Ал. АЛТАЕВ
   (Маргарита Владимировна Ямщикова) 


Гроза на Москве




Роман


   ________________________________________________________________ 
   Оглавление: 
   Глава I. В ЗОЛОТОЙ КЛЕТКЕ
   Глава II. ПОВЕЛИТЕЛЬ
   Глава III. БЛАЖЕННЕНЬКИЙ
   Глава IV. ОКНО В ЕВРОПУ
   Глава V. ПЕРЕД ЛЮТОЙ ГРОЗОЙ
   Глава VI. ОПРИЧНИКИ
   Глава VII. СЛОБОДА НЕВОЛЯ
   Глава VIII. ЦАРЬ И МИТРОПОЛИТ
   Глава IX. БЕСЧИНСТВА КРОМЕШНИКОВ
   Глава X. БЕЛЫЙ ГОЛУБЬ
   Глава XI. СТРАШНЫЕ ГРЕЗЫ
   Глава XII. БЕДА ЛЮТАЯ
   Глава XIII. ЦАРСКАЯ НЕВЕСТА
   Глава XIV. ЗАТЕЙНЫЕ КОЗНИ
   Глава XV. СМЕРТЬ ЦАРСКОЙ НЕВЕСТЫ
   ________________________________________________________________ 


Глава I




В ЗОЛОТОЙ КЛЕТКЕ


   Яркое, как будто и не сентябрьское, солнце высоко стояло над Москвою.
   Почти отвесно падали лучи его на пустынные улицы. В эту пору, согласно стародавнему обычаю, закрывали все лавки для послеобеденного сна и город точно вымирал.
   Было тихо в Кремле, и дворец казался завороженным. Царицына опочивальня тонула в полутьме; шелковые занавески закрывали окна, и только в одном месте, там, где занавес зацепился за резную спинку скамьи, узкою полосою ворвался в комнату луч солнца, и в нем дрожали пылинки; он скользил по полу, выложенному зеленым и черным дубовым паркетом в клетку, перешел на зеленый бархат широкой скамьи, на которой после обеда отдыхала царица, и зажег тысячами искорок золотую бахрому, а бархат в ярком свете стал гореть как изумруд. У стены, в глубине покоя, торжественно темнела высокая пышная кровать с алым пологом, на которую днем царица не ложилась.
   Солнечный луч дерзко заглянул в лицо царицы. Она зажмурилась и засмеялась тихим, прерывистым смехом.
   Сидевшая возле старица-монахиня елейным голосом говорила:
   -- "Душа чиста, как девица приукрашена всякими цветами, стоит превыше солнца; луна под ногами равна есть ангельскому существу. Души святые стоят у престола Господня, яко..."
   Услышав смех царицы, она засуетилась:
   -- Ахти, матушка, ахти мне бедной! Соснуть не изволишь! Али солнышко помешало? -- Старица встала, чтобы поправить штору, но гибкая рука в запястьях удержала ее.
   -- Не надо, мать Агния, сиди! Сказка твоя надоедливая, расскажи другую...
   Царица зевнула и потянулась. Старица подняла веер с серебряной позолоченной ручкой, усыпанной бирюзою, и замахала им над головою царицы.
   -- Лежи, лежи, матушка, почивай...
   Но царица Марья потянулась и села. Две распущенные волнистые косы упали ей на колени и скатились до самого пола, как две черные огромные змеи. Она заломила над головою белые руки, гибкие, с ямочками на локтях и еще детскою припухлостью на тонких пальцах. Из-под опущенных ресниц глядели большие черные глаза, бархатные и нежные, с влажным блеском; смелым взмахом взметнулись над ними тонкие дуги бровей; трепетали и раздувались нежные розовые ноздри, а из-под алых губ блестели белые, ровные, как жемчуг, зубы. Распустилась ее верхняя сорочка, шитая жемчугом и золотом, расстегнулась на груди запона и обнажила длинную лебединую шею. На этой шее как-то странно было видеть золотой крест -- сколько было дикой удали и задора во всей едва сложившейся полудетской фигуре царицы.
   Ей едва минуло двенадцать лет. До прошлого года жила она далеко от Москвы, в княжестве Пятигорском, у своего отца князя Темрюка; с утра до ночи носилась она на диких конях по горам, любовалась солнечным восходом на белоснежных горных вершинах, слушала, как звучат серебряным звоном колокольчики овец, пасшихся в степи, слушала дикие черкесские песни родины, сама плясала с бубном, задыхаясь от счастья, и играла в куклы, и стреляла из лука, -- и вдруг ей сказали, что она поедет в Москву. Ее одели в странное платье с длинными рукавами, падавшими до самой земли, в котором она не могла повернуться, ей надели на голову тяжелую повязку, всю в драгоценных камнях, разлучили с любимыми подругами, с горами, степью и увезли. Ее окружили новыми людьми, которые глядели на нее с любопытством, льстиво и угодливо говорили с нею, а за спиною осуждали ее.
   Ее уже никто не звал ласково Лейла; грубо, сурово выговаривалось новое имя царской невесты, а потом царицы -- Мария. Она не знала, как ступить, как сесть, как сказать слово; кругом шептались о том, будто бы в царском дворце гнездится измена; она слышала от отца и брата Мамстрюка, будто прежнюю царицу Анастасию злые вороги извели чарами и ядом, и содрогалась, думая, что и ее может постигнуть та же участь. Чужд ей был этот высокий с орлиным взглядом голубых проницательных глаз русский царь Иван Васильевич. Сначала ее прочили в невесты турецкому султану, что был одной веры с ней и чтил свято великого пророка Мухаммеда, и рассказывали ей о причудливых садах в гареме турецкого султана, о драгоценных камнях в ларцах его жен, о фонтанах, что поют день и ночь сладкие песни, -- и тогда у нее замирало сердце от восторга. Но судьба распорядилась иначе. Лейлу увезли в Москву как дочь покоренного русским царем князя. Она видела, как склонялся отец ее, гордый Темрюк, к ногам русского царя; она видела, как сильный могучий брат ее Мамстрюк должен был бросить своих жен и приехать покорным рабом в Москву; она видела, как он, брат ее, отрекался от пророка и клялся верить в другого Бога и жить с другой женой, что выбрал ему царь...
   И видела черкесская княжна, как могуч этот царь, ее будущий муж, и сознавала, что все должны ему покориться, как покорились князья разоренного Казанского царства... Видела черкесская княжна Лейла, как один казанский царь, Эдигер, был именуем Симеоном и как он женился на дочери именитого боярина Кутузова, а другой князек, маленький Утемиш-Гирей, рос во дворце, учился по-русски и как будто даже стал забывать родной татарский язык. И Лейлу крестили; к ней приставили благочестивых монахинь, стали учить говорить по-русски, по-русски молиться. И она покорилась...
   Веер в руках старицы Агнии мерно колебался.
   Мария быстро склонилась к подголовнику скамьи, где хранились под замком ее украшения, и рассыпала все это на коленях.
   -- Открой завесу! -- приказала она Агнии. -- Открой окно!
   Старица отдернула завесу. Солнце потоком хлынуло в комнату и зажгло на коленях царицы Марии целое море драгоценностей.
   Царица засмеялась и захлопала в ладоши.
   -- Якши! -- крикнула она по-татарски, забыв русскую речь, потом вспомнила, что негоже русской царице так говорить, смутилась, сдвинула брови и крикнула:
   -- Открой окно! Открой, совсем!
   Старица Агния торопливо отодвигала задвижки железной рамы с мелкими окошечками разноцветной слюды. В волнах света поплыли паутинки бабьего лета, в опочивальню ворвалась ветка с ягодами алой рябины и трепетавшими узорчатыми листьями; снизу пахло оставшимися еще на грядах иссопом и базиликой -- травами, годными для умывания царицы.
   Из зеленой чащи садовой послышался щебет заморских птичек канареек, что висели в клетках под деревьями, и крик попугая -- птицы диковинной, что говорит по-человечьи.
   Странная птица кричала: "Царская милость! Царская милость! Челом бью!"
   Царица засмеялась опять своим загадочным смехом, а Агния подумала: "Ох, прости Господи, точно русалка нечистая смеется!"
   В душе она осуждала царя, выбравшего себе в жены дочь поганого басурманина: разве мало было девиц достойных на Руси? Так нет, царю не удалось жениться на другой басурманке, польской королевне Катерине, он, должно быть, с досады, и выбрал черкешенку.
   -- Ахти мне, бедной, -- вскрикнула Агния, -- лалы-то*, лалы! Ровно твои алые губы, государыня царица! А алмаз-камень горит, ровно твои очи... А жемчуг... ровно твои зубки... Гляди: зерно к зерну... Хочешь, расскажу тебе предивное сказание? Дивен камень алмаз, находят его в Аравийских землях. Коли его воин носит на себе на левой стороне, то хранит его Господь многомилостивый от супостатов, от всяких свар и нечистых духов. Тот же камень не позволяет воину уснуть и оказаться отравленным. Коли к тому камню отрава приблизится, то камень начнет темнеть; его же хорошо держать людям-лунатикам. Да ты, матушка-царица, кажись, не слушаешь?
   _______________
   * Л а л -- драгоценный камень красного цвета. 
   
   Мария смотрела беспокойно. Вдруг в глазах ее мелькнуло лукавое выражение. Она достала маленькую золотую ленту с жемчужинкой и протянула ее старице.
   -- Возьми себе, ну, бери! -- сказала она и засмеялась нетерпеливо. -- Да иди себе... Мне сказки прискучили... Пошли мне постельницу... Настасью Васильевну.
   Репья быстро исчезла в объемистом кармане старицы Агнии: она подумала о том, какой славный подарок будет у ее племянницы, молоденькой сенной боярышни Дуни.
   -- Одним духом, матушка-государыня... прискучила я тебе, глупая...
   Царица вскочила, быстро спрятала в подголовнике украшения, подбежала к окну, протянула руку и сорвала соблазнительно красные ягоды. И в тот момент, когда ее белые зубы надкусили кисть рябины, лицо исказилось гримасой. Нет ничего в этой земле, что не было бы обманом! Красивы ягоды, а вкус -- хуже полыни!
   -- Эх, государыня царица, -- раздался за спиною Марии елейный голос постельницы Настасьи Блохиной, -- ты уж изволила пробудиться! Да и ягодки-то кушаешь... остерегись... долго ли занедужить, а что тогда государь мне скажет? Ахти, мне и невдомек: тебе сладости захотелось? Хочешь, коврижечку принесу мягкую, медовую или яблочко румяное, наливное, аль сливу вареную, аль орехов?
   Царица быстро обернулась. Глаза ее горели.
   -- Не хочу сладкого!
   Старуха растерялась.
   -- Так, может, хочешь, матушка-государыня, я домрачея* позову? Он тебе на гусельках сыграет, сказочку скажет... Государь царь изволил приказывать, чтоб тебе, государыне царице, коли заскучаешь, с княгинею Ульяною** свидеться... Сказывают, на покойную царицу благочестием княгиня похожа...
   _______________
   * Д о м р а ч е й -- музыкант.
   ** У л ь я н а -- жена брата Ивана IV Юрия Васильевича. 
   
   Мария сдвинула брови. Она не любила эту кроткую женщину с потупленными голубыми глазами и смиренной речью. И зачем это ей постоянно ставят в пример покойную Анастасию? Неужели ж ей вечно жить под началом у покойницы?
   -- Не хочу я княгиню! -- отрывисто вымолвила она и вдруг заплакала. -- Никого мне не надо, никого, никого!
   Она закрыла лицо руками и плакала тихо, беззвучно, о своей далекой родине. Она плакала, а постельница Настасья Васильевна металась в отчаянии.
   -- Ох, и горе же мне, страднице непутевой! Кабы я знала да кабы ведала... Да не надо княгини Ульяны, Бог с ней, только не труди своих ясных глазок, матушка! А вот послушай, что я тебе расскажу... Ну, послушай... Давеча, сказывают, государю-батюшке прислали из заморской земли, турецкой что ли, зверя... А тот зверь, сказывают, не то птица, не то змея, а то, может, и птица...
   Она утешала царицу, как ребенка. Наконец, та отняла руки от лица и бросилась ей на шею. Она смеялась, и плакала, и дрожащим голосом просила:
   -- Слушай... ты сходи... сказывали... будто приехала царица Сумбека...
   Блохина закивала головою.
   -- Приехала, государыня, сынка навестить приехала... Завтра у тебя хотела быть...
   -- Не завтра, а сегодня! -- топнула ногою Мария и сверкнула очами, и вдруг, переходя в жалобный просительный тон, заговорила ласково, растягивая слова: -- Приведи Сумбеку сюда...
   -- Что ты, матушка-царица! -- даже всплеснула руками Блохина. -- Нешто можно! Нешто так, без почета, можно?..
   Мария опустила голову.
   -- Так княженка... Утемиш-Гирея приведи... -- прошептала она с мольбою.
   Постельница задумалась. Двенадцатилетний Утемиш-Гирей, бывший казанский царь, уже семь лет как был окрещен и назван Александром. Он жил во дворце, разлученный с матерью Сумбекой, которая не согласилась принять православие и была насильно выдана замуж за ненавистного ей русского ставленника Шиг-Алея. А мальчик остался в почетной неволе в Московской земле и жил во дворце самого царя Ивана.
   -- Царевича Александра достать легче, -- раздумчиво, молвила Блохина. -- Изволь, схожу за ним, коли велишь, только сперва приоденься; я и зеркальце принесу.
   Постельница и три сенные боярышни держали зеркальце и шкатулку, оправленную серебром с янтарем, с резьбою на благоуханном дереве, с зеркалом и двумя ящиками. Из серебряных ящиков вынимали они по очереди румянец "турский ступичный знатный", и белильницы, и суремницы, и ароматницы золотые с разными бальзамами, и хрустальное зеркало; растирали в разных бочечках, тазиках и чашечках притирания и наводили благолепие на лицо Марии, и каждая старалась изо всех сил, -- непристойным казалось выйти без краски к гостю, даже и к такому маленькому, как царевич Александр. И когда лицо Марии было грубо размалевано и красота ее скрылась под густым слоем красок, девушки закричали хором:
   -- Ах, и красавица же наша государыня царица! Ну ни дать ни взять икона писаная!
   На царице была уже зеленая телогрея, вся в золотых кружевах, жемчуге и самоцветных камнях, а голову ее крепко сжимала раззолоченная кика*.
   _______________
   * К и к а -- женский головной убор. 
   
   Скоро в светлицу собрались сенные девушки и вокруг пялец закипела работа. И царица сидела, склонившись над своими пяльцами, но не вышивала. Она не умела вышивать шелками и золотом затейливых узоров, как московские девушки, а Дуня, племянница старицы Агнии, за царицу низала жемчуг и расшивала платок, который должна была надеть в церковь Благовещения царица.
   Царица радостно вскрикнула, когда услышала мягкие шаги детских ног, и вскочила, далеко отодвинув от себя пяльцы.
   Царевич Александр стоял в дверях. Мария вспомнила разом татарскую речь, на которой говорили при дворе ее отца, и затараторила часто-часто:
   -- Царевич Утемиш-Гирей... Табуг-салам*... Пришел? Я стосковалась... с тобою только душу и отведешь. Здоров ли ты? Мать к тебе приехала? Подарков привезла? Сказывай, сказывай... А что принес в руках? Покажи! Да никак самострел новый?
   _______________
   * Т а б у г-с а л а м -- здраствуй. 
   
   Мария забрасывала вопросами низкорослого мальчика, скуластого, смуглого, с красивыми дикими глазами, узкими и блестящими. Он улыбался и смущенно прятал за спиною самострел -- полуигрушку, полуоружие, привезенное ему в подарок матерью из Касимова.
   Шесть лет прошло с тех пор, как казанский царевич Утемиш-Гирей жил во дворце и назывался Александром; шесть лет он почти не слышал родной татарской речи; только в редкие свидания с матерью он упивался знакомыми ласковыми словечками, которые воскрешали в его памяти отрывочные картины раннего детства: Казань, блеск шумной придворной жизни, раболепство подданных и потом эти страшные дни разгрома, ужаса, крови...
   Царевич смотрел на царицу, улыбался и робко протягивал самострел. Он был расписной, ярко выкрашенный, с затейно вырезанною дугою, а на колчане сверкали, как капли росы, бриллианты, искусно перемешанные с синею эмалью и голубой, как небо, бирюзой.
   -- Мать подарила? Мать? -- допрашивала Мария, жадно смотря на самострел.
   Царица сама была еще ребенком и не утратила детских вкусов. Она радостно смотрела на самострел и не замечала даже, как переглядываются и шепчутся сенные боярышни.
   Доверчиво глянули на нее глаза царевича. Он заговорил жалобно, по-детски обрывая фразы и перебегая с одного предмета на другой:
   -- Матушка приехала... плачет... сказывает, ее обокрали... оболгали... и самострел привезла... сказывает: от персидского шаха прислан... А мужа Шиг-Али она не любит... русский, говорит, он улусник*, русский данник, холоп... А я, говорит, царица... А самострел хороший, гляди: финифть какая...
   _______________
   * У л у с н и к -- подданный. 
   
   Они склонились оба над самострелом и внимательно рассматривали его.
   -- А чем оболгали царицу Сумбеку, царевич? -- спрашивала Мария.
   -- Будто отраву она Шиг-Али изготовила... будто, вишь, она рубашку ему отравой напитала и хлеб, и ту рубашку, вишь ты, он велел надеть на вора, и тот вор помер, а хлеб бросить собаке, и собака околела...
   Мария равнодушно слушала эту историю; в то жестокое, грубое время подобные преступления казались обычными.
   -- Только матушка Шиг-Али не хотела извести, а хотел его извести кто-то другой, кто в рубашку да в хлеб яду положил... А матушка плачет... сказывает, кабы не Шиг-Али, стояла бы Казань и до сей поры нерушимо, не были бы мы русскими улусниками, и тебя, сыночка моего, не отняли... в чужую веру бы не обратили... Стой, царица, никак ты стрелу хочешь в самострел вставить... погоди: тут хитро слажено... погоди... Ты матушку-то видала?
   -- Не видала, царевич, а сказывают, она как солнце, как звезда вечерняя, а Шиг-Али... Шиг-Али толстый... живот у него отвислый... как мешок...
   Она громко захохотала; глядя на нее, тонким, звенящим смехом залился и царевич.
   -- Как мешок... как мешок... -- повторял он и вдруг неожиданно лукаво спросил:
   -- А тебе, чай, здесь невесело?
   Уголки губ царицы опустились, глаза потухли, лицо вдруг сразу сделалось белым и скорбным.
   -- Скучно, -- отрывисто сказала она, но потом вдруг тряхнула головою и громко крикнула:
   -- А давай стрельнем вон в ту стену... Видишь: там птица с крыльями лазоревыми писана... Натянем стрелу да пустим в глазок...
   И она прицелилась в громадную птицу сирина*, написанную на стене соседнего покоя, куда дверь была раскрыта.
   _______________
   * С и р и н -- сова. 
   
   В это время в сенях и переходах поднялась суматоха; слышались торопливые шаги, говор; влетела запыхавшаяся боярыня, махая руками:
   -- Государь великий жалует... Ахти, матушка-царица, да на тебе и наряд какой?.. И переодеться не успеешь? Да и царевич здесь... с самострелом тешится!
   На лицах боярышень был ужас; вбежали постельницы и верховые боярыни и метались, как безумные, но было уже поздно: стройный, величавый, с гордо поднятой головою, опираясь на посох, входил в светлицу царь Иван. 
   


Глава II




ПОВЕЛИТЕЛЬ


   Самострел выпал из рук царицы; смертельная бледность, покрывшая внезапно ее щеки, видна была даже сквозь румяна. Опустив ресницы, она старательно отвесила царю глубокий поклон.
   Иван молча окинул ее проницательным взглядом.
   -- Зашел я, бедный, поглядеть на царицу мою богоданную, какими рукодельями, беседами она свою душу спасает, а она, вишь ты, стрельбою тешится. Али очи мои мне лгут, али жену мне на дите малое сменили... да и царевич тут... поди, от материнской плетки сбежал?
   Он смеялся, и жутко становилось от его смеха.
   Мария молчала. От страха у нее сперло дыхание; от страха забыла она русские слова и только бормотала с влажными от набежавших слез глазами:
   -- Виновата, господин мой... виновата... смилуйся...
   Иван сдвинул брови; голубые глаза его сверкнули, как у сокола, и медленно вымолвил он:
   -- Больно ты робка, царица Мария; сейчас и испужалась. А и страшен я, впрямь страшен, и речь твоя впору сенной боярышне, а не русской царице. Ну да пошто я разбушевался? Хорошо покорную жену иметь, во всем воле супруга и господина своего послушную. Такова была и моя покойная царица-голубушка, царство ей небесное...
   Он вздохнул, задумался и вдруг резко сказал:
   -- Ступайте все. Оставьте нас с царицей. И ты, царевич, ступай: негоже тебе мать было покинуть.
   Царевич растерянно собрал самострел, колчан и стрелы и, пятясь, вышел. Ушли боярышни и сенные девушки, покинув пяльцы с начатыми затейными работами; опустела светлица, и царь остался вдвоем с женою.
   Он внимательно взглянул на Марию, и она показалась ему пригожею.
   -- Сядь, -- сказал он ей уже совсем ласково, -- покажи: многонько ли нашила своим усердием?
   Царь рассматривал ее рукоделие, вернее, рукоделие сенной боярышни Дуни, потрогал одною рукою жемчуг и золото шитья, другою ласково обнял Марию за шею.
   -- Детей видела? -- спросил он.
   И опять пугливый взор метнулся на него и тихо прозвучал робкий голос:
   -- Видела, государь.
   -- Здоровы все?
   -- Будто здоровы, господин мой...
   Иван отдернул руку от шеи царицы.
   -- Будто... будто... А я тебе сказываю: нездоровы! Ваня здоров, а Федор глядит грустно. Здоров Федор по-твоему, а ну, скажи?
   -- Не ведаю, государь...
   Она совсем уже готова была разрыдаться.
   -- Ноне глядел я: царевичу Федору три года, а ростом он мал, телом тучен, лицо ровно бы надуто, вспухло... и очи несветлые... Царевны здоровы, храни их Господь. А я боюсь: как Митя помер, так боюсь. В те поры царица моя, голубушка, ангел, плакала, убивалася... Надо ее денно и нощно поминать. А ты о ней молишься? О царице моей, сгубленной ворогами?
   Мария подняла на него печальные глаза и промолчала. Только уголки губ ее задрожали. А Иван продолжал, не обратив внимания на этот взгляд:
   -- Молиться надобно тебе за нее завсегда, Мария. Завтра же повезу тебя к угоднику Сергию. Усердней молись. Та была кроткая, как агнец Божий; сирых, убогих наделяла; а как хоронили ее, голубушку, божьи люди не хотели и милостыню принять, -- так весь день и отпостились и отплакали, за гробом вместе с нами идучи. А ты веры поганой до сей поры была; тебе век надо тот грех, хоть и невольный, замаливать. А и то размыслить ты должна, Мария: взял я тебя за себя, царицею поставил, дабы ты была истинною матерью детям моим, а ты разве им мать? Столь ты много возлюбила царевича казанского и столь мало заботы имеешь о детях моих.
   Он встал. Встала и Мария. В голосе ее звучали слезы:
   -- Виновата, государь мой... не гневайся...
   -- Пещись* о детях, пещись о детях, -- подсказал царь.
   _______________
   * П е щ и т ь с я -- заботиться. 
   
   -- Пещись о детях, -- покорно повторила Мария.
   Иван покачал головою, вздохнул и тихо, точно прощая, поцеловал царицу в лоб.
   -- Да ты уж и плакать готова? -- сказал он. -- Не плачь; завтра приду. Слез не терплю. Эх, кабы ты хотя самую малость была б схожа с покойницей!
   Он пошел к двери, потом обернулся и сказал брюзгливо:
   -- Красотой-то ты взяла, что говорить; пришлю ноне тебе новое ожерелье, с зернами уродоватыми да лалками на поднизях. Носи. Я его, то ожерелье, для Катерины, польской королевны, берег; для того, что очень хотел ее за себя взять, да обманул меня, вишь ты, поганый Жигмонт*, замуж ее выдал. А сказывают, пригожа, куда как пригожа была... Зато я тебя и взял. Погоди, Жигмонт, припомню я тебе Катерину!
   _______________
   * Ж и г м о н т -- Сигизмунд-Август -- король польский; Екатерина -- сестра его. 
   
   Он ушел, а Мария опустилась на скамью и закрыла лицо руками. По тонким пальцам ее катились крупные слезы. Что она могла ответить ему? Могла ли сказать, что она еще дитя, что не под силу ей воспитывать пасынков и падчериц, из которых старший, Иван, был всего на пять лет моложе ее? Могла ли она рассказать ему, что этот самый Иван при встречах с ней косится на нее, как волчонок, а раз, когда она хотела его погладить по кудрям, укусил ее за палец? Могла ли она сказать ему, что сердце ее изболелось на чужбине, что чужды ей все обычаи московские, что ей больно, когда бранят ее прежнюю веру, а еще больнее, когда он, ее муж, вспоминает свою прежнюю царицу и корит ее, что не похожа, дескать, она на покойницу... Да что царицу -- польскую королевну вспоминает...
   Вбежала верховая боярыня Марфа Ивановна Бельская с постельницей Настасьей Васильевной Блохиной, вбежали сенные боярышни и затараторили, ахая и охая:
   -- Ахти, мы, бедные! Пошто государыня царица плачет? Аль государь царь был немилостив? Али чем его разгневала? Сказывали мы тебе, матушка-царица, негоже с самострелом да с царевичем тешиться... лучше б дурку-арапку позвала, али гусляра, али попугая бы мы тебе из сада принесли...
   Вдруг из соседних покоев выбежала запыхавшаяся боярыня и закричала, махая руками:
   -- От государя великого засылка-поминка*...
   _______________
   * З а с ы л к а-п о м и н к а -- дары. 
   
   -- Радуйся, государыня царица, радуйся! Гляди: ларец...
   -- А в ларце что -- подивись-ка!
   Толстая боярыня осторожно надела на шею царице ожерелье, все из жемчуга "с лалками на поднизях".
   -- А и пригожа ж ты, государыня царица, до того светла лицом, что глядеть боязно: ослепнешь! -- взвизгнула Дуня.
   Царица метнула взгляд на боярыню Бельскую:
   -- А... а пригожее я... покойной царицы Анастасии, боярыня?
   Женщины смутились. Царь слишком чтил память покойной царицы, и им казалось опасным высказаться не в пользу ее. Только одна Дуня легкомысленно и угодливо крикнула:
   -- Где ей до тебя, государыня, да ведь и долгонько хворала она... а в хворой какая краса?
   Лицо черкешенки просияло.
   -- Царство небесное государыне царице Анастасии и многие лета государыне царице Марии! -- сказала боярыня Бельская.
   Царица, улыбаясь, встала.
   -- Завтра государь велел к Троице ехать, -- сказала она решительно. -- Ноне с вечера мне большой наряд достаньте... да получше: лалок, камней, жемчугу побольше, чтобы ровно на иконе сияло. А теперь спойте песенку...
   Сенные девушки сели за пяльцы, а Дуня затянула: 
   
   Уж как на дворе погодушка
   Распогодилась...
   А как ехал мой милой,
   Под ним конь вороной,
   Вороной, не гнедой,
   С гривой долгою... 
   Другие девушки подхватили: 
   С гривой долгою,
   С гривой шелковою! 
   
   Однообразно тянулось время в светлице за пяльцами до вечера.
   Когда зажглись на небе звезды, постельницы проводили царицу в опочивальню.
   Светил в опочивальне теремчатый фонарь о девяти верхах; сквозь слюдяные оконца просвечивал тускло огонь, и расписные травы и птицы разноцветные, казалось, оживали. Постельница Блохина чесала царице косы на ночь.
   Мария встала. Длинные косы зазмеились у нее по плечам.
   -- В постельку пойдешь, матушка? Дай под локотки поддержу, -- угодливо заговорила постельница.
   Мария покачала головою.
   -- Спать не хочется, Васильевна.
   -- Так, может, сказочку рассказать аль мать Агнию кликнуть? А то сбитеньку сладкого принести? От сбитенька-то душенька распарится, по косточкам сладость пойдет...
   Но Мария отстранила ее рукою и молча подошла к окну, распахнула завесу, отворила створки и высунулась в окошко по пояс. Ее охватила прохлада осенней ночи. В ясном небе мигали звезды, и Сажар* был ярче всех. Все семь звезд его, казалось, готовы были пролиться золотыми каплями на землю.
   _______________
   * С а ж а р -- созвездие Большой Медведицы. 
   
   Блохина говорила:
   -- Что, матушка-царица, на Сажар-звезду загляделась? Та звезда надо всеми звездами звезда; ишь как горит! Как она светит -- охотник зверя найдет, Сажар ему поможет. Медведя тоже Сажар бережет, сон на него нагоняет на всю зиму, чтобы не так тошно было косолапому при стуже да при пустом брюхе в берлоге лежать. Нагляделась я, чай, поди, матушка-царица, на звездочки Божьи; дай оконце закрою: не ровен час стужей зазнобит, хворь прикинется.
   Но царица опять отстранила ее.
   -- Не тронь; слышишь, как из сада духом хорошим несет? Базилика, да иссоп, да богородицына травка... не тронь...
   Она оперлась головою о косяк и застыла.
   Внизу, в траве, ковал кузнечик; в кустах зашевелилась и пискнула птичка; где-то тихо и жалобно тявкала собачонка; шелестели листья деревьев тихо и жутко-тревожно, и ветки рябины казались черными, призрачно-таинственными; а вверху плыл золотой рожок месяца.
   И вдруг внизу распахнулось окошко, и в темноту и тишь ворвались дикие крики, визг, вой, грохот, безумие дикого, буйного веселья. Слышно было, как звенели накры*, и заливались сурьмы, и дребезжали гусельки звончаты; слышались взвизгивания пьяных голосов и дробное притоптывание множества ног. Вырывались звуки бесшабашной песни: 
   
   Кума тарара,
   Не съезжай со двора!
   Съедешь, потужишь,
   Домой не угодишь!
   _______________
   * Н а к р ы -- бубны. 
   
   Голоса неслись из покоев царя. Мария схватила постельницу за руку.
   -- На что ты глядишь, государыня? Дай закрою окошко!
   -- Что там, Васильевна, у государя в хоромах?
   -- Пирует государь, тешиться изволит -- знамо что, матушка-царица.
   Еще и месяца нет, как была свадьба, и царь уже пировал без нее, а она, которую он выбрал одну во всем свете, сидела одиноко в темной опочивальне.
   Мария оглянулась, посмотрела на пышный большой наряд, разложенный на скамье к завтрашнему дню. Она так обдумывала его еще час тому назад, так заботливо выбирала летник, шубку, головной убор -- корону с платком -- затейной работы и красоты несказанной, и вдруг все стало ей тошно, немило.
   Опочивальня точно тонула в полумраке. Тускло светил фонарь; тускло светили лампады перед иконами в дорогих окладах. Было грустно, было невыносимо грустно и одиноко на душе.
   Внизу, совсем близко, послышался смех. Мужской голос говорил:
   -- Иди, смиренница, иди, перед его царскою милостью попляшешь...
   Прозвучал женский смех и оклик:
   -- Иду, окаянный! И куда только, на ночь глядя, тащишь, бесстыжие твои глаза?
   Мария захлопнула окно и задернула занавес. Она вся затрепетала от душевной боли, обиды и негодования и сказала упавшим голосом:
   -- Разуй меня, Васильевна.
   Постельница взяла протянутую ей маленькую ножку в шитом жемчугом сапожке, и царица вдруг топнула этой ножкой и закричала высоким, дрожащим от злости голосом:
   -- И я хочу на тот пир, Васильевна! И я плясать умею, да еще как плясать-то!
   И, подняв руку, вся изогнулась она и приготовилась плясать, заливаясь злым, болезненным смехом.
   Блохина с ужасом схватила ее за руки.
   -- С нами крестная сила, матушка-царица, с нами крестная сила! Экий срам-то... И от Бога грех перед Божьими иконами благочестивой царице бесовским плясом и плесканиями ручными тешиться! Крестись, царица-матушка, и чего захотелось, Господи!
   Она почти на руках снесла ее на кровать, раздела и покрыла одеялом. Мария смеялась...
   Змеею вползла в опочивальню мать Агния и стала на колени на приступке кровати.
   -- Сотвори молитву, благоверная матушка-царица... дай я умою святою водою... дай прочитаю молитву...
   Мария открыла очи; с ненавистью заглянула под черную шапочку матери Агнии; потом поднялась гибкая рука и опустилась на щеку старицы. Старица не пошевелилась, а продолжала еще смиреннее:
   -- Прочитай молитву "Да воскреснет Бог", благочестивая государыня царица...
   В ответ ей из-под полога послышался тоненький детский плач... 
   


Глава III




БЛАЖЕННЕНЬКИЙ


   Был ноябрь 1564 года. В мрачной полутьме храма Михаила Архангела мигали бесчисленные желтые огоньки свечей и лампад. Шла служба, двигались молчаливые тени монахов; неслышно ступая, оправляли они лампады, тушили обгоревшие свечи; из алтаря слышался медленный, проникновенный голос архимандрита.
   В волнах кадильного дыма, за особою завесою -- "запоною" стояла на коленях царица Мария. Три года прошло с тех пор, как она принимала самовольно казанского царевича и плакала о том, что царь Иван тешился пирами. Эти три года не прошли для нее даром. Теперь она не была уже ребенком; она сильно похудела; лицо ее осунулось, а в глазах вместе с затаенной печалью появилась суровость.
   В марте у нее родился сын Василий, а через пять недель его пришлось принести сюда, в этот храм, в маленьком гробике, и схоронить рядом с предками московского царя.
   Мария не могла забыть крошечного существа, придавшего ей смысл жизни всего на пять недель, а через пять недель угасшего.
   Ходили синие волны кадильного дыма, ходили и колебались; колебалась алая запона. Царица Мария лежала ничком на ковре, и руки ее были мокры от слез; мокр от слез был и ковер. О чем она плакала? О чем и кому молилась она? Просила ли она Бога русских, Христа, или просила прежнего своего заступника пророка Магомета?
   Маленький гроб там, рядом с сумрачными большими гробами русских царей, стоял так сиротливо, так трогательно, и мальчик, спрятавшись под его крышкой, лишил ее навсегда надежды на лучшую долю. Крошечное существо было сыном могучего грозного царя, который со дня рождения его стал с нею как будто очень ласков; теперь она превратилась вновь в разряженную, раззолоченную куклу, которая не играла никакой роли в жизни царя, ее господина. А жизнь связала их крепкими путами.
   И лежала она на полу церкви, и прислушивалась с тоскою к возгласам священника, и плакала, и говорила не то Христу, не то пророку Магомету тихим, скорбным шепотом:
   -- Нет сил терпеть... нет сил... смерть мне пришла... Возьми меня к себе, мое дитятко... Вася, Васенька мой!
   И вдруг громко зарыдала царица. В толпе боярынь, окружавших ее, произошло смятение. Охали и ахали боярыни:
   -- Убивается как матушка-царица...
   -- Пошто убиваться? Никто, как Бог...
   -- А ты, матушка-царица, отслужи молебен аль закажи, какому угоднику помолиться.
   -- Обопрись на меня, сестрица, -- услышала Мария тихий голос, -- обопрись. Послушайся меня, закажи вышить пелену в храм Зачатия святой Анны ради чада рождения... оно помогает... сына пошлет...
   И тихий, проникновенный голос княгини Ульяны зазвучал скорбью, мольбою и нежностью:
   -- "Владыка, Господи Боже Вседержатель!.."
   Вдохновенный голос переходил в шепот. Царица, обхватив шею княгини Ульяны, плакала у нее на груди, повторяя бессвязно:
   -- О, Господи... О, Господи... я не умею молиться...
   И было мятежно, смутно у нее на душе, а княгиня с голубыми глазами и кроткой улыбкой осторожно поддерживала ее, как больного ребенка. Она молилась вслух тихо и вдохновенно, скрытая от людских глаз алою запоною:
   -- "Иже будет то чадо утешением души рабы твоей, Господи, и жезл старости ее... дай нам, Господи, по Своей благости!"
   Обедня кончилась; потайно, сокрытую сукнами, под опущенным покрывалом увели плачущую царицу из церкви. С паперти стрельцы уже гнали народ. Оставались только убогие, калеки, юродивые, которым царский милостынник бросал деньги.
   Как пчелиный рой, гудели голоса нищих, гнусавые, жалобные, полные вековечной муки и унижения: 
   О, Господи, Господи, Спас милостивый!
   Услыши, Господь Бог, молитву мою,
   Молитву мою неправедную...
   Сошли Ты мне, Господи, грозных ангелов... 
   Они протягивали увечные руки, кланялись до земли, показывали обрубки вместо рук, гноившиеся глаза и стонали:
   -- Подай, матушка-царица, милостыньку...
   -- Подай, государыня.
   Звонили колокола; гудел оттесненный стражей народ, приветствуя царицу издали.
   И уже собиралась Мария занести ногу в дверцу колымаги, когда увидела впереди толпы знакомое молодое лицо, почти безусое, с большими голубыми глазами, оттененными длинными ресницами. Это было лицо юродивого, к которому так не шел богатый княжеский наряд -- бобровый околыш шапки и бархатный раззолоченный опашень. Глаза были широко раскрыты и смотрели на Божий мир с жутким любопытством, а губы улыбались не то скорбно, не то радостно. И заметив, что у царицы понуро опущена голова, он не выдержал, пробрался к ее возку и, вопреки обычаю, ласково заговорил:
   -- А ты опять плачешь, сестрица? Не плачь... я скажу брату: утри ей слезки, Ваня, утри!
   Колымага закачалась; лошади дернули и увезли царицу от брата царя, князя Юрия Васильевича.
   Народ густою толпою повалил с паперти. Громче запели Лазаря убогие...
   Солнце красным шаром вставало над Москвою; туман еще не успел рассеяться, и в тумане солнце казалось тусклым пятном; от него расходились холодные, негреющие и такие же тусклые лучи. Снег скрипел под ногами; в густой толпе, валившей на площадь, виднелись праздничные цветные шубки боярынь и боярышень; мелькали бобровые, собольи и куньи опушки их шапочек; переливались на зимнем солнце яркие одежды именитых бояр среди сермяжных кафтанов, полушубков и лохмотьев простого народа, и казалось, будто на белом блестящем снегу кто-то раскинул разноцветные диковинные цветы.
   Было воскресенье. Звонили колокола собора Михаила Архангела; им отзывался башенный бой фроловских часов, а вслед за ними залились немолчным веселым звоном колокола множества московских церквей, и вся Москва загудела тысячами серебряных голосов... А снег горел, искрился и хрустел под ногами. Мороз крепчал. И в красноватом свете зимнего солнца купола церквей, вышки расписных теремов горели как жар.
   Князь Юрий Васильевич, брат царя, замешкался на паперти. Он любил сам раздавать милостыню; на Москве среди народа шла за ним кличка "Божий человек". И в самом деле выражением своих голубых глаз он был похож на юродивого Ивана, по прозванью Большой Колпак, ходившего зиму и лето в посконной рубахе, с веригами, босиком, в большом валяном колпаке.
   Иван Большой Колпак сидел на паперти, поджав ноги и выставив деревянную чашку для подаяния.
   -- Братец, братец, -- закричал юродивый, -- а ты меня и заприметил? Хорош! Положи в чашечку копеечку!
   Князь Юрий бросил в чашечку блаженного копеечку.
   -- Люблю тебя, братец; ты -- мой! Ты убогий! А того боюсь...
   -- Кого боишься, Ваня?
   -- Того, что проткнет жезлом нечестивых, а заденет и бедных, сирых, убогих... святых мучеников... жезлом проткнет, до пупа земли дойдет...
   -- Про кого говоришь ты?
   Большой Колпак закачался и жалобно заплакал, причитая, как причитают бабы: 
   
   Идет Божья гроза...
   Горят небеса...
   Огнем лютым...
   Точатся ножи,
   Всякий час должи...
   Господи Боже, час судный идет,
   На земле кровяная роса сочится,
   На царском дворе булатный меч точится,
   Быть беде! Быть беде! 
   
   В толпе возле паперти пошел гул. Бабы стонали:
   -- Ахти, Господи! Быть светопреставлению! Божий человек беду чует. И солнышко ноне красное!
   -- То руда*, -- сказал блаженный, указывая на небо. -- Небушко Господне загрязнилось, как руда брызнула.
   _______________
   * Р у д а -- кровь. 
   
   Лицо князя Юрия все дергалось, губы расплывались в болезненную гримасу. Юродивый не спускал с него глаз и вдруг, указывая на него пальцем, завопил:
   -- И ты, солнышко, закатишься... во мраке и гноище смрадном землю оставишь, братец убогонький, убогонький, как я, скоро ко святым отыдешь... в царство Божие, в могилку...
   Лицо князя Юрия сделалось смертельно бледным.
   -- Быть казням, быть царскому гневу! -- шептались между собою с ужасом москвичи. -- Блаженный все знает!
   Кто-то вдруг завопил:
   -- Глянь-ка, глянь, князь-то батюшка... Ушибиха* его хватила, сердешного!
   _______________
   * У ш и б и х а -- падучая болезнь. 
   
   -- Что же стоите, дурни? Ваня, поддержи князя!
   Боярин князь Михаил Матвеевич Лыков с племянником проталкивались через густую толпу, окружавшую князя Юрия.
   Князь Юрий странно взметнул руками и, издав тонкий, придушенный крик, похожий на икоту, упал. Толпа в ужасе отхлынула, и князь, падая, ударился виском о ступень паперти.
   В толпе слышались взвизгивания, плач. Пышная седеющая борода боярина Лыкова запачкалась в алой крови, когда он склонился, чтобы поднять князя. Вдвоем с племянником осторожно понес он Юрия к его дворцу.
   Было тихо в опочивальне князя Юрия, тихо и темно от спущенных завес, сквозь которые слабо сквозил красноватый свет. На приступках перед громадной постелью стояла княгиня Ульяна и внимательно вглядывалась в лицо лежавшего в полузабытьи мужа. Ему уже успели промыть рану на голове, присыпав ее порохом, но он все еще не приходил в себя и не поднимал длинных ресниц. Вдруг веки князя дрогнули; он открыл голубые глаза, полные жуткой печали и вопроса, и тихо прошептал:
   -- Ульянушка... здесь?
   Он что-то силился припомнить, и глубокая складка легла между его бровями, и губы дрогнули, но не сказали ни слова.
   Припав к руке мужа, Ульяна шептала скорбно:
   -- Солнышко ты мое красное... Юрий... Слышишь ли меня? Хоть словечко вымолви...
   Глубокая складка между бровями князя не исчезла. Луч сознания мелькнул в его глазах; губы раскрылись и сложились в детскую улыбку, и вдруг рука его приподнялась и тяжело опустилась на голову жены.
   Княгиня шептала:
   -- Юрий, Юрий... ровно дитятко малое, незлобивое... Хворенький мой... недужный...
   Она ласкала его, целовала руки и плакала, плакала с умилением, и жалостью, и страхом потерять его, глупенького, хрупкого, недужного, материнская любовь к которому поглощала всю ее, жаждавшую жертвы и подвига.
   Столпившиеся в дверях слуги плакали.
   В это время в соседних покоях послышались торопливые шаги. Вбежал старый ключник, махая руками и крича:
   -- Сам государь, княгиня!
   Княгиня Ульяна встала и оправила праздничный наряд, в котором была в церкви.
   В опочивальню уже входил царь. Ему успели сообщить о болезни князя Юрия.
   Поклонившись низко, большим поклоном, Ульяна стала поодаль. Царь приблизился к постели.
   Глаза Юрия встретились с глазами брата. Он силился что-то сказать. Царь махнул рукою:
   -- Выйдите вон. И ты, Ульяна.
   Они остались вдвоем. При свете лампад особенно бледным казалось лицо Юрия.
   Юрий все старался что-то припомнить. Ему не давала покоя забота о каком-то обещании сестрице Марии, и эта забота терзала его. А царь вглядывался в женственное лицо брата, и на него разом нахлынули воспоминания: он видел царственные покои, и себя, и этого блаженненького, с вечною улыбкою на тонких бескровных губах; они оба сиротливо прижимаются в угол опочивальни их покойного отца и оттуда смотрят на Шуйских, своих воспитателей и хозяев над Московской землею после смерти матери -- великой княгини Елены. Пугливо смотрят детские глаза; робко шепчут губы Юрия:
   -- Ваня, а Ваня, гляди: пошто они там лаются?
   А князь Иван Шуйский, развалясь, опершись локтем на кровать их отца, к которой прежде приблизиться не смел, говорит:
   -- Что загляделся, государь великий князь? Аль не видала твоя милость, как мы с братом твою казну блюдем?
   А брат тот, другой Шуйский, уже тащит из ларца один за другим кубки, чары, братины, блюда, золотые сулейки, что у родителей хранились, тащит и говорит:
   -- Полно тебе, Иван; разве дележ не пополам? Побойся Бога, окаянный!
   -- Братец, а братец, -- шепчет Юрий, -- боюсь я их; чего они делят, чего лаются?
   -- А куда ты это деваешь ларечную кузнь*, боярин? -- спрашивает, задыхаясь, десятилетний государь и великий князь московский.
   _______________
   * К у з н ь -- посуда. 
   
   И смеется Шуйский:
   -- Вишь ты, государь мой, твоя матушка-покойница, царство ей небесное, по своей женской слабости не соблюла, как надо, твою казну... Людишки-то кругом -- вороги; ну так вот приходится нам, верным холопам твоим, по твоей княжеской воле, заботу иметь: в казне денег нет, надо их на твой государев обиход, так я, скудоумный, твои чарочки на деньги переплавлю... а новые еще наживем!
   А сам так нагло смеется, и нога у него уже не на полу, свесившись, а лежит на скамье.
   Сидят царственные братья в старых зипунишках, и у Юрия, и у самого государя московского локти протерты и кое-как заштопаны, -- а у Шуйских кафтаны как жар горят, крытые новой кизылбашской шелковой материей. Слышали братья еще сегодня, что у Шуйских чуть не каждый день пиры, что на чарках да стаканах царских вырезают они свои имена, и сжимает кулаки маленький государь московский, и шепчет чуть слышно брату Юрию:
   -- Молчи, Юрий, молчи: я им это припомню... ужо я всем припомню!
   И проносятся одна за другой картины в голове царя: видит он, как отняли у него любимую мамку Аграфену Федоровну Челядину; и тогда уже он не плакал; он зарылся головою в подушки и заглушал стоны и проклятия.
   Плакал один Юрий.
   А потом были ночные страхи. Тонули во мраке своды, и на стенах оживали птицы, чудовищные птицы с человеческими головами. Хлопали они крыльями, а бояре говорили лежащему в постели великому государю московскому:
   -- Дьявол зорок, государь. Спи. Спи, а мы, твои верные холопы, станем сторожить твой сон ангельский, чтобы не допустить до тебя лиходеев.
   -- А где лиходеи? -- спрашивал маленький московский государь побелевшими губами.
   -- А лиходеи по всей земле раскиданы, государь, пуще всего их вокруг тебя, во дворце.
   -- Что станут лиходеи со мною творить? -- спрашивал Иван.
   -- Напустят лихую болезнь, аль нечисть какую, станешь сохнуть... везде опасаться их надо, и днем, и ночью. След твой царский вынут, призраки страшные на тебя напустят, станешь блеять по-козьему или собакою вякать; мертвецов тоже с земли лихие люди выкапывают... а то жабьи кости в питье кладут...
   И обоим князьям грезилось по ночам, что мертвецы оживают и нечисть ползет по стене; что жабьи кости колют им сердца, что душат их косматые лапы ведьмы, а из углов крадутся к ним убийцы с ножами и отравою, и просыпались они после тревожного сна, полного страшных грез, в холодном поту.
   А маленький государь московский сжимал кулаки и шептал:
   -- Погоди, погоди, я им все припомню!
   От унижений Иван озлоблялся, а Юрий робел и хитрил.
   Помнил царь и забавы свои в теремах дворцовых. Приносили во дворец дворовые люди в забаву ему и Юрию щенят, белок, зайчат, котят и других зверьков. Юрий растил их, а Иван придумал другую забаву. Любил он забираться на вышки, откуда Москва была как на ладони и кишела в праздничные дни, ровно муравейник. На солнце горели гребни кровель, золотые купола церквей, резные теремки. Свежий ветер смеялся в лицо детям, трепал полы их кафтанов, развевал кудри. Смотрел ласково на Божий мир Юрий; горели глаза маленького государя московского, и злобный смех душил его.
   -- Гляди, Ваня, -- смеялся Юрий, -- вон лошадка внизу! Ровно кошка -- ма-а-хонькая!
   Злобно хохотал старший брат.
   -- А погляди-ка, какова будет собачка! -- кричал он и, взяв любимого щенка Юрия, маленького, смешного, с разъезжающимися лапками, бросал его с головокружительной высоты.
   Он помнил, как в глазах Юрия застывал ужас. Он помнил, как широко раскрывались его голубые, чистые, как весенние незабудки, глаза. А бояре смеялись:
   -- Ай да и потеха. Упал -- не пискнул... Давай еще! Государь великий тешится.
   Государь великий тешился. Плакал Юрий, а старший брат шептал ему:
   -- Молчи... молчи, Юрий... так буду я бросать, когда вырасту, лиходеев моих... Молчи, Юрий, я все припомню...
   И с внезапной жестокой шуткой он раз обернулся к брату:
   -- Хочешь сейчас тебя сброшу?
   Он помнил, как передернулось лицо Юрия и покрылись страшной бледностью его щеки, потом закатились глаза так, что видны были одни белки; потом Юрий взметнул руками и, отчаянно вскрикнув, упал и забился в припадке родимца.
   То был первый припадок, а за ним пошло и пошло, и Юрий вырос бедным слабоумным князем, а Иван сел на престол отцовский грозным и беспощадным судьею бояр.
   Все это припомнил теперь, стоя над постелью брата, московский царь.
   Мигали тусклые огоньки бесчисленных лампад; с алых шелковых подушек глядело на царя знакомое детское лицо, белое, как повязка на лбу. И вдруг царь вздрогнул: он ясно увидел в этом лице страшное сходство с лицом своего сына, сырого*, болезненного Федора. Та же улыбка, то же выражение глаз, растерянное и скорбное... Неужели и сына его ждет та же судьба?
   _______________
   * С ы р о й -- тучный. 
   
   Он склонился к самому лицу Юрия.
   -- Брат... Юрий... узнал? Очнись! Узнал?
   В голосе его звучала небывалая нежность.
   Сознание мелькнуло в глазах Юрия. Он вспомнил то, что так мучило его.
   -- Брат, -- прошептал князь, протягивая к царю худую, прозрачную руку, -- брат... Я умру... Жена... твоя жена... Мария... плакала... о сыне... о сыне она убивается... пожалеть ее надо, брат... пожалеть... она бедная...
   Он помолчал и тихо, чуть слышно прошептал:
   -- И мою... мою Ульянушку... блюди, брат...
   Больше Юрий говорить не мог, закрыл глаза и забылся...
   Царь встал, открыл завесу и крикнул:
   -- Ульяна! Отходит Юрий... попа нужно -- отходную читать...
   Пришел священник и нашел князя Юрия без памяти, прочел над ним молитву, причастил и соборовал. Надежды на выздоровление больного не было. 
   


Глава IV




ОКНО В ЕВРОПУ


   Двор князя Юрия примыкал с одной стороны к ограде Чудова монастыря, с другой -- к переулку Вознесенского, с третьей около него возвышался старый собор Николы Гостунского с особо чтимой чудотворной иконой Николы-угодника, покровителя брака.
   Служба у Николы только что кончилась; народ хлынул на площадь; свечи были потушены, и дьякон Иван Федорович велел сторожу запирать церковь. Стоя на паперти, с изумлением заметил он старых своих знакомых -- боярина Михаила Матвеевича Лыкова с племянником Иваном Сергеевичем, которые несли на руках кого-то живого или мертвого -- Бог весть. Лыковы давно уже скрылись в воротах дворца князя Юрия, а гостунский дьякон все еще продолжал смотреть им вслед, заслонив рукою глаза от зимнего солнца.
   Кругом уж гудел народ.
   -- Помер князь Юрий, батюшка наш, помер!
   -- Помер заступник убогих!
   -- Убили лютые вороги! Извести хотят царское семя!
   -- Нишкните! -- крикнул дьякон, сбегая со ступеней паперти. -- Вишь, Лыковы-то и назад идут.
   Он узнал, что князь Юрий жив, только сильно голову разбил, и поклонился князю Лыкову в пояс:
   -- Сделай милость, князь, отведай у меня на печатном дворе хлеба-соли, дай послушать твоих речей мудрых... Горазд беден я духом, а люблю свет учения, премудрость Божию, паче жизни люблю.
   Лыковы переглянулись. Иван Сергеевич сказал дяде:
   -- А для че, дядюшка, не пойти нам к дьякону? Он же нам покажет и книгу дивную "Деяния апостольские", что весною напечатал, и "Часовник", что, сказывают, к концу идет, и станки, и приборы печатные -- дело затейное, дядюшка...
   Михаил Матвеевич согласился.
   Сквозь толстую стену, в узкую калитку с полукруглым сводом вошли они в печатный дом. По случаю праздника там не работали, но дьякон открыл дверь в палату, где с утра до ночи грохотали валики и нажимы печатных прессов, и показал молодому Лыкову с гордостью на груду громадных листов, испещренных затейливыми буквами, черными и неровными строками, показал на станки, темневшие неподвижно посреди груды бумаг, с винтами и тяжелыми прессами.
   Он улыбался; он весь светился восторгом и гордостью, открывая заветную дверь.
   -- Любишь ты свое дело, Иван Федорович? -- спросил боярин Лыков.
   Князь Иван Лыков молчал; серые глаза его, полные пытливой мысли, впились в станки, темневшие в глубине.
   -- Люблю паче жизни, боярин, -- сердечно сказал Иван Федорович, -- да и не я один! Послал мне Господь товарища! Эй, Петруша! Тимофеич, тут ли ты?
   Строгие глаза дьякона вглядывались в полутьму угла. Оттуда поднялась голова с шапкою спутанных черных волос.
   -- Тут я, -- отозвался тяжело и угрюмо помощник Ивана Федоровича Мстиславец. -- Где мне еще быть?
   -- Что делаешь, Петруха?
   -- Краску глядел. Вишь ты, краска вчера была очень густа.
   И, переваливаясь, выполз он в полосу света, огромный, мохнатый, угрюмый, похожий на медведя.
   -- Не ест, не пьет, а все вокруг станков вертится, -- засмеялся дьякон. -- Пойдем, Петруха, хоть малость перекусить. А ты, Иван Сергеевич, батюшка, коли хочешь, приходи завтра на печатное наше дело поглядеть.
   Вчетвером уселись они за стол в соседнем тесном покое, а дьяконица прислуживала им. И у нее было такое же сосредоточенное, постническое, почти строгое лицо, как и у ее мужа.
   За пирогами рыбными зашла беседа о печатном дворе и о разных затеях царских. Вспомнили стародавнее время, и печатник поник головою.
   -- Приходит ноне трудная пора, -- говорил он задумчиво, -- намедни народ, как я шел в собор, на меня пальцами казал, вопил неведомо что... С нечистью будто мы ведаемся, нечистою силою книги печатаем. И то, вишь, слово не свято, что проклятым камнем тиснуто, каким-то заморским винтом завинчено... Прежде, вишь ты, про святых отцов рукописное слово было, так и впредь быть должно.
   -- Мало ль что зря болтают, -- сказал горячо молодой Лыков.
   -- Оно так, -- молвил задумчиво дьякон, -- да какое ноне время? Одного этого Петрушку как увидит дурачье московское, так и орет: "Дьякон беса у себя в печатне держит, оттого и ладится у него дело греховное..." Поглядите сами: рожа-то у Петрушки больно богомерзкая, а силища-то, силища...
   Мстиславец сидел неподвижно, опершись на громадный кулак и тупо уставясь в одну точку; он грезил о лучшем составе краски, о завтрашней работе, о буквах, стройно складывающихся в согласные строчки и бегущих в широкий мир поведать слово Божие.
   Задумался и Иван Федорович, несколько минут молчал.
   -- Талант великий имеет Петрушка, -- с нежностью начал снова дьякон, -- недаром его сразу разыскал князь Андрей Михайлович Курбский, большой начетник...
   Последние слова дьякон произнес, понизив голос и глубоко вздохнув.
   Боярин Лыков опустил голову.
   -- Вместе мы с Курбским на ратном деле под Казанью бились, -- сказал он грустно, -- вместе по-братски под русскими знаменами на басурманов шли, а ноне он изменником стал!
   -- С чего бежал он на Литву, дядюшка? -- с любопытством спросил молодой Лыков.
   -- Сказывают, будто испужался, как ливонское дело пошатнулось; кары царской боялся, -- уклончиво отвечал боярин. -- Как побили нас ливонцы при Невеле, не та была ему у царя честь.
   Иван Сергеевич простодушно отвечал:
   -- А мне сказывали -- очень невзлюбил его царь с той самой поры, как невзлюбил Адашева с Сильвестром, и будто в Дерпте еще Курбскому грозили царской немилостью... а в те поры Алексей Адашев помер в заключении в Дерпте. И то все рассказывали князю Андрею, и как Адашев мучился, как смеялись над ним, над Адашевым, а брата Алексея Адашева, Данилу, лютой казнью...
   -- Нишкни, Ваня, о чем вздумал вспоминать!
   -- У нас двери крепкие, государь, -- сказал дьякон, -- жена моя не доносчица и Петрушка тоже.
   -- А мне так жаль, вот как жаль князя! -- раздалось вдруг неожиданно.
   Все обернулись на Мстиславца.
   -- Жалко, -- упрямо повторил Мстиславец, -- он и в печатном деле толк знал, и в писании; а как привезли станки-то эти заморские, он первый понял, к чему какой винт.
   Дьякон засмеялся:
   -- Всяк кулик про свое болото! А я вот что тебе скажу, боярин: был на Москве поп Сильвестр; был на Москве Адашев; был и князь Курбский; Русь на них, аки земля на трех китах, стояла, а ноне что? Молчишь ты, боярин?
   -- Молчу, дьякон, молчу...
   Низко опустилась голова князя Лыкова; серебряная борода упала до пояса.
   -- Сказано в священном Апокалипсисе, -- продолжал Иван Федорович, -- сказано о "шестом царстве". А издревле в греческой земле было ведомо, что падет Измаил от русого рода, и государю нашему, царю московскому, заповедано было высоко поднять свою державу. Не шестое ли царство Москва и не русый ли род русский? И доколе были три кита опорою земли Московской, дотоль твердо стояла она; дрожал король Жигмонт, как дрожали все владыки земель христианских.
   -- Правду говорит Иван Федорович, дядюшка, -- взволнованно отозвался молодой Лыков.
   -- А я разве не вижу, что правду, и разве мне тех мучеников не жаль?.. А изменника... Курбского... -- просвети его, Господи! -- простит государь; разве мало из чужих земель беглых возвращалось, покаявшись?
   -- Боюсь, что не простит, боярин, -- отозвался дьякон, -- уж больно много гнева в царском сердце. Нешто забыли, как казнили на Москве брата опального, славного воеводу Данилу Адашева? А в чем была его вина? В том разве, что смел перечить царю, как царь спрашивал, идти ли войной на Ливонию, поднимать ли вражду против христианских государей? А Адашевы с Сильвестром одно говорили: "Поостерегись маленько, государь; бей басурманов; не вражду, а любовь нужно сеять между христианскими государями, чтобы вместе идти на басурмана крымского хана. Ливония -- что бедная вдовица, к коей руки тянут все соседи".
   Он помолчал и голосом, дрожащим от скорби, молвил:
   -- Здесь сидели они часто у меня прежде: и Адашев, и Сильвестр, и князь Курбский. Здесь судили, рядили. Адашева ангелом на Москве почитали, заступник был сирых и убогих; Сильвестра -- царской совестью. А как толк знал он, Сильвестр, в печатном деле знаменном! Сколько худогов* он на Москву пригласил! Сколько доброго свершил и славного государь в те поры! А ныне сидит в Соловках в заточении... Нет наших заступников, и зело опасно стало жить: уже год, как владыка** преставился, а немало было у меня хожено в его палаты, да и часто он меня, грешного, навещал. В те поры не боялись и в заморские земли русских людей отправлять; царь-государь сам к этому стремился, как вот тебя, боярин.
   _______________
   * Х у д о г -- художник.
   ** В л а д ы к а -- Митрополит Макарий, заботившийся о печатном дворе вместе с царем Иваном IV. 
   
   -- Да, многому я там научился, у немцев, -- молвил старый Лыков. -- Рассказывали много чудного о заморских странах -- лгали много о финской земле, будто там живут крылатые гады с птичьими головами и хоботами и могут те гады пускать гибель на всю землю, будто там живет в лесу змей о девяти головах, и цветок цветет наподобие барана и родит ягнят... А там много дивного и без этого, есть чему поучиться, а не небылицы плести...
   Иван Лыков слушал дядю, затаив дыхание; щеки его пылали, пухлые, еще полудетские губы открылись, глаза сияли.
   -- Много дивного в тех землях, дядюшка? -- шепотом спросил он.
   -- Много дивного, мудрости всякой, и русскому человеку учиться от того убыли нет. И моря я видел с кораблями, что больше палат каменных; и деревья, и травы диковинные, и людей, что живут не по-нашему. А о нашей земле тоже всякой неправды наслушался: сказывали мне те люди иноземные, будто у нас на Руси чуда свершаются чудные, будто у нас стоит превеликий истукан-идол и мы все, от мала до велика, ему кланяемся; а зовут того идола "золотая баба" и трубят перед тою "золотою бабою" денно и нощно медные трубы, в землю вставленные; а живут в нашей земле люди, что помирают к зиме, а к весне красной оживают; а еще будто у нас есть большая река, а в той реке живут рыбы пречудные, имеющие голову, глаза, нос, рот, руки и ноги наподобие человеческих и весьма приятные на вкус. А мы, здесь живучи, никогда о таких чудах не слыхивали. Чего ты, Ванюшка, на меня так уставился?
   -- Дядюшка... -- голос князя Ивана дрогнул, -- всякий раз, как ты вспомнишь о заморских землях, у меня сердце захолонет... Ты мне заместо отца родного: попроси государя послать и меня учиться в те чужие земли, как тебя послал...
   -- Ну ладно, Ваня, -- отвечал боярин, -- будь по-твоему. Только погоди маленько; как сведаю, что государь весел и милостив, так и попрошу, а пока нельзя: гневлив он, и Курбского измену не забыл. Ну, с вами хорошо, а и домой пора. Будь здоров, дьяче, и ты будь здоров, Петруша, дай Бог тебе успеха в твоем деле!
   Он встал, а за ним поднялся и племянник Иван.
   Проходя мимо двора князя Юрия, Лыковы встретили княжеского стольника.
   -- Что князь? -- спросил боярин.
   Стольник махнул рукою.
   -- Плох, боярин, до сей поры не очнулся...
   Князь Юрий проболел шесть дней и на седьмой, не приходя в сознание, умер. 
   


Глава V




ПЕРЕД ЛЮТОЙ ГРОЗОЙ


   Пышно хоронили князя Юрия, и царь шел за гробом рядом с плачущей княгиней Ульяной; при царском дворе и при дворе князя Юрия все близкие люди и челядь надели платье темных цветов.
   После похорон царь сердечно сказал рыдавшей вдове брата:
   -- Полно, Ульянушка, полно, сестрица... Не убивайся так: грешно. Просил меня за тебя покойник, и я пообещал тебе быть заступою. Бог с тобою: захочешь на миру честной вдовицей жить -- живи; захочешь схиму принять -- и на то благословлю, провожу с честью и наделю казною.
   Ульяна покачала головой и подняла на него свои огромные синие глаза. В них не было жизни. Они смотрели тем отрешенным взглядом, какой бывает у людей, чуждых земным радостям.
   -- Что стану я на миру творить, государь? -- прошептала она; и он понял, что ей незачем жить без забот о кротком слабоумном князе.
   -- Ну как знаешь, сестрица, -- отвечал он мягко, -- Христос с тобою.
   Царица, как велось исстари, на похоронах не была. Из окна светлицы видела она печальное шествие, потом слышала, что царь ласков был с вдовою брата, и все ждала, что придет он к ней с ласкою, благо смягчилось его сердце.
   После смерти сына царь все реже и реже бывал у жены, и это терзало сердце Марии. За три года успела она свыкнуться с Москвою. Правда, она смогла изменить язык, но не смогла изменить нрав. Она изнемогала во дворце московского царя как невольница, но еще больше изнемогала от холодности мужа. Сначала она не любила его, а только боялась. Потом увидела она, как все трепещут перед ним, и это наполняло ее душу помимо воли восторгом. Глухая зависть терзала ее ко всем, кому он дарил свое внимание, а главное -- к покойнице Анастасии. И ей захотелось, чтобы этот могучий, сильный владыка стал кротким, любящим, чтобы ласкался к ней, как ребенок, и не мог насмотреться ей в очи и нарадоваться на ее красоту и чтобы во всем творил он ее волю. И жажда власти перешла в жажду любви. Она полюбила Ивана беспокойною любовью, и ждала, и надеялась, и плакала, и звала его...
   После похорон он к ней не пришел... Проходили дни за днями, прошла почти неделя, а он все не шел...
   Были субботние сумерки; зажглись огни, и сквозь слюду оконца светлицы видела царица, как заплясали желтые языки огневых отсветов по снегу. И снег был синий, синий. Под окнами шумели от ветра деревья и отряхивали серебряный иней с пушистых узорных веток... И было грустно, грустно...
   Возле царицы на столике турецкой работы, выложенном перламутром, стояло серебряное блюдо с вареными в меду сливами. Мария вяло жевала сласти и смотрела в окно, прижавшись горячим лбом к железным переплетам рамы. Светличные боярышни убирали рукоделье, сдвигали пяльцы и шептались между собою, чем бы потешить царицу.
   Они боялись ее. Неподвижно могла сидеть она целыми часами, а потом вдруг, точно проснувшись, принималась хохотать, и хохотала безумным смехом, и требовала песен, пляски, веселья... Забыв свой сан, она хлопала в ладоши и кричала, чтобы девушки бегали по светлице и переходами дворца наперегонки и плясали, пока не упадут без сил, а порою, когда наскучивала ей пляска, она топала ногою и била девушек, и плакала... Но после редких посещений царя царица бывала добра и милостива и каждый раз оделяла девушек подарками.
   Девушки перешептывались. Самая смелая из них, Дуня, подошла к царице и бойко спросила:
   -- О чем запечалилась, государыня царица? Не гляди долго на снег: глазки натрудишь.
   Мария обернулась к ней и посмотрела на нее широко раскрытыми, полными безнадежной тоски глазами, посмотрела и усмехнулась:
   -- А к чему мне глазки мои, Дуня?
   Дуня хотела что-то возразить, но вдруг обернулась на топот ног. Вошла Блохина и сказала радостно:
   -- Изволь скорее одеваться, государыня царица: от государя-батюшки засылка; сейчас и сам жалует.
   Мария вскочила с легкостью маленькой девочки. Глаза ее сияли; губы улыбались.
   -- Скорее, -- шептала она, задыхаясь, -- скорее, девушки... Наряд большой... Сам государь жалует... Слышите?
   Прекрасна, как никогда, была в большом наряде царица Мария. Низко на лицо спускались жемчужные поднизи ее короны, и сияли в той короне алмазы при свете свечей, как крупные слезы или роса весенняя. Но еще ярче сияли ее очи. Улыбались алые губы радостно прежней детской улыбкой, и руки, сложенные на груди, все в перстнях, дрожали от волнения, и колыхалась грудь под золотою парчой вышитого жемчугом и камнями летника. Длинные, богато расшитые рукава спускались до земли.
   И так была хороша она, что залюбовался ею вошедший в светлицу царь.
   -- Подите все, -- сказал он ласково и, подойдя к жене, сердечно обнял ее.
   Она молчала.
   -- Здорова? -- спросил царь отрывисто.
   -- Здорова, государь.
   -- А мне сдается, что ты скучала...
   Он засмеялся.
   -- Как не скучать по тебе, государь?.. Придешь ты, ровно солнышко осветит...
   Ему показался красивым этот звонкий, немного гортанный голос. Он поиграл поднизями ее короны и прошептал:
   -- Хороша... что говорить, хороша... И румянец алый. Сядь, ну, сядь да слушай. Молчи. Много слов плодить тебе не для чего. Слушай, какую я речь с тобою поведу.
   Он помолчал, чертя посохом по зеленым шашкам пола.
   -- Ты брата покойного любила, Мария?
   Сердце ее сильнее забилось. Неужели ж он рассердился на нее за то, что она была ласкова с Ульяной.
   -- Его любить было надобно, Мария, -- сказал царь. -- Он у Бога ноне; грешил, чай, не горазд много. И тебя он любил. Ты нонче по нем не плакала? Глаза твои красны.
   -- О тебе молилась, государь, со слезами, о твоем здоровье...
   -- Добро. Кабы не твоя молитва, пожалуй, извели бы меня вороги-лиходеи. И тебе хотел я сказать, чтоб береглась.
   Восковые свечи в высоких подсвечниках с колеблющимся пламенем оплывали. Царь расстегивал голубой, расшитый серебряными и золотыми травами кафтан, как будто задыхался, и, придвинувшись ближе к Марии, прошептал жутко и таинственно:
   -- Лиходеи извести нас с тобою хотят. Брата извели, еще в младенчестве спортили. Настю, голубицу мою непорочную, отравой извели; сына Митю -- чадо наше, первенца, -- чарами в могилку свели; а ноне кого?.. ноне кого, Мария?.. Сына твоего, слышь, сына твоего...
   Глаза его горели; губы дрожали; страшен, безумен был он в эту минуту.
   Бледная как смерть склонилась к нему царица и прошептала побелевшими губами:
   -- Васю... сына моего... Васю?
   -- Василия.
   -- Для чего, государь мой, для чего им младенца губить? -- с тоскою вырвалось у Марии.
   Иван еще ближе подвинулся к ней.
   -- Для чего губить? Извести весь род хотят, род царский... Помру я -- сын мой будет на царстве, помрет один, будет другой... коли никого не останется... станут они, псы смрадные, холопы, на царском месте сидеть, лапами холопскими за бармы, ожерелье хвататься... холопы венец наденут... ха, ха, ха...
   Иван смеялся тонким заливчатым смехом, и смех этот был страшнее, чем его гневный окрик.
   Мария дрожала мелкой дрожью. В широко раскрытых глазах ее был ужас.
   -- Государь... -- прошептала она, -- а кто... кто лиходеи наши?
   Он тихонько положил ей руку на плечо и шепнул коротко:
   -- Бояре!
   -- Бояре? Кто из бояр?
   -- Все, все... сейчас Шуйские, а в другой раз Бельские, а еще в иной -- попы Сильвестры!
   При этом имени в глазах его появился зловещий огонек. Он помолчал, затем продолжил:
   -- Москва горела; люди в дыму корчились... хоромы валились... была страшная жизнь и без того, а как пришел ко мне тот поп да, аки пес, рявкнул: "Горе, горе тебе!" -- душа обмерла. Напуган я в младенческие годы очень Мария... А как увидел я после, куда старик гнет, -- отошел от меня страх и исполнился я гневом праведным. Был я болен и слаб, Мария, и часа смертного ждал. Так разве ж Сильвестр с Адашевым, собаки, не стояли за брата моего Владимира Андреевича*, не хотели дать крестного целования сыну моему, законному наследнику?.. Недаром моя голубушка Настя их не любила; слов малых не могли ее стерпеть, как что-то им не по-ихнему сказала, я же их терпел немалое время. А как она скончалась, я понял, что сгубили юницу мою вороги.
   _______________
   * В л а д и м и р А н д р е е в и ч -- князь Старицкий, двоюродный брат царя Ивана. 
   
   Он перевел дух, встал, подкрался, поглядел всюду, послушал у двери, даже заглянул за завесу и, убедившись, что вблизи никого не было, на цыпочках подошел к царице и сказал ей:
   -- Береги себя. Ноне я поведаю тебе тайно: уезжаю, спасаюсь от ворогов.
   Мария всплеснула руками.
   -- Уезжаешь, государь, куда? И без меня?
   В глазах ее был детский страх.
   -- Молчи, -- сказал он тихо, -- молчи. И тебя возьму, куда ты без меня денешься? Готова будь. Потайно скажи постельницам, чтобы готовили пожитки твои, что тебе по твоему женскому обиходу полагается, да крепко-накрепко вели им молчать. К рассвету жди сигнала.
   -- Что задумал ты, государь?
   -- Великое дело, Мария, и не твоему это уму бабьему разуметь. Не хочу я больше с боярами жить; полно мне! Коли худоумен я для них, -- авось, поумнее буду с мужичонками. Нужны мне люди иные, чтоб душой и телом мне предались, чтобы я был для них ближе отца, матери, ближе детей, ближе себя самих... Как то дело сладить, еще не думал, а только хочу я Московскую землю обновить; не одни же в ней разумники-бояре живут, -- авось, найдутся и иные, что могут службу возле царя своего править...
   Он усмехнулся.
   -- Ведь нашелся ж до сего дня -- был из гноя взятый Адашев, а хотел он меня себе под начало, -- да и Сильвестр невелика птица -- попенок. Над питьем и пищей моей имел тот поп распоряжение; меня, несмышленыша, в храм Божий на веревочке водил; по его хотенью можно мне и Настю мою было ласкать да голубить, а без него -- не смел... Зато ноне без него обойдусь...
   Он привлек к себе Марию и с небывалой нежностью стал целовать ее в глаза, щеки, уста, приговаривая со смехом:
   -- И на исповедь не пойду, и спрашивать никого не стану; правда, Мария?
   Ей было и любо от этой необычной, такой редкой ласки, и жутко от его смеха.
   Царь встал.
   -- Так сбирайся же, -- сказал он деловито и пошел к дверям.
   В ту ночь плохо спал царь Иван.
   Лежа на своей кровати под желтым расписным пологом, он думал о предстоящем великом деле обновления Московской земли, о том, чтобы порвать все с опостылевшим ему именитым дворянством.
   Трещал сверчок в углу; от жарко натопленной изразцовой печки шел теплый дух; грело и нежило тело стеганое шелковое одеяло; в слабом свете лампад у ног царя на полу обозначалась серым однообразным силуэтом согбенная фигурка бахаря-сказочника. Унылым голосом тянул он сказанье о Георгии Храбром: 
   
   Хочет он, Георгий, Туто проехати,
   Хочет он, храбрый, туто проторити;
   Нельзя Георгию туто проехати,
   Нельзя храброму туто подумати...
   И Георгий храбрый проглаголует... 
   
   Царь перевернулся в постели и прошептал, скрежеща зубами и сжимая кулаки:
   -- Сила вас кромешная... изменники!
   Бахарь встрепенулся, остановился и, подняв незрячие глаза на царя, спросил, шамкая:
   -- Что, государь царь, аль сказание не полюбилось? Другую сказку хочешь? О Змее Горыныче, о гуслях-самогудах... аль об Ерше Ершовиче?..
   -- Сперва кончи про Егорья, -- пробурчал Иван, не размыкая глаз. 
   И Егорий храбрый проглаголует:
   Ой, вы, леса темные!
   Ой, вы, леса дремучие! 
   Царь приподнялся. Лицо его было бледно и страшно.
   -- Слышишь, старик?
   -- Не слышу, государь...
   -- Половица скрипит, слышишь?
   -- Не слышу, государь...
   Губы царя беззвучно шевелились:
   -- Стража крепкая у ворот... а все ж... Подай мне свистелку, старик... Э, да ты не видишь!
   Он сам достал из-под подушки серебряный свисток, исполнявший в то время роль колокольчика, и крепко зажал его в руке.
   "Господи, -- шептали его губы, -- только бы утра дождаться... Завтра на заре вырвусь из гнезда лиходеев!"
   И нетерпеливо сказал он старику:
   -- Ну, сказывай, дальше сказывай, убогий. 
   Зароститеся, леса темные,
   По всей земле светло-русской... 
   Одна лампадка затрещала и потухла.
   -- Да воскреснет Бог и расточатся враги его...
   -- Говори, старик, говори, нешто не видишь: сон бежит с глаз моих...
   -- Забот у тебя не мало, царь-государь... 
   По Божьему все веленью,
   По Георгиеву все моленью... 
   И долго еще звучал однообразный голос старого бахаря, и долго еще раскачивался он перед царской кроватью, уставясь в одну точку незрячими глазами, но царь не мог заснуть до зари... 
   Алым пожаром занялась заря над Москвой, вспыхнуло крыльцо палат, что высились златоверхими теремами над кремлевской стеной. Ивану Лыкову не спалось, как и царю, но не от страха, а от великой заботы. Дядя его; князь Михайло Матвеевич, обещал нонче чуть свет царю челом бить, позволил бы он, царь, Ивану в заморские земли ехать, уму-разуму учиться.
   Был крепкий мороз-утренник: пощипывало уши, но князю Ивану было жарко. Он распахнул кафтан, подставил морозу румяное лицо и засмеялся без всякой причины, потому что был молод, и потому что заря была алая, и снег казался нежно-алым, особенно мягким и теплым. И Москва была в этот день совсем не такая, как всегда. Особенно красиво вырисовывались гребешки крыш, горела цветная резь теремных вышек; а башни на кремлевской стене казались такими родными, такими близкими и знакомыми... Да и все казалось родным, близким и знакомым: и черная кошка, кравшаяся по снегу, отряхивая лапки, и серая ворона, качавшаяся на заборе, и косматая собачонка с перешибленной лапкой, ковылявшая вдоль по улице, и толпа нищих, серым пятном вырисовывавшаяся на паперти ближней церкви.
   Князь Иван беззаботно тряхнул головою. Он думал вслух:
   -- Вот она, Москва-матушка, вот -- златоглавая... Скоро не увижу я тебя, а зато увижу земли чужие и вернусь, чтобы тебе послужить...
   Он вспомнил князя Курбского и других, что бежали с ним в чужие земли: молодого князя Михайлу Оболенского, Марка Сарыгозина... Все они любили Русь; все были ее сынами...
   Гасли последние предутренние звезды.
   "Звезды -- Божьи очи, -- сказал сердечно князь Иван, -- слышите ли вы меня? Ноне завет дам: отдать жизнь за Русь... до последнего вздоха... Господь мне поможет!.. Съезжу я на Литву, побываю в Стекольне, в Антропе*, а научившись всему, окрепши, разыщу их всех и скажу им: братья милые, на Москву вернитесь! Будет вам прощение, и станем вместе на Руси правду сеять! Слышите ли меня, звезды, Божьи очи?"
   _______________
   * С т е к о л ь н, А н т р о п е -- Стокгольм, Антверпен. 
   
   Он вернулся в дом, взял кафтан и пошел побродить по улицам до пробуждения дяди.
   Последняя звезда погасла. Пламенело небо. В Китай-городе, самой заселенной части Москвы, просыпался торговый люд; вдоль темных кирпичных стен с бойницами, крытых покатой тесовой крышей, у четырехугольных неуклюжих башен нетронутый, выпавший перед рассветом снег казался особенно белым и блестящим; из темных низеньких ворот выходили купцы и ремесленники в разноцветных тулупах. Высоко поднимали свои главы московские храмы; ярко переливалась на них позолота, и ярче всех был затейливый собор Покрова Богородицы. Величаво поднималась к небу высокая Фроловская башня с часами, а от нее серела бревенчатая настилка пути до самого каменного, одиноко стоявшего лобного места.
   Народ гудел, волновался, бежал к Кремлю, указывая на кремлевские стены. Оттуда уже валили стрельцы, разгоняя с криками толпу. В кремлевские ворота на площади возле дворца видно было множество саней с царскими двуглавыми орлами. Они были сверху донизу нагружены всяким дорогим скарбом, и слуги носили еще из дворца все новые и новые сокровища: золото, серебро, иконы, кресты, ларцы с драгоценностями, посуду, одежду, ткани.
   Народ толпился, прорывался сквозь лес партазанов*, обтянутых желтым и алым атласом, крича:
   -- Государь царь Москву покидает!
   _______________
   * П а р т а з а н -- род алебарды -- двойного топора. 
   
   -- Господи-светы! Микола милостивец!.. Светопреставление!
   -- Последний час пришел! В опале Москва... смертный час пришел!
   -- А государь царь в Успенском соборе от митрополита благословенье принимает...
   -- Сказывают, владыка плачет и бояре плачут, что в соборе собрались... А царь-то их к руке своей не допустил.
   -- Ан допустил!
   -- Ан не допустил!
   В толпе завязался спор, а за ним и драка. Старческий голос вопил:
   -- Батюшка-государь свет, пошто ты Москву сиротою покидаешь?.. Смилуйся...
   А сани все наполнялись и наполнялись новою казною.
   Князь Иван опрометью бросился домой, вбежал в хоромы и застал дядю уже одетым, готовым ехать во дворец. Он крикнул, указывая на оседланного коня в узорчатом чепраке с бахромчатой попоной, в сетке ремешков с золотыми бляшками. Конь в нетерпении бил копытами землю подле крыльца и позвякивал бубенчиками на ногах.
   -- Дядюшка, беда лютая... вели расседлать коня; Кремль полон стрелецкой стражи: царь покидает Москву!
   -- В уме ли ты, Ваня?
   -- Погляди в окошко: слышишь, гудит народ? Слышишь, плачут? Сейчас у Ильи в колокола ударят... кричат, что государя извести хотят... Господи! Господи!
   Князь Лыков перекрестился и подошел к окну.
   Из окна он увидел густую толпу народа, бежавшего с криками из Кремля.
   Сполоха не ударили; гонцы известили народ, что государь царь жив и здоров и все царское семейство здравствует; что царю угодно было поехать из Москвы в село Коломенское, а зачем и как, про то ведомо его царской милости.
   В неизвестности протянулся целый месяц. Царь в Москву не возвращался. Необычная оттепель и бездорожье продержали его с царицей и детьми в селе Коломенском две недели, и, посетив село Тайнинское и Троицкий монастырь, к Рождеству царь Иван прибыл в Александровскую слободу.
   Что творилось в этой слободе, какая тайная работа шла в царских покоях -- никто не знал, но в начале января митрополит Афанасий получил от царя необычную грамоту, изумившую бояр. Царь упрекал своих слуг, бояр и приказных в том, что они расхищали казну и творили и ему, и земле Русской вред великий и теперь не перестают злодействовать... Он объявил, что оставляет государство, не желая терпеть измен, и поедет, куда Бог укажет путь.
   На Красной площади дьяки всенародно читали царскую грамоту, заканчивающуюся уверениями добрых московитян в царской милости, и по той грамоте выходило, будто опала и гнев царя не касаются народа.
   Что-то грозное, что-то таинственное было в царской грамоте; необычно было оставление царем своего вотчинного наследства, чтобы скитаться Бог весть где.
   Темные толки шли по Москве; народ растерялся; растерялись и власти; остановились все дела: закрыты были приказы, суды, лавки. Народ кричал на площадях и улицах, что близится день Страшного Суда. Митрополита осаждали с утра до ночи просьбами; он хотел ехать к царю, молить о возвращении, но, по просьбе москвичей, остался блюсти столицу. К царю отправили послов из духовенства и бояр.
   После долгих просьб царь принял выборных от народа. Слезно молили они его вернуться в Москву, и царь согласился, но поставил условия: чтобы ему не мешали казнить изменников опалою, смертью, лишением достояния. Выборные уехали, поклявшись от лица духовенства и бояр ни в чем царю не прекословить. 
   


Глава VI




ОПРИЧНИКИ


   -- Ноне последний день ты дома, Ваня, -- говорил ласково князь Михайло Матвеевич Лыков, глядя, как старая нянька Арина Васильевна укладывала в ларцы белье и разные вещи. -- Скажи, Васильевна, Гаврюшке, не забыл бы чего у коня княжеского. Овса довольно ли?
   Старуха ушла, шаркая ногами. Глаза ее были красны, и по сморщенным щекам то и дело бежали слезы.
   Проходя мимо окна, она вдруг всплеснула руками:
   -- Ахти, батюшки-светы, князенек мой! Приехали кромешники! И чего только им в нашем дому надобно?
   Князь Михайло распахнул окно. Во двор въезжало двое всадников. Звенели серебряные бубенцы вороных коней; серебром и золотом горели чепраки; еще ярче горело шитье на черном бархате кафтанов; залихватски были сдвинуты набекрень шапочки с бобровой опушкой; только необычным украшением казались болтающиеся у стремян собачья голова и метла.
   -- Опричники, -- сказал князь Михайло и сдвинул брови. -- И чего им у нас надобно?
   Князь Иван отошел от высокого, окованного железом сундука и, взглянув в окно через плечо дяди, проговорил:
   -- Да ведь то князь Афанасий Вяземский, дядюшка, -- сам знаешь, раньше он часто к нам хаживал...
   -- Ноне он тебе не пара, Иван; опричник земскому не пара, слышишь?
   Князь Иван опустил голову.
   -- И сам я то думаю, дядюшка... а с ним еще и Федор Басманов; не горазд я охоч и до Басманова... речь-то у него медовая, очи и ланиты девичьи, а как засмеется, так ровно змея подколодная... Давеча, как государь отпускал меня по твоей просьбе в заморские края, он засмеялся, кричит: "Разве ж, князь, в чужих краях цари светлее нашего?"
   -- Ступай принимать гостей, -- мрачно возразил князь Михайло.
   Князь Иван быстро вышел на крыльцо с обычным приветствием:
   -- Добро пожаловать, дорогим гостям рады.
   -- Не больно-то, поди, рад, -- засмеялся Афанасий Вяземский, поглаживая маленькую черную бородку, -- на устах мед, а в сердце лед, князь, так говорится... Видно, загордился перед отлетом, птенчик...
   Он переступил порог спальни.
   Князь Иван опустил глаза.
   -- Никогда того не бывало, чтобы я гордился иль говорил речи неправедные, князь Афанасий...
   -- Тут дело иное, -- подхватил Басманов, -- князенек наш не тебя -- меня не жалует; я, вишь, простого рода...
   Он засмеялся, и в его невинных голубых глазах засветились какие-то странные недобрые огоньки, и все пригожее девичье лицо стало вдруг сразу злым и некрасивым.
   -- Нынче перед государем все равны, -- бросил небрежно Вяземский.
   Полгода прошло с тех пор, как царь Иван вернулся на Москву после своего таинственного отъезда; он ознаменовал новый год казнями бояр, которых обвинял в умысле на жизнь всего царского рода и в мнимых сношениях с Курбским, а через него с королем Сигизмундом. Немало славных героев сложило свои головы в ту пору на плахе; немало попало под царскую опалу. Царь точно обезумел от страха; ему всюду мерещилась измена.
   На себя он смотрел, как на помазанника Божьего, жизнь которого была священна. В бояр он уже не верил и стал искать новых людей, на которых мог бы положиться. Эти люди не должны были быть связаны ни родством, ни знатностью; из нищеты и бесславия хотел он вытащить людей, которые могли бы затмить личными заслугами знатнейших бояр; они должны были отдать ему жизнь; они должны были отречься от рода и племени; если бы понадобилось царю, без раздумья отдать жизнь отца, матери, жены, детей, отречься от всего, чем до сих пор жили, отдаться всецело царю, так как царь в счастье своем видел счастье всего государства. Эта царская охрана стала называться опричниной, а в знак того, что ее обязанностью было выметать крамолу с Русской земли, опричники носили у седла метлы и собачьи головы, как доказательство того, что они загрызут всякого, кто посягнет на спокойствие царя.
   Вся Русь разделилась на две половины: тысячная дружина царя, отдельный двор, собственность царя -- опричнина; все государство под управлением бояр -- земщина. Появилось у трона множество новых дворян, записывавшихся в опричники, -- это была по большей части ватага удалых бесшабашных молодцов, распущенных, без всяких правил чести, которых увлекала беспечная, богатая жизнь при дворе. Им щедро давали отнятые у земских поместья, переводя земских из центральной России на окраины. Опричники богатели, а земские разорялись.
   Немногие из людей, принадлежащих к старинным русским родам, шли ко двору и записывались в опричники; к числу этих немногих принадлежал князь Афанасий Вяземский, разгульный молодой человек, честолюбивый и жадный до денег.
   С переходом в опричнину между Вяземским и Лыковым сама собою порвалась старая дружба.
   -- Нынче перед государем все равны, -- говорил Вяземский, с вызовом глядя на князя Ивана, -- а ты, князь, видно, запамятовал.
   -- Мне-то ведомо, князь Афанасий, -- проговорил Лыков, -- и я всякого гостя почетно принимаю.
   Он сделал движение, желая хлопнуть в ладоши.
   -- Не зови слуг, -- остановил его Басманов, -- мы на дому у тебя пить на станем. Мы пришли звать тебя в Балчуг.
   -- В Балчуг? -- повторил Лыков и отшатнулся. -- Я в Балчуге вовеки не был, да и быть не собираюсь.
   Балчуг был кабаком за Москвой-рекой, устроенным царем Иваном для потехи своих опричников.
   -- Аль брезгуешь?
   Глаза Басманова вспыхнули.
   -- А то тебе ведомо, что, отъезжая, надо старых товарищей угостить, попотчевать? Перед дорогою надо бы потешить и холопов...
   -- Не брезгую я, князь Афанасий, -- молвил Лыков, -- а недосуг мне, да и пить я не привычен. Не обессудь, сделай милость: возьми с меня, сколько надо, пусть за меня в Балчуге потешатся опричники, а меня уволь. Тебе же спасибо, что царю за меня слово замолвил, -- сказал он просто и распустил мошну, вытаскивая оттуда деньги.
   Через несколько минут опричники уже выезжали из ворот Лыковского дома.
   Далеко по Москве-реке из Балчуга неслись буйные крики, и песни, и гул, и хохот. В раскрытые двери виднелись шитые кафтаны нарядных царских приспешников. Звенели чарки, а возле, на зеленом лужке, паслись кони в богатой сбруе; вокруг них на земле расположились полупьяные холопы опричников, пили мед, закусывали соленой рыбой и бранились.
   Князь Вяземский с Басмановым, смеясь, вошли в полутемный кабак и, не снимая шапок, уселись на лавку. Вяземский небрежно бросил золото на стол, липкий от пролитого вина и меда, и крикнул громко:
   -- Здорово, братия честная! Бьет челом вам Афонька; пришел с казною, да и вы раскошеливайтесь! Станем играть в кости да шашки, пока не зазвонят к вечерне!
   Отовсюду отозвались пьяные голоса:
   -- Келарь! Келарь!*
   _______________
   * К е л а р ь -- монах, ведающий монастырскими припасами. 
   
   -- За здравие отца-келаря!
   -- Да будь по-твоему, отче честной.
   -- Звони в золотые колокола, начинай обедню!
   Распоясанные фигуры поднимались из-за столов.
   -- Пахомыч, дурацкая твоя рожа, нешто не видишь, отец-келарь пришел, а с ним Федорушка, красна девушка Федорушка, по прозванью Басмановна! Выкатывай бочку вина!
   Люди неистовствовали, колотили кулаками по столам так, что посуда звенела и падала на пол, а мед, расплескавшись, лился ручьями; они неистовствовали, кощунственно называя по новому монашескому уставу царской придворной жизни Вяземского келарем.
   -- Ванька Лыков бил челом честной братии перед дорогою, просил помянуть его грешную душу и казну прислал... пей, братия, поминай раба Божьего Ивана!
   Кабатчик ходил между столами, наполняя опустевшие кубки. Многие из опричников, захмелев, валялись на оплеванном скользком полу, пачкая в лужах пролитого вина нарядные кафтаны; другие тянули хриплыми фальшивыми голосами: 
   
   Дон-дон-дон,
   Отец Спиридон!
   Помилуй Серегу,
   За его берегу!
   Упокой Степана,
   Упокой чурбана!
   Дон-дон-дон! 
   
   Кубки изображали колокола; выходила дикая, но красивая мелодия перезвона; уныло под этот перезвон звучал мрачный напев Вяземского:
   -- Со святыми упокой!
   -- Степана! Степана! -- подхватывали с диким гиканьем опричники.
   Мрачный кабатчик молча наполнял стаканы.
   Среди этого дикого похмелья один только человек оставался безучастным. Лица его не было видно; он лежал ничком на столе и не шевелился.
   -- Гляди, Васюк, -- крикнул Вяземский, -- брат-то твой запечалился с чего? Не пьет, не ест...
   От стола отделилась громадная фигура с черной всклокоченной головою, орлиным носом и густыми, нависшими над глазами бровями. Было что-то дикое, что-то зловещее в этом лице, было что-то могучее во всей фигуре с распоясанным кафтаном. Он засмеялся, и смех его напоминал рычание дикого зверя.
   -- Аль ты, Михайло Темрюкович, кручинишься по Гришке Грязном? -- спросил Басманов.
   Брат царицы Михайло, или Мамстрюк Темрюкович, князь Черкасский, опять раскатился громким хохотом.
   -- Проигрался мне дочиста. Кроме кафтана ничего не осталось, да и тот не горазд! -- сказал он. -- Вот и закручинился.
   -- Не кручинься, Гриша, -- крикнул Вяземский, -- запишись в опричнину -- станешь богаче князя. А пока ступай к нам пить.
   Григорий Грязной не шевелился.
   -- Да ну, ты, крючок, пером немного настрочишь. А батюшка нам с тобой невеликую рухлядишку да казну оставил! -- шутливо отозвался Василий Грязной. -- Аль и пить с нами брезгуешь?
   Его наглое лицо со вздернутым носом улыбалось. Он давно уже уговаривал служившего в приказе брата записаться в опричники, но тот не соглашался.
   -- Не тебе ли, Федорушка, он под пару? Может, поп, как крестил вас обоих, так спутал: девку мальцом назвал!
   -- Эва! Погляди, каково Федор вино хлещет!
   -- Погоди, Гриша, не кручинься, -- сказал вдруг Вяземский, -- хочешь, я тебе денег дам? Может, отыграешься?
   Голова Григория поднялась от стола. Тусклый свет, проникавший сквозь затянутое пузырем окно, озарил молодое лицо с припухшими веками красивых карих глаз.
   -- А коли проиграю? -- медленно, лениво вымолвил он.
   -- Ну и пропадут наши денежки!
   Григорий потянулся и встал.
   -- Давай, -- коротко сказал он и протянул руку. Глаза его вспыхнули, и лицо сделалось красивым и осмысленным.
   -- Давай, -- повторил он нетерпеливо и другою рукою опрокинул в горло чарку.
   -- Экий скорый! -- засмеялся Вяземский и кинул на руку Грязного два золотых.
   Григорий весь дрожал мелкой дрожью нетерпения и бросил сквозь зубы:
   -- Садись, князь!
   Мамстрюк лениво подошел к столу и кинул кости. Опричники с любопытством следили за игрой и спорили:
   -- Отыграется!
   -- Пропал, Гриша, пропал!
   -- А, так ему и надо, не наш -- земский!
   -- А может, и нашим будет!
   -- Валяй, Гриша, по всем трем!
   -- Что, отыгрался?
   -- Эх, миляга, не везет ему; плохо бабушка ворожит!
   Кабатчик разменял золотые Грязного на мелочь. Стучали кости о стол, звенели деньги, и кучка мелких монет возле Григория все таяла.
   Он хрипло кричал:
   -- Отыграюсь, князь, отыграюсь! Кидай кости! Сколько?
   Не спускал Григорий жадных глаз с рук Мамстрюка, и лицо его стало смертельно бледным. Наконец, исчезла последняя монета, а с нею и последняя надежда отыграться.
   Григорий вскочил. Карие глаза его бегали; рот кривился жалкой, растерянной улыбкой, грудь высоко поднималась, а губы все еще повторяли:
   -- Я отыграюсь... Я отыграюсь...
   -- Ау, брат! -- засмеялся Мамстрюк. -- Близок локоть, да не укусишь! Чем отыграться-то вздумал?
   Григорий обернулся к брату.
   -- Брат Вася, выручи!
   -- Выручал! -- нагло захохотал Василий. -- Тебя из Балчуга не вытянешь! Да и нету у меня денег: давеча последние прогулял!
   Он говорил правду: веселый, шальной, не скупился на грубые потехи и швырял деньгами, оттого у него всегда был пустой карман.
   -- У Васюка искать денег все равно, что на Москве правды, -- засмеялись опричники.
   Григорий обвел окружающих тоскливым взглядом.
   -- Я отыграюсь, -- сказал он уверенно, -- только выручите... Дайте денег... малость дайте... Кто выручит, голубчики?
   -- Я выручу, Гриша!
   И из-за князя Вяземского вышел, по-женски вертя боками и выгибая тонкий стан, румяный Басманов. В голубых глазах его опять прыгали недобрые огоньки.
   -- Хочешь, я выручу, Гриша?
   -- Выручи, сделай милость, я отыграюсь!
   -- А коли не отыграешься, как с тебя взыскивать? Я ведь не Афоня, даром не даю: он -- князь, а у князя казна не считана... А я из грязи -- в князи, да и наряды страсть люблю, так мне каждая копеечка дорога.
   -- Отдам, отдам, Федор Алексеевич!..
   -- А коли не отдашь...
   Он смотрел на Григория, как кошка, зажавшая в лапах мышь.
   Григорий побледнел и твердо вымолвил:
   -- А коли не отдам, на правеж* ставь...
   _______________
   * П р а в е ж -- взыскание долга с истязанием. 
   
   При этом слове опричники переглянулись. Страшен был правеж, а всем ведом был жестокий нрав Федора Басманова. Если Григорий не отыграется и не отдаст взятых денег, он не задумается выставить должника перед судным приказом на многолюдной Ивановской площади и сечь, пока не вернет долга или не найдет за себя заместителя.
   Все молчали, затаив дыхание. Григорий Грязной проговорил, тяжело роняя слова:
   -- Я повторяю: коли не отдам -- на правеж ставь... Все слышали...
   Басманов усмехнулся, медленно, точно наслаждаясь нетерпеливой тоскою Григория, достал деньги и спросил коротко:
   -- Сколько?
   -- Пятьдесят рублев!
   -- Пятьдесят рублев? -- холодно спросил он. -- По указу государеву за пятьдесят рублев правеж полмесяца. Знаешь?
   -- Знаю.
   Басманов торжественно положил на стол, рядом с Григорием, пятьдесят рублей.
   И опять застучали кости, опять зазвенели деньги, и опять стала убывать кучка их возле Григория. Наконец, исчез последний алтын.
   Григорий вяло, тупо обвел глазами всех.
   -- Проиграл, -- сказал, улыбаясь, Басманов. -- Слышишь, Вася, брат твой проиграл. Что ж, Гриша, к приказу идем?
   -- Идем, -- тупо отвечал Григорий.
   На бесшабашном лице Василия появилось тревожное выражение. Он схватил Басманова за руку.
   -- Сделай милость, подожди до завтра.
   Басманов усмехнулся.
   -- По мне что ж, хоть до завтра. Сегодня и недосуг: гляди, где солнышко: к государю в обитель не запоздать бы.
   Василий положил руку на плечо брата.
   -- Иди за мною, дурень! -- крикнул он сердито. -- Ты знаешь правеж?
   -- Знаю, -- безучастно вымолвил Григорий.
   -- Срамота всему нашему роду! Голого, слышь, голого сечь станут, а ребятишки будут смеяться... Иди за мною...
   Они отделились от товарищей и спешно покинули Балчуг.
   Опричники гурьбою выходили из кабака, где стало невозможно дышать от спертого воздуха от винных паров. Будили заснувших под лавками, садились на коней и вдоль широкого луга замоскворецкого ехали к парому. Через Тайницкие ворота проехали они в Кремль, чтобы выполнять царские повеления в приказах.
   Проезжая мимо печатного двора, пьяная ватага увидела перед зданием толпу народа. Слышалась брань, угрозы, крики.
   Мстиславец стоял перед толпою, размахивая молотом, и кричал до хрипоты в горле:
   -- Подойди, проклятый, подойди!
   Глаза у него налились кровью, могучая фигура выражала тупую злобу.
   Отстраняя его, выступил вперед дьякон Иван Федорович.
   -- Народ православный! -- прозвучал над толпою его спокойный, звучный голос. -- Пошто вы разнести сей малый дом вздумали? Ведь то дом Божий!
   -- Дьявол тот дом выстроил! -- кричала толпа.
   Поднимались вверх палки, колья, заступы, оглобли; кто-то волочил издалека громадное бревно.
   Иван Федорович покачал головою.
   -- Постыдной речи мне не следует слушать, -- сказал он, -- я служитель Господа, во храме угодника Божьего служу, а дом сей поставлен благоверным государем нашим и царем всея Руси Иваном Васильевичем.
   Толпа отхлынула. Раздались голоса:
   -- Куда, черт, лезешь? Сказывал я тебе?
   -- Уйти бы от греха!
   -- А мне Ванька божился, будто там всякие нечисти печатают адскими станками да колдуют о звездах бесовские сказания!
   -- Молчи, молчи! Аль языка тебе не жалко? Отрежут, будешь знать бесовские сказания. Божье слово они по приказу царскому печатают!
   Толпа начала редеть. Со своего вороного коня, позвякивая бубенцами упряжки, смотрел на толпу царский шурин Мамстрюк. Он скалил белые зубы; ему казалась забавной эта сцена, забавна фигура Мстиславца, угрюмая, готовая скорее умереть, чем отдать свое любимое детище. Мамстрюку хотелось позабавиться. Он вынул горсть денег, бросил ее в толпу и крикнул:
   -- А ну, удалые москвичи, постойте за веру православную! Еретики проклятые над Богом глумятся, ереси печатают на станках бесовских! Вымышленники* из заморских краев навезли им мудрость дьявольскую, звездочетные сказания, врата адовы...
   _______________
   * В ы м ы ш л е н н и к -- инженер. 
   
   Толпа с криком бросилась за деньгами, давя друг друга.
   Мамстрюк продолжал, смеясь:
   -- А ну, детки! Ловите еще деньги да молитесь за царя-батюшку и весь царский род.
   -- Многие лета государю!
   -- Многие лета царице-матушке!
   -- Здрав будь и ты, князь Михайло Темрюкович!
   -- Ереси на печатном дворе печатают, а не душеполезные книжки, как велено государем! Опоганили станки ересью Матюшки Башкина да Федосия Косого!* Ломайте двери! Высаживайте окна! Разносите проклятое гнездо!
   _______________
   * М. Б а ш к и н, Ф. К о с о й. В царствование Ивана Грозного были признаны еретиками и бежали в Литву. 
   
   С дикими криками бросилась толпа на печатный двор. Мамстрюк смотрел, хохоча; за ним смеялись и другие опричники.
   В толпе скрылся дьякон Иван Федорович; скрылся и Мстиславец; слышны были проклятья и грохот; громадными бревнами чернь разносила стены первопечатни. Порою прорывался безумный женский визг: то кричала дьяконица.
   Мстиславец все еще охранял дверь, размахивая громадным молотом. Толпа хлынула в выбитые окна. На улицу полетели станки, молоты... Слышался треск, грохот, и перед печатней выросла груда разломанных станков, перемешанных с изорванными в мелкие клочья книгами, над которыми трудились столько лет первые русские печатники.
   Мстиславец стоял на труде изорванных книг, на обломках печатной машины и плакал, прижимая к груди несколько книг, спасенных от разгрома: "Деяния апостольские", "Послания апостола Павла" и только что отпечатанный "Часовник".
   Над зданием появились клубы дыма и алые языки пламени. Первопечатня была подожжена...
   Громадная фигура Мстиславца метнулась с диким звериным воем. Расталкивая толпу, с книгами в объятиях, помчался он прочь от пожарища к двору князя Лыкова.
   Там, в темном сарае, Мстиславец застал плачущую дьяконицу. Возле нее лежал, охая, Иван Федорович с разбитой камнем головою. Власьевна мочила ему висок водою и приговаривала:
   -- Господи Боже... ну, времечко пришло... то все кромешники...
   Мстиславец тяжело дышал, не замечая, как сквозь разорванную на груди рубашку струится кровь.
   Дьякон открыл глаза, увидел пришедших в сарай князей Лыковых и скорбным голосом сказал:
   -- Божья беда, князь... То зависть священнослужителей и начальников, кои на меня многие ереси умышляли, желая благое творить во зло...
   Власьевна замахала руками.
   -- Да не начальники тут, батюшка, а опричники! Шурин, вишь, царский тешится!
   Дьяконица причитала:
   -- Бумаги-то, бумаги сколь много пропало пропадом! Шутка ли дело, бумага голландская, лист полденьги плачен...
   А Мстиславец молчал как убитый, уставясь в одну точку и крепко прижимая к раненой груди спасенные от погрома книги. По лицу гиганта медленно катились слезы...
   Князь Михайло Матвеевич раздумывал.
   -- Ноне, дьякон, -- сказал он наконец, -- так этого дела оставить нельзя, да и тебя государь царь не похвалит, коли ты скрываться будешь. Дело твое правое. Идем к самому царю. 
   


Глава VII




СЛОБОДА НЕВОЛЯ


   Широко раскинулась Александровская слобода; разукрасилась теремами златоверхими, церквами и новыми частоколами. Все блестело новизной. Слобода выросла за полгода, с того времени, как царь, испугавшись крамолы, бежал сюда из Москвы и объявил, что здесь будет отныне жить. Верные слуги его понастроили хором; казалось, точно чародеи накидали всюду в одно мгновение теремов, церквей, вышек. Из московских палат дворцовых навезли кустов и деревьев, ранней весною посадили, окопали, и сад пышно зазеленел. На рынке выстроились ряды палаток, лотков, скамеек, а от рынка широкая, вымощенная распиленными бревнами улица вела к царским хоромам. Подъемный мост в конце улицы перекинулся к дворцовым воротам с мрачной башней, на которой у образа день и ночь теплилась лампада.
   Расписной яркий царский дворец с теремами, вышками походил на крепость. Его окружал глубокий ров, обнесенный земляным валом; вал для большей крепости был облицован бревнами, а на деревянных стенах возвышались четыре неуклюжие башни.
   Выросшая внезапно слобода-крепость была известна в народе под кличкою Неволя. На Москве не было человека, который бы приближался к Неволе без тайного трепета.
   Спешно обставлялась слобода царская; давно уже гордо возвышались круглые и остроконечные крыши царских хором; давно уже шла служба в большой раззолоченной церкви Богоматери, расписанной снаружи цветами, серебром и золотом, с крестом на каждом кирпиче. Немало понастроилось домов и для опричников, для них готова была уже целая улица, для купцов -- другая. И с каждым днем разрасталась опричнина, приходили записываться новые и новые молодцы из бедных детей боярских, из отчаянных голов. Росла и слобода; повсюду стучали молоты, визжали пилы и топоры, возводились новые и новые постройки. Но проникнуть в Неволю было далеко нелегко; никто не смел приблизиться к ней без ведома царя; за три версты она была оцеплена стражею.
   В чудесное июльское утро царь со старшим одиннадцатилетним царевичем Иваном возвращался с охоты. Узкая лесная дорога, ведущая с заповедных лугов в слободу, вилась белою лентою, змеилась и терялась вдали, в чаще; конские копыта поднимали густые облака пыли, и в них слабо искрились блестящие кафтаны всадников; заливчатым звоном звенели бубенцы и бляшки на конях; сухим резким гулом отдавался в лесу топот лошадиных копыт; а кругом на много верст сомкнулся сосновый лес, поднимались кверху красные стволы, прямые и голые, как свечи, чуть-чуть шевелились зеленые верхушки, и по лесу шел шум, вечный шум лесного шепота, вздохов и тихой баюкающей песни. Пели деревья про стародавнюю быль; про веселые дни девичьих ауканий; про Божьих пташек, свивавших гнезда в их чаще; про свист удалых разбойников... Перекликались грустно и ласково кукушки; тукал дятел о кору древесную; кричала пронзительно иволга...
   Дорога вилась, змеилась лентой, переходила к самой слободе. И вот зазвучали веселые рожки охотничьи; зазвенел глухо, жалобно и странно бубен, в который бил кожаной плетью передовой холоп, расчищая путь для царя.
   Опустился подъемный мост; широко распахнулись ворота царских хором, застучали копыта о дерево помоста.
   Пестрая толпа сокольничих собралась на широком дворе; все они были в алых бархатных кафтанах, парчовых шапках и в зеленых сапогах с загнутыми носами; подсокольничии в сафьяновых рукавицах держали кречетов, соколов; нежным звоном переливались бубенцы на хвостах птиц; пестрели яркие нагрудники, нахвостники, низанные в сетку жемчугом клобучки над гордыми очами. Позади катили сани, полные убитой дичи: тетеревов, уток, рябчиков.
   После охоты была обычная трапеза опричников; во время нее царь читал братии поучения. Обедал он отдельно после обильного обеда своих приспешников, и обедал скудно, чтобы показать им пример своего смирения. А после обеда опричникам было приказано собираться к царю "на веселье".
   Вдоль узорчатых стен, расписанных библейскими сюжетами, тянулись длинные столы, крытые богатыми вытканными скатертями. Вдоль стен протянулись длинные лавки, крытые парчою и бархатом. В глубокие ниши окон светило солнце и зажигало искры на царском кресле со львами вместо ручек и громадным двуглавым орлом, распростертым на спинке. Посреди палаты, на отдельном столе, между блюдами с затейными кушаньями, как жар, горели и искрились стаканы переливчатого стекла, чары, кубки, стопы, ковши с финифтью разноцветною, с жемчужной отделкой, с золотыми фигурными украшениями завитков, расплывчатых цветов, рожков, листьев, с гигантскими рожами, львами, затейливо переплетающимися в чудный рисунок. На особом столе перед царским креслом стоял любимый его кубок золоченый, редкой работы, с покрышкою, а на покрышке той тикали вделанные в нее часы -- подарок шведских послов.
   Уже опричники сидели за столами; уже мальчики-стольники выстроились попарно позади царского кресла; уже дворецкий и крайчий стояли в ожидании, выставив вперед блиставшую жемчужным шитьем грудь.
   Под громкий трубный звук неспешным шагом вошел царь с старшим сыном. На царе был желтый шелковый кафтан с затейливым шитьем; тонкие зеленые травы перемешивались с серебром и жемчужными цветами, из-под него выглядывал белый зипун, вышитый золотом; на голове была черная тафья -- маленькая шапочка, вся вышитая жемчугом, и такие же сапоги. Царь шел важно, опираясь на посох; позади него бежал, позвякивая бубенчиками, шут, а рядом с ним шел царевич Иван. Царевич, высокий, стройный мальчик, с русыми кудрями, в расшитом серебром белом кафтане, казался очень бледным. Только голубые глаза его горели. Было в них что-то болезненное, лихорадочное, и тонкие губы кривились усмешкой.
   За царем и царевичем почтительно выступал пожилой опричник, громадный, с высоко поднятыми плечами и короткой шеей; широкая рыжая борода с проседью падала ему на парчовую грудь; глаза смотрели пристально и тяжело из-под насупленных бровей. Говорили, что никто не мог стерпеть этого пристального взгляда нового царского любимца -- Григория Лукьяновича Малюты Скуратова-Бельского; в народе ходили слухи, будто пташка Божья падает замертво, когда смотрит на нее Малюта. И было в этой массивной фигуре с безобразно скошенным назад собачьим черепом что-то животное, отталкивающее, грубое, но в то же время сильное и вкрадчивое.
   Царевич Иван опустился в кресло рядом с отцом и стал во всем ему подражать.
   Одно за другим следовали редкие праздничные блюда: сначала подавали холодное -- студни да затейное печенье с мускатом, корицей, имбирем; потом слуги стали обносить царских гостей жареным: белоснежными лебедями с распростертыми крыльями, золоченым клювом; жареными курицами без костей с шафраном; зайцами с лапшою; потом началось "ушное" -- уха, супы из кур, рыбы, мяса. Конца не было кушаньям, и гостям давно пришлось расстегнуть пояса. Пили много; в турьих рогах, ковшах, чарках, кубках искрилось золотом легкое рейнское вино; рекою лились дорогая настойка, патока и мальвазия; в высоких графинах и широких братинах разносили мед, настоянный на малине, на вишнях, яблоках, с имбирем. Пахло человеческим потом, пролитым вином, ладаном, который перед пиром слуги прибавили в топливо "для духу".
   Сначала говорили мало; но в промежутках между блюдами, когда слуги разносили напитки, у опричников развязались языки.
   Царь ткнул ногою шута, сидевшего на полу возле его кресла, и сунул ему в руку кубок с мальвазией. Тот точно проснулся, глупо ухмыльнулся, схватил кубок жадно, как собака, и, защелкав по-собачьи зубами, припал к поле царского кафтана. Сделав глоток, он нарочно как будто поперхнулся и закашлялся, скорчив такую гримасу, что царь засмеялся.
   -- Аль горько? -- спросил царь.
   -- Уж таково-то сладко из твоих рук, царь-солнышко, ровно дождик на землю в засуху полетел... А земля -- то моя утроба окаянная... Сколь в нее ни лей, все глад и жар великий...
   Внезапно улыбка осветила лицо царя.
   -- Ваня, -- сказал он, подмигивая царевичу, -- не напоишь ли ты Оську?
   Голубые глаза царевича вспыхнули; губы его скривились в тонкую, злую усмешку; он заглянул в лицо шута.
   -- А вылить в него все рейнское... весь ковшик сразу, государь-батюшка...
   Молодой, звонкий смех рассыпался под сводами покоя; то был жестокий смех, который знобил душу.
   -- А и догадлив же ты, царевич! -- закивал головою шут Гвоздев, но, встретившись глазами с царевичем, побледнел под этим стальным взглядом.
   С минуту он молчал; потом медленно, с усилием выдавил на своем лице улыбку и закричал:
   -- Во славу Божью, государь-солнышко, честная братия трапезует... святыми, богоугодными речами тешится.
   Царь нахмурился:
   -- Шути да не зашучивайся, дурак.
   И он ткнул Гвоздева носком сапога. Тот опрокинулся и застонал, позвякивая бубенцами, забавно и жалобно всхлипывая.
   -- Ой, убил, Иванушко! Ой, зашиб, Васильевич! Ой, помилуй, помилуй, государь... не лях я поганый... не басурман, не ливонец, коим ты кишки все давно выпустил...
   Льстивая и грубая шутка понравилась царю. Он засмеялся.
   -- Дуракам, как младенцам, -- молвил он, -- дано Господом правду говорить. И впрямь, Оська, Литва, видно, моего князя Василия Прозоровского не забыла, как взял он знамя пана Сапеги; не забыли проклятые ляхи, как в земле Псковской Васька Вешняков сломил их силу; не забыл и хан крымский, как стояла Рязань, а за нею мои слуги верные. -- Он с нежностью взглянул на своих любимцев -- Алексея Басманова и сына его Федора. -- Одна мысль, одна забота моя была, есть и будет -- добыть Московской земле -- державе моей -- Ливонию, нашу исконную вотчину, а с нею и путь на море. Сплю и вижу то дело, други.
   Он помолчал.
   -- Одно только неладно, -- сказал Оська, -- причинил боль ты нам трапезой монастырской. Великие светочи -- Сергий и Кирилл, Дмитрий, Пафнутий и многие преподобные в Русской земле установили уставы иноческому житию крепкие, как надобно спасаться, а повсюду живут обычаи мирские. Кроме сокровенных рабов Божьих, остальные только по одежде монахи, а все по мирскому творится. И в Кириллове, и у Троицы в Сергиеве монастыре благочестие иссякло. Прежде Кириллов монастырь многие земли кормил в голодные времена, а ныне там пиры пируют. Как рыболов Петр и поселянин Иоанн Богослов и все двенадцать апостолов велели, всем сильным царям, обладавшим вселенною: как Кирилла вам с боярином Шереметевым поставить? Которого выше? Шереметев постригся из боярства, а Кирилл и в приказе у государя не был. Да, что творят по монастырям, -- Богу то ведомо! А знаешь, завет какой давали: "отрекаюсь от мира и от всего, что в мире". А мы разве завет такой давали? Постригалися? А ну, поведайте мне.
   Он обвел глазами полупьяных опричников.
   -- Не давали, царь-государь, не давали! -- гулом понеслось по рядам.
   -- То-то. Учредителем был я, скудоумный, по своему смирению мысля: показать пример чернецам, как на миру живучи, надо усердным до Бога быть и душу спасать, как жить надобно. А что, мы не молимся усердно? Не колотим лба? Погляди!
   Он показал на лоб, на котором ясно виднелись темные пятна -- следы долгих земных поклонов.
   -- Ночи молимся...
   -- Молимся, государь...
   -- Какие грехи были, все замолили!
   -- А то Замолили и те, что впредь накопим!
   Царь крикнул:
   -- Молчите. А почему мне бедную мою мирскую братию не потешить? Есть тут немало молодых. На Руси есть веселье -- пить, а что мы вином малость потешимся, то ли еще беда великая? Что же ты заслушался меня, царевич, аль забыл, как Оську нужно напоить, да так напоить, чтобы не смел хулить отца твоего!
   Царевич засмеялся тонким, заливчатым смехом, схватил громадный ковш рейнского и, повалив Гвоздева, стал лить ему вино в нос, в рот, в уши.
   По воле царя Гвоздев недавно надел шутовской наряд; прежде он был в почете и славе при дворе; перед ним заискивали, и он ходил не спешным шагом, важно держа голову, подпертую высоким воротником боярского кафтана.
   Гвоздев упал на пол, и по его лицу, по седеющей бороде заструилось вино...
   Шутовская однорядка татарского покроя из червленого сукна вся вымокла; разноцветные яркие заплаты стали темными, черкесская зеленая шапка с лисьим околышем свалилась и плавала в луже, и бубенцы, пришитые на рукавах и полах, жалобно позванивали. Несчастный старик задыхался; из носа, из ушей -- отовсюду текло у него вино. А царь хохотал, за ним хохотал царевич, хохотали все опричники.
   Царевич кричал:
   -- Батюшка, дозволь попотчевать бастрой?
   -- Валяй бастрой, Ваня, -- смеялся царь.
   У Гвоздева глаза вылезли, как у рака. Он задыхался.
   -- Напился теперь, Оська? -- спрашивал царь. -- Брось, Ваня. Нешто бастра для холопов? Ладно ли тебе было, шутник?
   Гвоздев собрался с силами.
   -- Ладно, государь, только шапка да однорядка очень пьяны: пожалуй, домой не дойдут.
   -- Подать ему платье новое, шапку -- околыш рысий! -- крикнул царь. -- Аль озяб от купания, Оська?
   Гвоздев пересилил кашель, стал на колени в привычную шутовскую позу и запел тонким, пронзительным голосом, запел детскую песенку: 
   
   Поливай, дождь,
   На бабину рожь,
   На дедову пшеницу,
   На девкин лен.
   Поливай ведром...
   Дождь, дождь, припусти,
   Посильней, поскорей,
   Нас, ребят, обогрей. 
   
   Наивная песенка, которой ребятишки на радунице окликали дождь при появлении грозовой тучи, странно звучала в душном царском покое, среди грубого пьяного веселья. Царь хлопнул Гвоздева по лбу рукою.
   -- Завтра получишь и мальвазию, и рейнское, и бастры на дом, да и денег пошлю... дождик-то золотой тебе, небось, любее, дурень?
   Царь был в веселом расположении духа, и Федор Басманов с завистливой улыбкой подошел к царю.
   -- Дозволь, царь-государь, тебя повеселить пляскою... не перепадет ли и мне золотого дождичка? Больно уж у меня телогрея худа...
   -- Валяй и ты! -- махнул рукою царь. -- Потешь как знаешь. Да погоди: был тут у меня смиренник, что две недели тому назад в опричнину ко мне записался. Нарядить его в сарафан!
   Василий Грязной толкнул брата.
   -- Слышь, Гриша, государь царь тебя кличет.
   Григорий встал. Он был смертельно бледен; глаза блуждали. С тех пор, как две недели назад брат Василий привел его в Неволю, он пил непробудно, день и ночь. В пьяном виде не помнил он, как надевали на него черную рясу и черную скуфейку, не помнил, как ходил с царскими опричниками к заутрене; не помнил даже, как подписывал отречение от всего на свете: от отца-матери, от роду-племени, чтоб стать царским опричником. Он смутно сознавал только, что это отречение, эта новая должность избавляли его от правежа. Отуманенная вином голова перестала соображать, что когда-то, еще недавно, боялся он слова "опричник", что когда-то корил брата, зачем он пошел в Неволю; что ему были противны дикие своевольства царских приспешников, которым не смели прекословить земские.
   С трудом, держась за стол, встал Григорий и поклонился царю.
   -- Так вот он каков ноне молодец стал, -- молвил царь с усмешкой, -- вот он каков, кого я от правежа избавил! Еле на ногах стоит...
   Он обернулся к слугам, державшим в руках алый сарафан и все принадлежности девичьего наряда.
   -- А Федорушке сарафан принесли?
   -- Слушаю, государь...
   Федор Басманов, смеясь и кривляясь, уже надевал голубой летник с длинными рукавами, шитый серебром "на канительное дело", -- то есть канителью, в спираль; на голову он надел кокошник с привязанною косою, а на шею жемчужное ожерелье и стоял перед царем, помахивая шитым золотом платком, молодой, статный, с голубыми невинными очами, совсем пригожая красная девица.
   Стоял перед царем и Григорий Грязной, все такой же бледный, с мрачным взглядом, с дрожащими от обиды губами. Красный сарафан нелепо повис на его костлявой фигуре, смешно обнажились мускулистые руки из-под кисейной рубахи, девичья повязка сдвинулась набок.
   Мокрый, с обвисшей, слипшейся от сладкого вина бородою стоял Гвоздев посреди покоя и, притоптывая разноцветными, в кусочках, шутовскими сапогами, тянул хриплым голосом: 
   
   Расходился старина...
   Красна девица пьяна,
   В лаптях воду носила,
   Квашню ногой месила...
   Ай, люлю, люлю!
   Живет дурень на краю...
   Ой, жги, говори, говори,
   Рукавички сафьяновые! 
   
   -- Пляши, -- крикнул царь, наслаждаясь, видимо, унижением и ужасом Григория Грязного. -- Да что вас мало? Ступай сюда и ты, Васютка; ты горазд плясать вприсядку. Надевай новый кафтан Оськин! Эй, кафтан для Васи! Гусельников!
   Заливались звонкие гусли; под низкими сводами, расписанными библейскими сюжетами, в шутовском наряде плясал вприсядку Василий Грязной; старый Гвоздев припевал, с трудом выделывая коленца присядки, чтобы не отстать от вертлявого Василия Грязного, но ему мешал отвислый живот; борода растрепалась и мокрыми седыми клочьями повисла на груди: он отрывисто, задыхаясь, выкрикивал: 
   
   Пошто, девка, румяна?
   Нарядилася она!
   Нарядилась в сарафан,
   Он по ниточкам весь дран... 
   
   Федор Басманов, закрываясь платком и жеманно улыбаясь, изгибал стан и плыл лебедушкой.
   Царь обвел глазами пирующих. Взгляд его остановился на конюшем, старом боярине Иване Петровиче Федорове. Этот боярин не был опричником; за военную славу и седины его уважали даже враги.
   Царю хотелось шутить.
   -- А ты, боярин Иван Петрович, -- сказал он с усмешкой, -- не хочешь ли с ними поплясать? Гусельники тебе сыграют веселую плясовую.
   Боярин встал. Лицо его не дрогнуло. Низко поклонился он царю; солнечный луч упал на его бороду, и она заблестела серебром.
   -- Здрав будь, государь царь, -- сказал он спокойно. -- Спасибо за зов, да оплошал я, старый; копье и меч в руках с младых лет держать умудрен, а скоморошьей хитрости не учился, на том не обессудь. Вели голову сложить за тебя -- сложу с радостью, а плясать да тешить тебя песнями и всякими шутками, -- воля твоя, не по силам мне, да и ноги старые не гнутся...
   Царь сдвинул брови и отвернулся.
   -- Гришка! -- крикнул он и махнул рукою.
   Григорий стоял молча, тяжело дыша, и в голове его смутно носилась мысль о том, что его сделали посмешищем, что одеваться в девичий наряд стыд и грех, но уйти он не смел. Царь не спускал с него глаз.
   -- Что же ты стоишь как чурбан? -- услышал он царский оклик, и в голосе этом почувствовал нотки нараставшего гнева. Он видел, как рука царя сжимала крепче посох и уже насупились брови, а глаза недобро сверкнули под ними. Григорий сжался и, почувствовав, что от стыда проваливается куда-то в бездну, что теряет последние остатки чести, путаясь в сарафане, поплыл навстречу выделывавшему "коленца" брату.
   Но ноги его не держали. Перед ним все ходило ходуном: столы, кубки, опричники, стольники, ходили окна, двери, уходил пол, и вдруг он грохнулся посреди покоя, потеряв сознание.
   -- Упился, -- сказал Гвоздев.
   -- Вынести его, -- приказал царь, -- а вы хватит плясать. Я думаю, пора и честь знать. Не вся братия нынче у вечерни будет. Ты больно печалишься об этом, отче?
   В голосе его слышалась насмешка. Он, прищурясь, смотрел на Чудовского архимандрита Левкия, маленького человечка с одутловатым от пьянства лицом. Черная скуфейка совсем сползла ему на затылок; осоловелые глазки мигали...
   -- С тобою государь говорит, -- толкнул князь Вяземский Левкия.
   Тот встал и поклонился.
   -- Ты, видно, туг на ухо; поди ближе, -- сказал царь.
   Левкий подошел и, не поняв, в чем дело, стал говорить льстивые речи.
   -- От тебя, государя, славы и почести так велики, что всякий басурман рад к тебе идти на службу...
   Царь нахмурился.
   -- То-то и бегут от меня холопы, -- сказал он презрительно.
   -- А кто бежит, государь, -- продолжал Левкий, -- бежит страдник, пустой человек, из гноища взятый смерд... Тьфу!
   Он даже плюнул.
   Царь усмехнулся.
   -- Курбский бежит, -- сказал он отрывисто, -- не из гноища взятый, а родовитый князь Курбский...
   -- Смерд твой он, а не князь, государь, -- подхватил Левкий, желая сказать царю приятное, -- пес смердящий, ирод... Изменник...
   Царь закивал.
   -- Изменник, собака... -- прошептал он, и рука его крепче сжала посох.
   -- А доблесть его и прежде не больно велика, -- продолжал Левкий. -- Как на Казань ходили, так в ту пору он, князек-то, приотстал да и другим воеводам заказывал не трогать басурман... трусоват был под Казанью он, так вот...
   Царь с недоумением посмотрел на монаха.
   -- Трусоват был Курбский под Казанью? -- проговорил он, растягивая слова. -- Да в уме ли ты, дурень? Ври, да знай меру!
   Царь ударил Левкия в лицо так, что тот покатился; грубая лесть раздражала его. Он встал и осенил себя крестным знамением.
   Пир кончился.
   И спустилась ночь над слободою Неволею, и зажглись звезды. Три сказителя, один другому на смену, ждали в покое, соседнем с царской опочивальней. С каждым днем усиливалась бессонница царя, и теперь он давно уже не мог спать без их монотонных сказок.
   В опочивальне был Малюта Скуратов.
   Он стоял перед кроватью и выслушивал последние приказания царя.
   -- Нынче в застенок я не пойду, Лукьяныч, -- сказал устало царь и зевнул. -- Притомился я.
   -- Сосни со Христом, -- раздался грубый, хриплый голос, и тяжело падали слова Малюты. -- Пошто тебе трудиться?
   -- Ты уж справься сам, Лукьяныч, да смотри расспроси, кого надо, накрепко... Пуще всего гляди: князя б Курбского не был тот паренек, что попался на дороге нашим людям, да еще: спроси из Литвы перебежчика... Погляди: там у тебя на дыбе ничего не открыл старик, что у брата Владимира Андреевича в Старице в конюших хаживал? Накрепко допроси.
   -- Слушаю, государь!
   -- Иди, Лукьяныч. Иди. К заутрени не проспи.
   -- Иду, государь. А про тех печатников никакого наказа не будет? Ереси, слышь, они будто сеют. На Москве так говорят, да и наши люди о том сказывали. Шурин твоей царской милости, Михайло Темрюкович, сказывает, ереси Матюшки Башкина и других злоучителей сеют. Всякие нечисти у них тоже будто на печатном дворе найдены. А народу соблазн. Не попытать ли их накрепко?
   Царь подумал.
   -- Не надо, Лукьяныч, -- сказал он. -- Печатный двор я сам строил. Не надо было шурину напускать на него московский сброд. Да и дорого мне стоило то дело: печатников таких не скоро сыщешь; есть смышленый народ в Новгороде, бунтовщики, все псы злые... Ступай, да погоди с печатниками.
   Он отпустил Малюту и призвал сказителей.
   Было темно, и звезды ярко сияли на небе, крупные летние звезды. И по небу расплывался туманно-серебристый Млечный путь. Ночь уходила...
   В тесном теремном покое царевич Иван будил брата:
   -- Вставай, Федя... петухи давно пропели... Пора к заутрени звонить...
   Пухлый семилетний царевич Федор приподнял голову с подушки, посмотрел на брата испуганными глазами и спросонья, отмахиваясь жестом маленьких детей, забормотал:
   -- Не буду, батюшка... не буду... вот те Христос...
   Царевич Иван засмеялся.
   -- Чего не будешь?
   Федор спустил ноги с постели, долго бессмысленно смотрел на брата, потом узнал и сказал с радостью:
   -- А, это ты, Ваня! Слава Богу! А мне снился худой сон: будто батюшка меня повел с собою туда... -- Он вымолвил это слово с ужасом и таинственно показал рукою по направлению к тюрьмам...
   -- А разве там страшно? -- спросил насмешливо Иван.
   Мигающий свет лампады ярко освещал лицо царевича Федора, бледное, пухлое, некрасивое, с широко раскрытыми голубыми глазами. Губы расплывались в болезненную скорбную улыбку. То было лицо юродивого, лицо несчастного припадочного брата царя князя Юрия.
   -- Боязно... -- прошептал Федор, -- в подушку зароюсь... плачу... а сказать боюсь... Тебе только скажу, Ваня...
   -- А видал ты их? -- спросил Иван.
   -- Батюшкиных лиходеев? Не-не... Боязно... А ты... ты... видал?
   Губы Ивана задергались, зазмеилась на них злая улыбка. Он наклонился к Федору, к самому его лицу и, впиваясь острым взглядом в голубые, полные ужаса глаза, зашептал:
   -- Я видал... Я с батюшкой ходил...
   -- Туда?
   -- Туда... Батюшка сказывал: лиходеев надо допытать, ворогов проклятых... Я видал! -- Голос его зазвучал торжеством. -- Клещи... огонь... так и шипит... Как подняли одного, а он весь в крови, и зубы лязгают, а очи...
   Глаза Федора раскрылись еще шире; губы заплясали на смертельно бледном лице. Опершись руками о плечи брата, он отталкивал его от себя, как призрак ужаса, и вдруг закричал тонким, звенящим голосом:
   -- Не надо, не надо, не надо! Молчи!
   Со скамьи у двери поднялась заспанная голова мамки царевича Федора Анисьи Вешняковой.
   -- Охтиньки, тошнехонько, -- закричала она, -- и напужал же ты меня, царевич! Пошто вопишь так, дитятко?
   Босая, застегивая на ходу сарафан, подбежала она к детской кроватке. На нее из-под полога глядели безумные глаза с расширенными зрачками, слышалось учащенное дыхание.
   Царевич Иван поднялся, потянулся и лениво молвил все с той же нехорошей усмешкой:
   -- Сон ему худой приснился, мамушка: будто батюшкины лиходеи сюда пришли и кровью его заливают.
   -- Окстись, дитятко, окстись, царевич богоданный! Прочитай молитву: да воскреснет Бог...
   -- Вот сходишь к заутреньке, позвонишь в колокольца Божьи, -- говорила мамка по окончании молитвы, натягивая на царевича сапожки из алого сафьяна, -- и все как рукой снимет. Сглазили тебя; долго ли до греха, экую красу спортить невиданную?.. Молись усердней, дитятко. Господь все страхи рассеет, всю нечистую силу от отрока своего отгонит; молись усерднее, страдники, лиходеи, пусть живыми гниют по подклетям, -- туда им и дорога.
   Ночь была темна, так темна, что хоть глаз выколи. Только слабо поблескивали звезды в темной бездне неба. Длинная вереница иноков в гробовом молчании тянулась к храму Богоматери, что высился среди двора. У всех в руках были факелы; факелы дымили; красное пламя освещало суровые лица; из-под черных ряс блестело золото и серебро кафтанов опричников. И казалось, что то идут страшные призраки мертвецов. Впереди был царь. Его поддерживали под руки два молодых опричника, а за ним шли царевичи.
   Длинной лентой протянулось шествие слободской братии. Царевич Федор пугливо косился на молодой сад, темневший кронами деревьев по правую руку. Шелестели ветви, точно рассказывали жуткие сказки-были о том таинственном кирпичном здании с земляной крышей, что протянулось за садом и было похоже на склеп. И помнил он, как, гуляя с братом в саду, видел железные двери подвалов, и часто чудилось ему, или то было на самом деле, слышались за теми железными дверями и стоны, и вопли, и проклятья...
   Колебалось пламя дымного факела в дрожащих руках царевича Федора, а бледные губы творили молитву... Впереди бесчисленными огнями светилась церковь с раскрытою дверью и слышался знакомый сладкий, волнующий запах ладана.
   На колокольне, высоко над землею, грешною, проклятою замученными на пытках людьми, стоял царевич Федор. Сняв соболью шапочку, он подставлял голову ветру и раскачивал детской рукою колокола. Колокола звонили тихим, печальным, серебряным звоном. То были чистые голоса, отрешенные от земли. В них не было ни злости, ни укора, один мир и любовь.
   Колокола звонили: дон-дон, а царевичу чудилось, будто они поют ему ангельскими голосами "Господи помилуй", молят Бога о том, чтобы рассеялись все его страхи, чтобы ушел ужас, ушли кровавые призраки, которыми пугал его батюшка. Они уйдут; не станет лиходеев, и все будут смеяться радостно...
   Колокола звонили; ночной ветер налетал и во тьме тихо и нежно шевелил прямые жидкие волосы царевича Федора; было кругом темно, но не жутко... Внизу мирно гудел сад; по земле бежали отсветы огоньков; из церкви слышался говор опричников; на небе кротко сияли звезды и плыли облака грядою, и бледнело небо перед рассветом... А детские руки усердно, радостно раскачивали веревку, бледные губы улыбались бессмысленно-блаженной улыбкой... 
   


Глава VIII




ЦАРЬ И МИТРОПОЛИТ


   Весна была ранняя в 1567 году, и обильно цвели яблони. Чудесный воздух пьянил; по лугам под Москвою серебром рассыпались жаворонки; по оврагам бежали радостно ручьи; наливалась молодая травка, наливался цвет яблонь, и в нем гудели пчелы, а по лесам куковала тоскливо и сладко кукушка.
   В эту пору не такой мрачной казалась и царская слобода Неволя. В верхнем царицыном саду заливались немолчно перепела в медных клетках с оранжевыми сетками, натянутыми на прутья; в других, алых клетках кричали зеленые попугаи, а из-под обсыпанных молочным цветом деревьев, из клеток звучали сладкие, замирающие трели соловьев...
   В праздничном наряде сидела царица на обтянутом алым бархатом кресле, а возле нее на другом кресле с высокой спинкой, украшенном двуглавым орлом, сидел царь.
   Он уже не видел жену с месяц, и теперь вспомнил, что в страшные дни Великого поста надо быть милостивым к этой почти брошенной, чуждой ему женщине. Она все еще была очень красива, а в новом платке, шитом серебром, с жемчужными звездами особенно блестели ее мягкие, прекрасные глаза. И хотя царь уже давно не любил ее, ему было приятно сознавать, что у него такая красавица жена.
   Царь Иван был хорошим хозяином, и ему хотелось осмотреть внимательнее, так ли все сделали в саду царицы, как он велел. Разложив на коленях длинные листы, испещренные каракульками, он водил по ним серебряной указкою и говорил:
   -- Разумеешь, Мария?
   Царица вспыхивала и шире открывала глаза. Но когда царь передал ей лист, она перевернула его вверх ногами и стала смотреть внимательно большими недоумевающими глазами на черные непонятные значки.
   Царь усмехнулся.
   -- А я, глядя на красу твою, Мария, было запамятовал про бабью глупость. Спасибо, что напомнила. У бабы волос долог, а ум короток.
   Царица покраснела еще больше, покраснела до слез и одернула тяжелый шелковый желтый опашень, весь в жемчугах и камнях, с негнущимися складками.
   Царь продолжал, водя указкою по листу:
   -- Так вот для твоего сада я наказал прислать: одиннадцать яблонь, сорок кустов смородины красной доброй, три лотка да корыто, пучок мочал, пять лубов москворецких, два фунта анису, гороху грецкого, бобов по фунту, полфунта моркови, двадцать кустов крыжовника доброго, сто кустов гвоздики, сирени пятнадцать кустов, розы красной и белой по двадцать кустов, два ящика руты да два куста лилий желтых...
   -- Спасибо на том, государь, -- прошептала Мария.
   -- А вчера, сказывал мне плотник Олешка, будто беседку тебе привел в порядок, резь затейную вывел, расписал под мрамор узорно красками всяких цветов да золотцем по верху провел...
   Он гордился своими затеями, еще больше оттенявшими величие и пышность двора его, как двора единого державного владыки земли Русской.
   -- Ну, дай поглядеть, сколь красна вышла та беседка. Художнику за нее плачено немало: кормовых денег в каждый месяц, почитай, по десять рублей.
   Он прошел по дорожкам сада, обсыпанным крупным песком и камешками, остановился у расписной беседки с золотыми петушками на крыше, с золочеными столбами, с резными яркими стенами, потом заглянул в маленький прудок со свинцовым дном, куда напускали воду по свинцовым трубам, подошел к стене и заглянул в окошко сада вниз.
   Сад царицы был устроен на каменных сводах, над палатами и погребами, огорожен каменной стеной с окошками. Царица могла только через железную решетку любоваться из своей благоуханной тюрьмы на мир Божий.
   Задумчиво смотрела она в воду, где плавали нарочно вертлявые рыбки, сверкая на солнце серебряной чешуей, и искоса поглядывала на царя, стараясь угадать, милостив ли он сегодня. Он обернулся к ней со снисходительной гордой улыбкой.
   -- Дела меня тешат, дела веселят, Мария, -- сказал царь величаво, -- хан крымский смирен стал, а еще недавно куда как спесив был: не смей, дескать, московский царь, вступать в черкасскую землю*, подай ему, вишь ты, Казань да Астрахань. Да еще то нелюбо: ноне дружбу я свел с королевной Лизаветой**, посол ее в отъезд спешит; дал я ему грамоту, чтоб торговлю вести с Московской землей без помехи; на Москве, вишь, свой двор те аглицкие купцы завели да по иным городам московским немало тоже; а там, как Ливонию всю возьмем да до моря доберемся, то ли еще будет!
   _______________
   * Ч е р к а с с к а я з е м л я -- Малороссия.
   ** Л и з а в е т а -- Английская королева Елизавета. 
   
   Царь говорил, не обращаясь ни к кому, смотря вдаль и сам любуясь своими словами. Он любил говорить и говорить был мастер -- недаром его называли в Московской земле "словесной премудрости ритором".
   -- Такова моя власть. Хочу -- возвеличу Русскую землю единым взмахом десницы; счастье помазанника Божьего -- ее счастье. А еще смеет негодный раб, пес Курбский, звать меня палачом, будто я холопов своих терзаю. Своею мудростью и заботой о земле святорусской, как о детях, созвал я в прошлом году Собор, и был тот Собор зрелищем неслыханным; то ли еще не запели, не заохали бояре-страдники: "Каково-то нам бедным! Ахти, обесчестили, вишь, нас, на Соборе том сидючи, гости незнатных родов, не княжеских, что своею волею царь созвал. Ахти, нам бедным, царь сравнял всех!" А у меня все в ту пору равны были, только лишь не те, кто в лютеранскую веру, как псы беглые, из нашей веры перебегали, и той лютеровой ереси я не потакаю; лют был он -- Лютер, потому так и зовется Лютером: по шерсти кличка. Моя власть, моя воля во всем...
   -- Твоя власть, государь, -- раздался робкий, благоговейный голос Марии.
   -- Сам знаю. Захотел спросить у Собора: как быть с Жигмонтом? Воевать аль ему отдать Смоленск да еще чего хочет. Холопы, как и надлежало, отвечали с покорством: "Твое государево дело, а мириться бы не след, коли Жигмонт не уступит; а мы, холопы, если к государственным делам пригодимся, головами своими готовы". Да и с шведским королем тоже властью моею согласие промеж нас стало: согласился, вишь, король Катерину ту, женку, свою невестку, выдать, чтобы я за упрямство ее над ней мог потешиться...
   В глазах его сверкнула злоба. Он усмехнулся:
   -- Зазорно, вишь, ей было стать русскою царицею! А не зазорно будет в застенке стухнуть?
   Мария широко раскрыла глаза.
   -- В застенке? -- прошептала она.
   Царь засмеялся.
   -- А ты уж и испужалась. Не бойся, тебя в застенок не возьму. Вот кабы тех, голубчиков сизых, словил, которые крамолу ныне против меня учинили, которых я в печатники на Москву посадил, а они ереси бесовские удумали, тех бы... На Литву бежали; гнева моего испужались, а кары небесной не боятся: от земного Бога бегут!
   Он нахмурился.
   -- Так я стал мудрым, благодарю Бога. Узнал, как завистников своих да недругов распознать.
   Царь задумался, водя посохом по песку, потом медленно пошел обратно и опустился на свое золоченое кресло.
   Качались от ветра ветки цветущей яблони; шептались белые цветы, а царю слышались в этом шепоте зловещие слова. Он прищурился и хитро подмигнул царице на серенькую птичку, усевшуюся на дорожке и махавшую серебристым хвостиком.
   -- Вот как та пташка хвостом вертит, так вертятся крамольники... Языком лгут, а за спиною шипят, аки змеи лютые... Один из них там, -- он показал рукою в сторону тюрьмы, -- а и дорого заплачу я ему за речи сладкие, медовые...
   -- Кто, государь мой, осмелился говорить против тебя? -- все так же робко спросила царица.
   Иван склонился к самому лицу ее, и глаза его расширились, ноздри затрепетали, губы задергались в нехорошей усмешке.
   -- С Жигмонтом затеял, вишь, пересуды да всякое озорное писание! У меня, вишь, стало на Москве жить тесно! Шутник, право! Сперва, когда тешились мы на пиру, ему плясать с нами да тешиться было зазорно. Мне не зазорно, а ему, вишь, зазорно.
   -- О смерде скорбеть тебе ли, государь?
   -- Сам знаю. А за ним не нашел я измену, как нашел письма Жигмонта к нему да еще к трем другим моим холопам*, зовет их в Литву; чего ни сулит... Думал меня тот Ванька Федоров провести: грамотку Жигмонта кажет; другие бояре тоже. Невиновны мы, вишь ты, государь. Да те, может, и невиновны, а этот злое замыслил. Я ему не забыл его измену. Показал Жигмонтову грамотку, а в ней писано, чтобы спасался он в землю Литовскую, будто гнев я в сердце держу на него, на Федорова. Хе, хе, хе! Так от гнева ли царского, что как Божья гроза распаляется, бежать? Голову положи, коли ты холоп верный, да и кабы на Литву жалобы не отписывал, отколь бы тот гнев мой Жигмонт ведал?
   _______________
   * Бельский, Мстиславский, Воротынский. 
   
   По лицу его пробежала зловещая улыбка.
   -- Отписал Федоров, вишь, Жигмонту, отвод сделал: "Как мог ты помыслить, чтобы я, занося ногу в гроб, вздумал погубить душу гнусной изменой? Что мне у тебя делать? Водить полки твои я не в силах, пиры не люблю, веселить тебя не умею, пляскам вашим не учился!" Дивно! Перехитрить меня вздумал!
   Царь засмеялся тонким, дробным смехом, от которого дрожь пробежала по телу царицы. Но он не сказал ей, что сам писал эти письма, подделываясь под Сигизмунда, чтобы выведать намерения бояр, да, пожалуй, и забыл об этом. Яркая фантазия всегда уносила его далеко в мир вымысла; теперь эта фантазия под влиянием страхов становилась все ярче, все острее, и часто царь Иван начинал верить в сказки, которые сам выдумал.
   Сжимая посох, весь трепеща, страстно шептал он:
   -- Я измену Федорову припомню! Я погляжу, и впрямь научен ли он скоморошьим хитростям! Дана мне от Бога прозорливость: в душах людей читаю, ровно в книге. Захотел, вишь, друг Ваня с Жигмонтом меня с престола дедов моих свергнуть... Хе, хе, хе! Не трудись, друг, я тебя и сам посажу. Сперва только там, в темнице, на муках мученических побудешь, ну а после и в светлость... Мучили его изрядно, Мария...
   -- Огнем пытали? -- спросила, вся замирая, царица.
   -- И огнем, и иглою, да мало ли чем? Все разве вспомнишь? А светлость-то, царство небесное, впереди... Впереди, Марья; я его к царю небесному на пир пошлю... Призову к себе, грешному, на престол посажу, а на главу ему венец наложу, и державу дам в руки, и царское оплечье надену: "Здрав будь, великий царь земли Русской! Принял ты от меня честь, тобою желаемую! Но имея власть тебя царем поставить, могу с престола и свергнуть!" Так скажу, коли все ему во дворце царском земно поклоняться, и я, грешный, и я, грешный, хе, хе, хе... Ну, а после...
   -- А после, государь?
   Мария вся дрожала, и глаза ее пылали.
   -- А после, государь?
   -- А после -- кончина праведная.
   -- Ножом заколешь?
   Глаза Марии светились недобрым блеском.
   -- Нишкни, что ты знаешь!.. То еще, что будет после чести, -- я сам не ведаю, а придумаю зело добро...
   Он закрыл глаза, рисуя в воображении ужасную картину издевательства над несчастным боярином Федоровым. И уже верил он, что Федоров -- настоящий крамольник и что казнь его должна быть необыкновенной, что она должна внушить страх окружающим, чтобы и мысли не было ни у кого поднять руку на священную власть земного Бога -- царя.
   -- А как кончу с ним, в поминальную книжку запишу, -- христианской душе надо поминание, а за грехи его, Ваньки, попы отмолят... Вишь ты, я добр, я добр, Мария...
   Он, смеясь, погладил ее по лицу.
   -- А ты уж испугалась? Не бабье, видно, это дело, про казнь да про крамольников слушать. Сиди себе за пяльцами. А хочешь слона диковинного поглядеть? От кызылбашского шаха... спереди рука у носа, а рука та фырчит... А мне недосуг. Прощай.
   Мария смотрела на царя, не отрываясь, с восторгом. Лицо ее было бледно; ноздри трепетали; глаза стали громадными, и в них застыла жуткая тьма.
   -- Государь, -- прошептала она, -- дозволь мне увидеть тех крамольников, что на жизнь твою, и здоровье, и власть, от Бога данную, умысел держат.
   Царь засмеялся.
   -- Для че то, Марьюшка?
   Она приблизила к нему бледное лицо.
   -- Я бы пытала их сама, государь; я бы их огнем; я бы взяла у палача веревку да клещи...
   Царь даже попятился. Ему показалось, что у нее лицо дьяволицы. Ему стало страшно.
   -- Свят, свят, свят, -- забормотал он, -- правду сказывают: что есть женщина? Гнездо ехидны... Отыди от меня, сатана...
   Он помолчал. Молчала и царица.
   -- Крестись, -- сказал он устало. -- Это ли бабьи затеи? Грех. -- Он вздохнул. -- Настя-голубушка только плакала да Богу молилась о моем здравии, и тебе то должно. "Я бы пытала их сама". Эки слова вымолвила! Нынче лишних сто поклонов положи... молись паче... Я иду.
   Он простился с ней холодно и чувствовал отвращение, касаясь губами ее лба; и когда ушел, его все продолжали преследовать ее глаза, "очи ведьмы-чаровницы" -- страшные и злые.
   В передней палате ждал царя митрополит Филипп. Еще и года не прошло с тех пор, как его поставили митрополитом, и на Москве говорили, что царь любит Филиппа, что помнит еще в младенческие годы, как ласков был в ту пору молодой сын именитого боярина Стефана Колычева Федор Колычев, во иночестве Филипп, как унимал его в детских горестях. Много лет никто не слышал о Федоре Колычеве, а потом он объявился в Соловках, куда тянула его тоска по святой иноческой жизни, вдали от зла и придворных хитростей. Там кротостью завоевал он любовь братии и сделался соловецким игуменом.
   Царь вспомнил о нем, призвал его на Москву на митрополичий престол. Сначала Филипп противился, потом согласился с условием, чтобы уничтожил царь раздор в земле Русской, не делил ее на земщину и опричнину. Царь не согласился. Долго колебался Филипп, но увещевания духовенства заставили его уступить. Пожертвовал собой Филипп для блага общего, думая, что сан даст ему возможность смягчить грозного царя.
   Под низкими сводами, на лавке, крытой зеленым сукном, виднелась тщедушная фигурка митрополита в простой черной будничной рясе. Он приехал прямо с работы с московской площади, где шла закладка под его руководством храма Зосимы и Савватия, соловецких чудотворцев.
   Худенькое, желтое лицо Филиппа было прозрачно, как восковое, тонкие губы плотно сжаты; небольшие светло-синие глаза придавали этому старческому в мелких морщинках лицу какое-то детское выражение.
   Вошел в палату молодой опричник, принял от митрополита благословение и сказал почтительно:
   -- Государь царь жалует тебя, святой владыка, хочет видеть тебя в комнате.
   Филипп встал и мелкими шажками, живой поступью пошел за опричником в комнату, служившую царю кабинетом.
   Филипп обрадовался, застав царя одного. На постройке церкви к нему подошел князь Михайло Матвеевич Лыков и рассказал, будто в Александровской слободе готовится целый ряд казней, что взят и мучим в застенках его друг, старый всеми уважаемый боярин Федоров, лживо обвиняемый в измене, и молил заступиться за Федорова.
   Царь принял митрополита ласково, склонив низко голову, принимая благословение, спросил о здоровье, о том, как идет строительство, и, думая, что Филипп явился к нему просить о средствах для дальнейшей постройки, сказал:
   -- О том строительстве, святой отец, о коем ты, должно, хочешь меня просить, я размышлял сам: инженеров при себе держу немало; есть художники отменные. Ты им станешь указывать, а я награждать... На купола позолоты не жалей; колокола литые, серебра в медь немало слажено, от меня тоже...
   Митрополит поклонился.
   -- На твоих речах спасибо, государь, -- сказал он мягким ласковым голосом, -- а пришел я не о том просить. На храм Божий у меня всего довольно, а вот душу строить твою я взялся: душа-то дороже мне храма каменного!
   Царь сидел на кресле перед столом, крытым красным сукном, на котором стояла чернильница с песочницею в виде ковчежка, перебирал машинально худыми пальцами длинные полосы бумаги, разворачивал свитки, лежавшие на сваленных в груду книгах в переплетах из кожи и пузыря, нервно теребил их и слушал нетерпеливо, видимо, занятый своими мыслями.
   Филипп добрыми, внимательными глазами наблюдал за высокой фигурой царя в голубой, расшитой золотом одежде, с разрезами, унизанными жемчугом, с большим наперстным крестом поверх барм на золотой цепи, и видел, что борода царя значительно поредела с прошлого года, глаза ввалились, скулы выдались и лицо приняло нездоровый землистый оттенок. Он увидел складку страдания вокруг резко очерченного рта, вспомнил, что поставил себе задачу воспитывать мятежную душу царя, и еще ласковее, еще задушевнее сказал:
   -- Государь царь, пришел я жаловаться тебе и просить слезно: не погуби невинных, не оставь сирых, обездоленных, не дайся в руки врагу рода человеческого.
   Царь нахмурился. Очи его блеснули из-под дуг бровей жестоко и сурово.
   -- А ведомо тебе, отче, -- сказал он, -- что так говорил когда-то Сильвестр-поп, а после Герман, что поставлен был мною на малое время? Сильвестр влачит свои дни в Соловках; речи Германа стали тоже мне неугодны, и я сместил его.
   Ни один мускул не дрогнул в лице Филиппа.
   -- Ведомо, государь державный; с Сильвестром мы и молились и плакали о тебе.
   -- У попа Сильвестра слезы, должно, недороги, отче. О ком просить хочешь?
   -- О боярине Иване Петровиче Федорове и о других несчастных, кои попали по наущению дьявола в твои темницы.
   Рука царя задрожала; он стукнул посохом в пол.
   -- О нем не проси! Об изменнике! Не быть тому, отче, слышишь?
   Царь слишком долго и слишком любовно лелеял в душе картину издевательств над боярином Федоровым, чтобы отказаться от них, и гневом пылали его очи.
   -- Не бывать тому! Не прощу крамольника!
   -- О крамоле лгут, государь, -- спокойно отозвался Филипп. -- Крамолы той нет. О, державный! Будь выше всего! Почти Господа, давшего тебе сие достоинство. Скипетр земной есть только подобие небесного; он дан тебе, чтобы ты научил людей хранить правду. Соблюдай данный тебе от Бога закон, управляй в мире и законно. Обладание земным богатством подобно речным водам и мало-помалу иссякает; сохраняется только одно небесное сокровище правды.
   Царь слушал эту речь молча, пристально глядя на митрополита. Рука его сжимала свистелку, служившую звонком; стоило только свистнуть, и слуги увели бы этого смелого обличителя; но во взгляде Филиппа было столько ласки и страдания, в голосе столько силы и кротости.
   -- Хотя и высок ты саном, но естеством телесным подобен всякому человеку. Тот поистине может назваться властелином, кто владеет сам собой, не подчиняется страстям и побеждает любовью. Слышно ли когда-либо было, чтобы благочестивые цари сами возмущали свою державу? И между иноплеменниками никогда подобного не бывало.
   Филипп не дрогнул и тогда, когда глаза царя налились кровью и он крикнул, задыхаясь:
   -- Что тебе, чернецу, до наших царских советов? Или не знаешь, что мои же хотят меня поглотить?
   -- Не обманывай себя напрасным страхом, -- покачал головою с кроткою грустью митрополит, -- избранный священным Собором и по твоему изволению, пастырь я Христовой церкви, и мы все заодно с тобою.
   Царь оперся на ручки кресел, привстал и закричал, весь бледный, с вылезшими из орбит глазами:
   -- Одно лишь повторяю тебе, честный отче, молчи... -- И опять, овладев собою, он понизил голос и почти прошептал: -- Молчи, а нас благослови по нашему изволению...
   Он тяжело дышал, опустив голову на грудь. Кроткий, ровный голос заставлял царя терять последние силы, но твердо помнил он одно: ужас при мысли, что кроткий старик хочет подчинить его, как подчинил некогда Сильвестр. А в душе страшно метались обрывки далеких воспоминаний: неприглядное детство, тайные слезы в уголке неприветного дворца, унижения и кроткие, ласковые утешения Федора Колычева, молодого боярского сына с ласковыми, чистыми, как у ребенка, глазами.
   Он плохо слушал теперь эту речь; до него долетали обрывки:
   -- Наше молчание кладет грех на душу твою и несет всеобщую смерть: худой кормчий губит весь корабль...
   А потом шли тексты священного писания:
   -- "Да любите друг друга, яко же Аз..."
   Царь молчал, потом заговорил, оправдываясь; и опять в ответ звучала тихая спокойная речь. Тогда, не выдержав, он закричал полным ужаса и страдания голосом:
   -- Уйди, владыка святой, уйди! Не рви мне душу... не прекословь: не отпущу боярина Федорова...
   В это время царица вела в саду тайную беседу с царевичем Иваном. Она увидела его из окна сада и упросила свою любимую сенную Дуню привести в сад.
   Сенные девушки с дежурными боярынями убирали дорожки, куда от ветра напорошило яблочных лепестков; царица сидела на каменной скамье рядом с царевичем поодаль и кормила рыб.
   -- Гляди, царевич, -- говорила она ласково, -- рыбка-то, рыбка, перышки распустила... а очи... так и светятся...
   Она наклонилась, дразнила крошками рыб, и жемчужные поднизи ее головного убора почти касались воды. Внизу, резко разрезая хвостом гладь пруда, сновали рыбки.
   -- Гляди, царевич, -- тихо смеялась царица, а сама, не глядя на него, зашептала: -- Гляди в воду, а сам отвечай: в застенках бываешь?
   По лицу мальчика скользнула улыбка; взгляд сделался наглым.
   -- Бывать-то бываю, матушка, а тебе на что? Аль вызволить кого собираешься? То дело опасное: как бы батюшка не осерчал, тебя за крамольницу не счел... нешто не боязно тебе в крови башмачки, шитые серебром, замарать аль ручки вывихнуть?
   Она вся задрожала и ближе придвинулась к пасынку.
   В углу сада, у яблонь, кричали девушки:
   -- Матушка-царица, гляди: Ольгу пчелы искусали... Губа вспухнет: то-то краса будет!
   Царица обернулась.
   -- Вместо арапки смехотворной хитростью меня станет тешить толстогубая... Слушай, слушай, царевич: никого я вызволить не хочу...
   -- А рыбка-то клюнула, матушка!
   -- Рыбка клюнула, царевич! Коли ходишь ты в застенок... дай... дай мне поглядеть хоть разок... одним глазком... сведи туда...
   Глаза царевича вспыхнули радостно, он заглянул в глубь очей мачехи; их взгляды встретились; они поняли друг друга.
   -- Здесь скушно, -- потянулась Мария и вздохнула, -- ровно в темнице или в клетке...
   Царевич принял сейчас же снова наглый тон. Он сказал со смехом:
   -- Рыбку-то не забудь кормить, матушка! И точно, тебе скушно бедной... Быть бы тебе царевичем, а?
   -- Быть бы мне царевичем, -- повторила шепотом царица, -- ходить туда, где они... стонут... смотреть на них, на лиходеев, что сгубили моего Васеньку... смотреть на лиходеев, что хотят с престола свергнуть твоего родителя... Скакать бы на коне с кречетами, как скачете вы... на Литву в бой идти... в путь далекий, а не кормить здесь рыбу...
   Она с презрением отвернулась.
   Царевич засмеялся.
   -- А тебе, бедной, за пяльцами велят сидеть! Кидай крошки; на тебя девушки глядят. Да и мне боязно: того и гляди в беду попадешь: донесут батюшке, а он удумает, будто я с тобой про него зло умышляю.
   -- Со мной?!
   Царевич поднялся.
   -- Идти пора; то пустое ты дело надумала: нешто царицы по застенкам хаживали?
   И, меняя тон, он с почтительным поклоном громко промолвил:
   -- Прощай, государыня-матушка, здорова будь. О твоем здравии мы с братом Федею да с сестрицей денно и нощно Богу молимся.
   Он ушел. Царица склонила над водою пылающее лицо, потом поднялась разом, топнула ножкою о песок и со слезами в глазах, смеясь, закричала:
   -- Рыбы дуры, глупые рыбы! А ну, девушки, потешьте, побегайте... Дуня, беги... а вы все Дуню ловите... А кто поймает -- щекотать... Ну, Дуня, беги...
   Веселое, улыбающееся личико Дуни обернулось к царице. Она любила ее, исполняла радостно всякий ее каприз. Между кустами крыжовника мелькнул ее голубой летник. Девушки бросились за нею врассыпную, догнали ее, повалили... Раздался звонкий хохот; он становился все пронзительнее; наконец, затих... Царица бежала к девушкам. Бледное лицо ее кривилось, губы улыбались, она шептала:
   -- Щекотите же ее... ну, дуры... чего перестали... ну?
   Дуня лежала на спине, судорожно закусив губы.
   Дрожащий голосок одной из сенных произнес:
   -- Матушка-царица... она... она... без памяти...
   Тогда царица разразилась слезами.
   -- Так чего же не отольете ее... у... подлые! У, подлые!
   Вместе с сенными боярышнями царица тормошила Дуню. А когда девушка уже пришла в себя, царица все еще плакала неудержимым, беспричинным плачем, как будто бы ее кто-нибудь жестоко обидел. 
   


Глава IX




БЕСЧИНСТВА КРОМЕШНИКОВ


   Прошел год. Была опять ранняя весна. В Крестопоклонное воскресенье царь "шел саньми" к Успенскому собору. Выйдя из саней, он важным шагом направился к храму по разостланным сукнам, опираясь на серебряный вызолоченный посох. Четверо красивых молодых рынд в высоких шапках белого бархата, шитых жемчугом и серебром, окружали его; на солнце блестело серебро их длинных опашней*, но еще больше блестели топорики на их плечах, блестели серебром и золотом. Позади царя следовало более восьмисот человек бояр и опричников; впереди несли царское "место", обитое красным сукном и атласом по хлопчатой бумаге с золотым галуном. Громадный алый "солнишник" раскинулся над головою царя; его несли опричники, и сверкал он золотым шитьем.
   _______________
   * О п а ш е н ь -- долгополый кафтан. 
   
   Но, несмотря на этот блеск и величие, шествие казалось необычно мрачным. В толпе прошел сдержанный ропот, когда царь вошел в собор: как на нем, так и почти на всей свите -- на всех опричниках -- были черные шлыки. При малейшем движении рясы распахивались, и из-под черной монашеской одежды выглядывало золотое шитье богатых кафтанов.
   Царь торжественно прошел на свое место и стал на подножье, возле кресла. Свита его толпилась позади.
   Шла обедня... В волнах кадильного дыма звенели высокие голоса певчих; ясно, вдохновенно звучал голос митрополита Филиппа. Когда он с кадилом стал перед царскими вратами, глаза его остановились на царе. В ярком солнечном луче, падавшем из узкого окошка, сияло золотом пышное царское место. Узорочную сень, или кровлю шатра, поддерживали четыре символических животных: лютый лев, рысь и еще два фантастических зверя, называемые оскроганами. И рядом с этим пышным местом, под сенью которого народ привык видеть не менее пышно одетого царя, стояла теперь странная высокая фигура чернеца.
   Паникадило задрожало в руках Филиппа; лицо его сделалось вдруг скорбным; он поднял вверх глаза и тихо, беззвучно зашептал:
   -- Господи... Вседержитель! Прости ему кощунство в храме Божьем... не ведает, что творит... Господи... прости... дай доступ к сердцу его для блага земли моей... Господи, Господи!
   И спокойно стало его лицо, и детские глаза его встретились с глазами царя. Царь прочел в них укор, двинул бровями и отвернулся.
   Спокойно продолжал свое служение митрополит. Но вот дьякон развернул поминальную книжку, присланную царем, и начал читать:
   -- "Помилуй, Господи, и упокой души рабов твоих: Даниила Адашева с сыном-отроком, боярина князя Дмитрия Оболенского-Овчинина да боярина князя Михаила Репнина... да боярина Ивана Петровича Федорова..."
   Дьякон продолжал монотонно читать длинный список имен казненных, о которых царь всегда посылал поминание; тут были люди без имен -- "скончавшиеся христиане мужского, женского и детского чина, имена коих ты сам, Господи, веси". Эту поминальную книжку хорошо знал митрополит, но при имени боярина Федорова он задрожал, и ноги его подкосились. Как часто этот седовласый старец сидел в келье Филиппа и плакал о тяжелой године родины; сколько раз утешал его Филипп и обещал отдать жизнь за благо России. Он вспомнил, как молил царя за боярина и как царь отказал... И слезы потекли по старческому лицу митрополита...
   Обедня кончилась. Филипп стоял перед царскими вратами с крестом. Лицо его было бледно; руки дрожали; глаза были заплаканы. Посильную ли ношу взял он, когда обещал казненному боярину стоять за Русь?
   В длинной вишневой бархатной мантии, низанной жемчугом, в белом шелковом клобуке, на котором ярко блестел золотой крест, митрополит Филипп, худенький и тщедушный, казалось, вдруг вырос, стал величественным, так вдохновенно и строго было его лицо. Перед ним стоял чернец, склонив голову, и ждал благословения. Но рука митрополита оставалась неподвижною. Царь три раза уже склонял голову.
   Тревожный шепот пробежал по рядам опричников.
   К митрополиту протиснулся сквозь толпу Михайло Матвеевич Лыков и с ужасом зашептал:
   -- Владыка святой! Се государь: благослови его!
   -- В сем виде, в сем одеянии странном не узнаю царя православного; не узнаю и в делах царства. Благочестивый, кому поревновал, доброту лица своего изменивши? Отколь солнце на небеси начало сияти, не было слыхано, чтобы цари благочестивые свою державу возмущали. О, царь! Мы приносим здесь жертву Богу, а за алтарем неповинная кровь льется. В неверных языческих царствах есть закон и правда, есть милосердие к людям, а в России нет их. Везде грабежи, везде убийства, и совершается то именем царя. Ты высок на троне, но есть всевышний Судья, наш и твой. Как предстанешь ты на суде его? Самые камни вопиют о мести под ногами твоими. Государь! Вещаю, яко пастырь душ. Боюсь Бога единого.
   Весь дрожа, царь поднял посох. Еще минута, и острый конец посоха вонзится в грудь митрополита, но царь сдержался: он еще помнил, что в храме не место для убийств. Посох звонко ударил о каменный пол. Придушенным, чуть слышным голосом царь сказал:
   -- Чернец! До сих пор излишне щадил я вас, изменников; отныне буду, каковым вы меня нарицаете! Поглядим, велика ли твоя крепость!
   -- Царю благий! -- тихо и ясно прозвучал ответ Филиппа. -- Напрасно думаешь устрашить меня муками. Я пришелец на земле, как и все отцы мои; готов страдать за истину.
   Царь, не сказав ни слова, направился к выходу. В соборе уже шумели опричники. Князь Лыков с ужасом увидел, как Алексей Басманов тащил за руку к царю молоденького служителя церкви, растерянного, жалкого, с глазами, полными слез.
   -- Государь великий, смилуйся, смилуйся... -- повторял мальчик, валяясь в ногах царя.
   -- Что еще? -- спросил царь, нахмурясь.
   -- Державу твою владыка сокрушает, государь, про то Харлампию ведомо; допроси, какие тайные умыслы про тебя держит, сколь хитрые бесовские козни про твое царское здравие мыслит...
   Басманов незаметно ткнул ногою распростертого на полу Харлампия, и мальчик, тараща бессмысленно глаза, растерянно забормотал только что затверженные под угрозой смерти слова:
   -- Раф... рафлеи* некие владыка в уме держит и по звездам гадает...
   _______________
   * Р а ф л е и -- литература, содержащая толкование снов. 
   
   Он запутался, забыв чему его учили, и смотрел на Басманова, разинув рот.
   -- Сказывает Харлашка, -- подхватил Басманов, -- будто владыка носит под левой мышкой правый глаз орла, в платок завернутый. Сам-то Харлашка не может от страха слова вымолвить: очень оробел, государь...
   Харлампий опять упал в ноги и завопил:
   -- Смилуйся, смилуйся, царь-государь...
   Царь стоял, нахмурясь. Лицо его дергалось. Басманов, прищурив глаза с хитрым видом, наклонился к нему ближе и продолжал:
   -- Сказывает Харлашка, будто владыка велел ему найти улики против твоей царской милости, чтобы тебя извести, государя нашего, а он не пошел...
   И опять послышался стук царского посоха о каменный пол и хриплый голос:
   -- Улики... улики велел?
   Харлампий, дрожа, ползал у ног царя.
   -- Велел, государь, а я не пошел... я не пошел, разрази меня Бог!
   Царь махнул рукою, пошел к двери и потом остановился, шепнув что-то на ухо Басманову. Тот низко поклонился...
   Но ни митрополита, ни Харлампия в этот день не взяли под стражу, и на Москве уже стали думать, что гроза прошла мимо...
   Молодой князь Иван Лыков вернулся летом в Москву из далекого трехлетнего путешествия по чужим землям. Он не узнал Москвы.
   Он узнал, что те бесшабашные удальцы-опричники, которых он чуждался и перед своим отъездом в Стокгольм, теперь стали бичом на Москве. О них говорили недоброе; о них и о царе втихомолку рассказывали ужасы; играя словами "опричь" и "кроме", их называли кромешниками и пугали ими расшалившихся детей.
   С горестью рассказывал дядя Ивану о гибели многих славных бояр, говорил и о том, что собираются тучи над головою самого митрополита. Уже было столкновение царя с Филиппом в Успенском соборе, а на другой день после этого казнил царь князя Василия Пронского, бывшего в дружбе с митрополитом, а на митрополичьем дворе взяли под стражу многих из его приближенных.
   Спускалась ночь над Москвою. Московские улицы тонули в непроглядном мраке. Темные рощи деревьев озарялись выглянувшей из-за облаков луною. Шелестели деревья, точно шептали какую-то грустную, странную сказку... В голубом лунном свете резко вырисовывались причудливые крыши теремов и купола церквей, от Неглинной несло серым запахом тины... Объезжие головы* уже проезжали по улицам, уныло и монотонно крича, чтобы в домах гасили огни.
   _______________
   * О б ъ е з ж а я г о л о в а -- староста. 
   
   Князь Иван не спал. Он стоял перед раскрытым окном в сад и думал тяжелую думу; думал он о том, что, может быть, скоро царский гнев и клевета коснутся и его дяди, заменявшего ему отца. И сердце его холодело от ужаса...
   Внизу шумели деревья, качалась занавеска от ветра; вверху мигали звезды. Князь Иван следил за тем, как в окнах погасали один за другим огни, и город погрузился во тьму и тишину летней ночи; только кое-где по дворам тявкали собаки.
   Не спалось князю Ивану; смотрел он на небо и чутко прислушивался к тишине.
   В темноте услышал он звонкий топот конских копыт, мужской смех, торопливую речь...
   Ему почудилось что-то недоброе в конском ржании, и в смехе, и в шепоте. Уж не слуги ли царские делают ночной обход, чтобы взять кого-нибудь в застенок? Уж не черед ли пришел Лыковых?
   Чутко прислушивался князь Иван. Гремело оружие, звенели копыта конские; потом все затихло; потом послышались сильные удары, как будто кто-то выбивал ворота; еще, еще... стучались в ворота по соседству, во дворе у Собакиных, где жила богатая вдова, недавно схоронившая мужа. Слышались переговоры, потом громкие крики:
   -- Гайда! Гайда!
   У князя Ивана больно сжалось сердце: он узнал обычный крик опричников.
   Из окна видел он, как появились за соседним забором огни; огни мигали, перебегая из одной стороны на другую, мигали, гасли и вновь появлялись. Поднялась суматоха, бегали растерявшиеся слуги, потом раздались новые нетерпеливые удары. Ворота распахнулись, и видно было при свете факелов, как въехали всадники, вооруженные с ног до головы. Послышались крики, женский визг; факелы падали и гасли с густым дымом; темные тени метались; лошади ржали, грохотали ломавшиеся двери. Снизу прозвучал голос дяди, тревожный, полный ужаса:
   -- Ваня, слышь, Ванюша? Никак татары на Москву пришли?
   Князь Иван бросился по лестнице вниз, прыгая через ступени, спотыкаясь в темноте. Из-под клетей выбегали слуги...
   И вдруг со всех сторон по Москве понеслись крики и вопли...
   Князь Иван метался по двору, ища коня. Среди шума ночной тревоги он расслышал у частокола, во дворе, тихий стон. Из-под глухой заросли жимолости кто-то поднялся, поднялся и снова упал со стоном. Князь Иван наклонился, ощупал руками нежное лицо, девичью длинную косу, запутавшуюся в фате, поднял тоненькое полудетское тело и бережно понес в хоромы. А девушка, в сущности еще совсем ребенок, очнулась, увидела в лунном свете бледное лицо с серыми добрыми глазами и, схватив Лыкова за шею и спрятав голову у него на груди, зашептала, полная тоски и ужаса:
   -- Схорони меня, добрый молодец, не ведаю, кто ты... схорони от кромешников...
   Она замолчала, руки ее разжались, головка склонилась бессильно на плечо князя Ивана.
   Лыков понес ее в хоромы. Страшная ночь прошла. Заря занималась алым светом. В каморке няни Власьевны слышался тихий говор.
   Лампада перед образом в стареньком темном киоте поблескивала зеленоватым светом, уходили ночные тени и страхи, просыпалось солнце...
   В уголке, возле окна со спущенной занавеской виднелась странная фигурка в старушечьем шугае*, с надвинутой на самые глаза фатою, а из-под фаты выглядывало совсем молодое, почти детское лицо с синими большими глазами, глубокими и печальными, и русая прядка блестящих, как золото, волос выбивалась из-под голубой кисеи. Возле стоял князь Иван.
   _______________
   * Ш у г а й -- кофта. 
   
   Власьевна говорила:
   -- Не плачь, дитятко, не дрожи так; чай, не к нехристям попала.
   -- Я ведаю, что не к нехристям, а к добрым людям, -- отвечал серебристый голосок, -- а все ж боязно... забыть не могу... так всюду очи страшные... пьяные очи мерещатся...
   Глаза ее широко раскрылись.
   -- Помню, бабушка, как приехала я из Новгорода к тетушке, к Сергию собиралась съездить, помолиться. Тетушка моя вдовая, бездетная, Прасковья Ивановна Собакина, очень меня любит... А вчера, как я шла от обедни, за мною кромешник шел, под фату мне хотел заглянуть, а кругом, я слышала, народ шепчет: "Гришка Грязной... опричник". Ох, и не помню, как я домой пришла...
   Она перевела дух и повела плечами.
   -- Как пришла вчера ночь, мне не спится... все чудится.
   -- Что чудится, Марфа Васильевна? -- спросил князь Иван.
   -- Все чудится... он, лиходей... Дверь скрипнет -- чудится, мышь пробежит -- чудится; в окно ветка забьется -- чудится... Я встала, оделась. Месяц глядит такой большой, красный... жуть берет... А тут они и пришли... налетели на двор, кричат: "Царь приказал!" После слышу: меня кличут. Из окна увидела я, кто: тот самый, что за мною шел, Гришка Грязной, царский опричник... как к огню ближе подошел, так я его и узнала...
   Князь Иван сжал кулаки.
   -- Расплачусь я с ним, Марфа Васильевна!
   -- Не надо! -- робко сказала она и взглянула на него с мольбой. -- Господь с ним... а тебе, князь, головы не сносить, как тронешь опричника... Лучше свези меня к батюшке в Новгород... да тетушке скажи: жива, мол, Марфа...
   Она вдруг вспомнила и залилась слезами.
   -- Разорили они гнездо ее, кромешники. Жива ли она, сердешная!
   Власьевна замахала руками.
   -- И -- и, жива-живехонька, милушка! У частокола я была, слышала, она в саду плачет, тебя поминает... И то напужали ее кромешники: всю ночь носились по улицам: наши-то холопы ни один не пошел на них: боятся. А по улицам видали, как они разоряли дома, рухлядишку грабили у дьяков, бояр да купцов именитых, а еще, -- она придвинулась ближе к Марфе, -- а еще, сказывают, будто некоторых девушек за косы привязывали да по улице за конями волокли... Господи Боже милостивый, Микола угодник!
   Князь Иван нахмурился.
   -- И пошто это ты, нянька, ей всякие страхи сказываешь, -- с укором проговорил он и ласково посмотрел на Марфу, -- гляди, она и без того ни жива ни мертва. Не бойся, Марфа Васильевна, -- что было, то миновало, а ты у нас гостья почетная. Сиди только здесь, схоронись, нынче же тетушке дам весточку, что ты здравствуешь, а тебя, продержав малость, отвезу в Новгород, богомолочкой представлю, в одежду странницы приодевши... Сейчас никак невозможно тебя везти; слышишь крик на улицах? Опричники, видно, все еще тешатся, а Гришка-пес нешто тебя не стережет? Сиди, никто из холопов моих, кроме Власьевны, не должен ведать, что ты здесь. Аль тебе у нас обида какая была, что не хочешь погостить?
   Марфа опустила голову, потом подняла очи и метнула на князя Ивана ласковый благодарный взгляд.
   -- "Спасибо" на устах сохнет, -- сказала она и ласково улыбнулась, и от этой улыбки ее печальное личико стало вдруг по-детски простодушным, светлым.
   Князь Иван на нее залюбовался.
   -- "Спасибо" на устах сохнет, князь Иван, а боязно, не нашли бы меня в ваших хоромах да не сталось бы вам через то чего недоброго...
   Князь Иван не отвечал. Он не сводил с нее глаз и все ближе, все дороже казалась ему эта девушка, которая в поисках спасения перелезла к нему через забор.
   -- Гляну я на тебя, -- прошептал он ласково, -- ты сейчас, ровно цветок в затишьи притаившийся... Обидеть тебя грех, Марфа Васильевна; чай, у тебя и душа-то, что у младенца.
   Она посмотрела на него и, растягивая слова, слегка склонив голову, смеясь, отвечала:
   -- А еще и какая грешная душа-то, князь! В Новгороде сколько песен спето! Сколько смеху смеяно! Сколько орехов щелкано!
   -- Сколько на качелях покачено! -- в тон ей отозвался князь. -- Я и то глядел через забор, видел... у качелей-то веревки красным бархатом обшиты... На качелях я видел...
   Марфа вспыхнула.
   -- Что видел-то?
   -- Да тебя видел!
   -- Ан не видел!
   -- Ан видел!
   -- Да то была сенная Глашутка!
   -- Поди, у Глашутки-то и очи, ровно цветы лазоревые, и коса до пят...
   Марфа засмеялась.
   -- Ишь, что голуби разворковались, -- смеялась Власьевна, -- молодость! А только не очень смейся, Марфа Васильевна; не ровен час твой голосок услышат...
   Марфа притихла.
   -- Вот и сейчас согрешила, -- сказала она сокрушенно, -- время ль теперь смеяться? И отчего это я, князь, не боюсь тебя? Кажись, зазорно так вот девушке с чужим человеком сидеть да разговаривать, -- а я не боюсь... ты не подумай худого обо мне.
   -- Что ты, что ты, Марфа Васильевна!
   -- Кто про тебя что подумает? -- всплеснула руками Власьевна. -- Ты ровно касатка щебечешь.
   Она искоса внимательно разглядывала девушку и в уме решала вопрос, можно ли на ней жениться ее питомцу, и тут же решила, что хоть лыковский-то род и куда выше, да зато у Собакиных, именитых новгородских купцов, сказывают люди, денег куры не клюют. Да и с лица она пригожа, и нрав, должно быть, добрый.
   А Марфа задумчиво ласково говорила:
   -- Гляжу я на тебя, князь, и ровно давно-давно тебя видела. И где видела -- не ведаю, должно, во сне. Добрый ты приходил, пригожий, ни дать ни взять, как сейчас... Как брат ты мне...
   Князь Иван покраснел; она подумала, что сказала лишнее, и тоже застыдилась.
   -- Прости на глупом слове, князь; ты ведь в чужих краях каких разумных речей наслышался, каких чудес навидался! Гадюку с крылами видал? С рогами бычьими птицу? Змея с шестью головами? Людей о четырех ногах? С деревьев золотые яблоки рвал?
   Князь Иван рассмеялся.
   -- Басни все это, Марфа Васильевна! Ничего того в заморских землях нет, а есть там немало людей, что больше нашего знают, лучше нас живут; есть много и наших русских, кровных, да не хотят домой ворочаться, не хотят земле родной послужить... боятся гнева царского.
   Он вспомнил о Курбском, о печатниках, о всех беглецах, навсегда покинувших Русь, и тоска сдавила ему сердце.
   -- А девушки как там ходят? -- спрашивала Марфа робко.
   -- Так разве в Новгороде не видала дочерей заморских гостей? Лица они, как ты сейчас, под платами не прячут; на людей боязно не смотрят...
   Марфа вспыхнула.
   -- А ты, может, станешь судить: какая, мол, Марфа срамница...
   И опять оба взглянули друг на друга и рассмеялись. Смеялась, глядя на них, и Власьевна.
   Смеялся князь Иван, любуясь Марфой, и в первый раз дрогнуло его сердце любовью к ней и жалостью; забыл он в этот миг сердечной радости о том, что творилось ночью на Москве.
   А ночное буйство опричников не кончилось. Опричники пользовались тем, что они слуги царя: земские должны были безропотно выносить всякое их самовольство, так как сказать неучтивое слово опричнику значило оскорбить самого царя.
   Настал день; яркое июльское солнце встало над теремами московскими. Дневной свет не унял буйства; опричники мчались по улицам на своих вороных без отметинки конях, в черных, расшитых золотом и серебром кафтанах, с метлами и собачьими головами у седел -- страшными орудиями для выметания измены...
   -- Гайда! Гайда! -- как набат неслось по всей Москве.
   Запирались ворота; пустели площади. Прохожие забивались в канавы, в овраги, перелезали через чужие заборы; дети с плачем прятались в колени матерей. Матери говорили:
   -- Тьма кромешная вылетела! Оборони, Владычица!
   И в толпе опричников многие москвичи видели царя. Он ехал, высоко подняв голову, гордый, величавый и зловеще грозный... Неслись черною тучею кромешники. А за ними неслись плач и стоны... Ехали кромешники и пировать в села опальных бояр, мучить их родню и холопов, а с ними ехал тешиться и сам царь... И сказывают, дольше всего и веселее пировали в опустевшем разоренном гнезде казненного боярина Федорова. 
   


Глава X




БЕЛЫЙ ГОЛУБЬ


   Тусклое серое утро поднималось над Москвою. Ноябрьский снег крупными мокрыми хлопьями падал на маленькое оконце кельи монастыря Николы Старого в Китай-городе на Никольской улице.
   Митрополит Филипп только что пришел от обедни. Он отослал послушника и сам поправил лампады у киота, подошел к окошку, и усталое лицо его вдруг просветлело. Что-то темное заслонило стекло оконца; слышалось нежное трепетание крыльев.
   -- Прилетели, миленькие, -- тихо сказал митрополит и открыл оконце.
   В келью, на тяжелый дубовый стол, посыпались хлопья снега, а с ними вместе влетело несколько голубей.
   -- Иззябли, голубчики, -- ласково шептал митрополит.
   Голуби облепили его всего; вспархивали на плечи, целовали розовыми клювами, бродили по груди, взбирались даже на голову, шелестели у самых губ шелковым шелестом крыльев. С тех пор как митрополит переехал сюда на житье из Кремля после столкновения с царем в марте в Успенском соборе, он приучил голубей слетаться к нему "ради утешения в минуты душевной скорби". Это напоминало ему давно прошедшие светлые времена житья в Соловках, где Филипп был не гонителем и не гонимым, а другом и наставником. Сидя в тесной келье, куда он укрылся, чуя приближение царской опалы, Филипп вспоминал мирный труд в бедной Соловецкой обители. Там покойно, не покладая рук, заботился он о благосостоянии братии, развел скот, а в глухие леса соловецкие пустил лапландских оленей. Вспоминал митрополит, как он устроил в обители огороды, пашни, расчистил сенокосы. Вспоминал он закладку кирпичного завода для нужд обители, вспоминал, с каким трудом проводил дороги через непроходимые дебри и горы, как рыл каналы, строил плотины. Это была пора счастливой, радостной деятельности Филиппа, когда он изобрел новые полезные орудия для землепашества, построил большую водяную мельницу, выкопал огромный пруд для того, чтобы братия пользовалась вкусной водой; поставил маяки -- громадные кресты на насыпях, соорудил каменную пристань, палату и пивоварню в гавани большого Заяцкого острова, выстроил прекрасные теплые кельи и, наконец, больницу. Братия благословляла его.
   Сколько раз зимними долгими вечерами, когда кругом Соловецкой обители завывал ветер, Филипп сидел в своей келье и слушал тихие речи опального отца Сильвестра о том, как он жил на Москве, как руководил юным царем, любя его отеческой любовью, и как этот любимый духовный сын сослал его в далекое изгнание... Слушал Филипп о том, как изменилась мятежная душа царя, лишенного руководителя, слушал о казнях, об ужасах опричнины и плакал вместе с Сильвестром о "бедной вдовице" России. И когда пришел в обитель наказ царя ехать на Москву, и Сильвестр, и он сам, игумен Филипп, увидели в этом предопределение Божие: спасти Русь и погибнуть за правду... Провожая игумена в путь, Сильвестр благословил его, как будто отправлял на поле брани...
   Филипп вспомнил это прощание, и ему показалось, что он давно уже идет по полю, усыпанному костями павших бойцов, идет один, со смертельной раной в груди, шатаясь, но все еще высоко несет свое знамя, хотя знает, что битва проиграна.
   Недавно, в Михайлов день, у Филиппа было второе столкновение с царем. Во время богослужения в Новодевичьем монастыре Филипп заметил тафью на одном из царских опричников. Все опричники были пьяны. Митрополит сказал царю, что его слуга стоит в церкви в шапке и не уважает храм Божий.
   Царь оглянулся, но все опричники уже стояли с обнаженными головами; никто не смел выдать виноватого.
   -- Государь, -- сказал Малюта Скуратов, метнув злобный взгляд на митрополита, -- мы благочестивые христиане. А кто, не узнав правды, облыжно чернит твоих верных слуг, тот хочет надругаться над тобою всенародно.
   И помнил Филипп, как лицо царя покрылось мертвенной бледностью, а глаза налились кровью; помнил он, как дрогнула рука, державшая посох. И опять посох звонко стукнул об пол, а искривленные губы пробормотали:
   -- Лжец... мятежник! Свою державу хочешь поколебать? Я... я изобличу тебя во всех твоих злых умыслах... берегись!
   И тогда же понял Филипп, что его песня спета, и покинул Кремль.
   Он стоял теперь у стола, а голуби тихо бродили вокруг, шелестя у его лица шелковым шелестом крыльев.
   -- Пташки, -- прошептал митрополит с нежною улыбкою, -- Божьи пташки... чистые пташки... небесная утеха...
   Он опустился на колени перед налоем, положил голову на руки и застыл. Только губы тихо, почти беззвучно шептали:
   -- Час мой настал, Господи... Горька чаша... Но дай силы пострадать за истину... Силы душе моей пошли, Господи... укрепи сердце... не как я хочу, Господи, а как Ты!
   В дверь кельи раздался стук:
   -- Благословенно будь имя Господне! -- прозвучал смиренный голос.
   Никто не отозвался. Митрополит плакал, склонив на руки седую голову с мягкими, как шелк, волосами.
   -- Благословенно будь имя Господне!
   Он очнулся. Плачущий голос его отвечал:
   -- Аминь.
   Митрополит поднялся с колен.
   -- А, это ты, Харлампий, -- сказал он с ласковой улыбкой входившему в келью молодому клирику, -- тебя выпустили из темницы...
   Харлампий, бледный и дрожащий, опустился перед митрополитом на колени. Он ловил полу его рясы, целовал ее в исступлении, потом упал ниц на пол и, рыдая, заговорил:
   -- Владыка святой... не пострадал я за тебя, а предал тебя, как раб лукавый и неверный, из страха... Владыка святой... Прости меня и благослови...
   Филипп склонился к распростертому послушнику, поднял его и ласково сказал:
   -- К чему ты плачешь, и вопишь, и ноги мне, Божьему рабу, целуешь? Целуй так ризы Господни на иконе, а человеку -- грех... Уже вчера дядя твой просил за тебя... Я не гневаюсь... Будет к тебе милостив Христос! А ты, любезный, прости в свой черед того, кто тебя склонял на зло.
   Он притянул к себе Харлампия и поцеловал в лоб.
   Голуби тихо ворковали вокруг, а бледный послушник плакал на груди у митрополита.
   -- Ну, а теперь поди, -- проговорил митрополит, поднимая голову Харлампия, -- кто-то пришел ко мне.
   И, повернувшись к двери, он сказал:
   -- Аминь.
   В келью входил князь Михайло Матвеевич Лыков.
   С тех пор как царь стал гневаться на митрополита, Лыковы, дядя и племянник, были почти единственными людьми, которые не боялись открыто поддерживать с ним отношения.
   Митрополит благословил князя, благословил на прощание и Харлампия, потом открыл окошко и выпустил голубей.
   -- Улетайте, Божьи пташки, обогрелись, -- проговорил он, закрывая за голубями окно, пошел, обернулся к Львову и тихо молвил: -- Благодарение Господу, еще не оскудел я друзьями истинными, князь. Завтра суд надо мною, заранее готов ко всему, а гибели телесной не миновать.
   Лыков молчал, опустив голову: он был уверен в гибели митрополита и не мог лгать, ободряя его.
   Тихо было в келье; миром веяло от простых скамеек, от простого, грубо сколоченного монашескими руками стола; от киота с темными ликами икон, озаренных трепетными огоньками лампад.
   Митрополит говорил:
   -- Ты один, пожалуй, не гнушаешься ныне входить в эту келью. А до того, как жил я еще в митрополичьих палатах, многие хаживали, кто ныне, на улице встретив, отворачивается. Хаживали ко мне частенько прежде суздальский епископ Пафнутий и князь Василий Темкин, -- того не раз в скорбях душевных утешал я, а ныне они восстали против меня: радостно поспешили в Соловки разведать, как я там жил, чтобы к суду о мне справки представить... Вчера вернулись и с собою привезли наветчиков, сказывают, немало... Бог с ними! Невелик стал ныне митрополичий сан: в храме Божьем владыку поносят, ходить к нему считают зазорным...
   Он говорил спокойно, только с легкой ноткой грусти в голосе.
   -- Уж будто все считают зазорным, святой отец?
   Филипп тихо покачал головою.
   -- Пташки Божьи не считают зазорным. А прочие -- как Бог пошлет. Есть и такие, князь, что тайно ходят ко мне, чтоб никто не видел, поздним вечером, крадучись, сказывают: "И мы с тобою, да нам, вишь ты, воли не дают, боимся мы"... -- Он усмехнулся. -- Так боялся и митрополит Макарий, как писал Сильвестру в Соловки: "Оковы твои целуем, а помочь тебе не можем". Я оков не боюсь... целовать их рад; за правду рад... Завтра надо мною суд, а за что судить меня будут, не ведаю.
   Он замолчал и, чтобы переменить разговор, спросил:
   -- Скажи, князь, а племянник твой где? Здоров ли?
   -- В Новгороде, владыка святой; как поехал туда, повез Марфу Собакину к отцу, так и не возвращался. Крепко, вишь, полюбилась та Марфа Ване, да я и сам признаюсь, как дочь полюбил ее.
   -- Что ж, сватать будете?
   -- Уж он во всем признался Собакину, да и девушка за него бы не прочь, только, вишь ты, одна она у отца-то дочка, жаль ее, так просит повременить со свадьбою годок-другой... Много ли годков девушке: тринадцать недавно исполнилось...
   Князь Лыков встал.
   -- Не обессудь, святой владыка, я пойду. Может, я и помешал тебе: ныне тебе не до меня: с Господом хочешь остаться. А я стану за тебя молиться усердно.
   Филипп положил ему руку на голову:
   -- Сохрани тебя Господь. Вижу, что хотят моей погибели и вооружают против меня государя; но знаете ли, друзья мои, за что? За то, что я не говорил им льстивых слов, не дарил им богатых одежд, не делал для них пышных угощений. Но что бы ни было, не перестану говорить истину, да не тщетно ношу сан святительский. Покуда прощай, князь...
   Князь вышел, а митрополит опустился на колени, продолжая прерванную молитву.
   В Михайлов день густая толпа облепила паперть Успенского собора. Негде было упасть яблоку. Люди бежали с Ивановской площади, от приказов, из всех закоулков Кремля, бежали, крича, что в соборе творится дело, противное закону Божьему. В раскрытые двери среди мигающего света свечей видна была суматоха, слышались крики и площадная брань. Прервано было служение. В хаосе звуков, в облаках кадильного дыма метались человеческие фигуры, с плачем бежали женщины, уводя за руки детей.
   Потом послышалось знакомое "гайда", и на паперти показались опричники, в обычных черных, богато расшитых опашнях.
   В свято чтимом храме лежали перевернутые налои, подсвечники с потухающими свечами, лившими на пол воск; пение смолкло; в жуткой тишине слышались только крики и пьяный хохот.
   -- Гайда! Гайда! Стаскивай, что ли!
   -- Помогай, Гриша!
   -- Держи руки-то!
   -- Здравствуй, святой владыка, здрав будь!
   -- Вот так-то лучше, владыка!
   Потом посыпалась площадная брань. Неистово кричали женщины:
   -- Батюшки-светы, митрополит-то... Господи!
   -- Душегубы пришли, кромешники, над церковью ругаться!
   -- Покарай их Господь!
   Митрополит Филипп показался в дверях. Народ хлынул с паперти.
   Он стоял неподвижно среди черных фигур опричников, и кровь текла у него по щеке: кто-то задел его по лицу, когда срывал покрывало. Бледный, с тоскливым взглядом детских голубых глаз, он послушно протягивал руки, когда с него срывали святительское облачение, не сказал ни слова, когда на него натянули грязные монашеские отрепья, и вдруг, обернувшись к толпе, благословил ее широким крестным знамением в последний раз с этого места.
   В толпе слышались рыдания.
   -- Заткнем им рты горячей паклей, коли они не замолчат! -- раздался окрик Алексея Басманова, и он первый поднял метлу, занося ее над головою митрополита.
   Филипп зашатался, беспомощно взглянул на мучителей и пошел с паперти, а над ним колебалась метла и слышались крики:
   -- Гайда! Гайда! Вот как выгоняются из церкви лжеучителя! Гайда!
   В простых дровнях повезли митрополита Филиппа в Богоявленский монастырь через Красную площадь. Народ бежал за санями. Не обращая внимания на крики и угрозы конвоя опричников, обезумевшая толпа неслась, стараясь схватиться за край дровней, за полозья, за гриву лошадей. Многие падали, сваленные ударами метл, поднимались и бежали вновь с криками...
   -- Благослови нас, владыка!
   -- Взгляни на нас, мученик Божий!
   -- Покарает Господь мучителей!
   Дровни остановились у ворот монастыря. Митрополит приподнялся и поднял вверх руку.
   -- Дети, -- слабо прозвучал его голос, -- все, что мог, я сделал. Если бы не для любви вашей, и одного дня не остался бы я на престоле... Уповайте на Бога!
   Возница стегнул лошадь, и дровни скрылись в монастырских воротах. И тотчас же ворота захлопнулись.
   Народ долго еще шумел возле монастыря, а потом понемногу разошелся в унынии.
   Накануне был суд над митрополитом в том же Успенском соборе. Ложные свидетели наговорили небылиц про жизнь его в Соловках: говорили, что он занимался волшебством. Эту ложь подтвердил привезенный из Соловков игумен Паисий, подкупленный Пафнутием, епископом Суздальским. На следующий день царь приказал Филиппу служить обедню. Во время богослужения явились в церковь опричники, прочли бумагу о низложении митрополита и, сорвав с него облачение, метлами выгнали из храма...
   Прошло несколько недель. В темной келье монастыря Николы Старого с крошечным оконцем, что служила братии кладовой, на жесткой соломе сидел митрополит Филипп. Голова его была низко опущена на грудь; он думал тяжелую думу... Невдалеке зашуршала солома. Филипп поднял голову и улыбнулся. Возле него, в уголке, сидела мышь, держала в лапках корочку хлеба и грызла ее.
   -- Тварь Божья, все тварь Божья, -- прошептал митрополит. -- Слава Те, Христос, не покидаешь меня в трудную пору! Нет кругом людей, посылаешь тварь Свою...
   Он отломил мякиш от хлеба и бросил его мышке.
   -- Не очень давно кормить нас стали с тобою, сердечная, -- прошептали старческие губы, -- восемь дней не давали нам пищи, а за что, не ведаю.
   Мышка подвинулась к узнику ближе. Он опять отломил ей кусочек хлеба.
   -- Не боишься...
   Зверек был совсем близко и смотрел на Филиппа черными блестящими глазками.
   От слабости Филипп не мог идти, а ему хотелось увидеть хоть немного света через решетчатое, затянутое пузырем оконце. Он поднялся и пополз, гремя тяжелыми кандалами; колени его скользили по липкой, сгнившей соломе; он задыхался от смрада и сырости тесного подвала. Припав лицом к решетке, он замер, силясь разглядеть сквозь пузырь то, что делалось на улице, и вдруг задрожал всем телом, полный радостного изумления. Он ясно, отчетливо услышал шелест крыльев и сквозь пузырь окна увидел темные силуэты птиц. То голуби по старой привычке подлетали к его закрытой наглухо келье, а потом, убедившись, что некому им открыть окошко, спускались вниз, на снег. Слезы показались на глазах узника. Но крепка была решетка темницы...
   Невдалеке, на Красной площади, гудела толпа. По торговым рядам, между ярко раскрашенными лотками ходили сумрачные москвичи, рассказывая страшные вещи о том, что творится на Москве, да не на одной Москве, а и на всей Руси.
   Среди лотков и скамеек с товаром в рядах шла еще перебранка, слышались звонкие речи купцов, расхваливавших свой товар:
   -- Бальзамы добрые для именитых боярынь! Краски для боярышень!
   -- Мыло грецкое!
   -- Румянец на кисее для светлости лица!
   -- Водка... 
   Киндяк, киндяк,
   Продает Кирьяк,
   Что ни взглянешь -- рубль...
   А наденешь -- горит ярче золота... 
   -- Пожалуйте, молодушки, пожалуйте, хозяюшки, рыба хорошая, добрая! Соли не жалели!
   В воздухе стоял удушливый запах гнилой рыбы; в канавах гнили рыбные и мясные отбросы; нищие бродили, копались в отвратительных кучах, вытаскивали тухлые куски и уносили их.
   Недалеко от рыбных рядов собралась толпа черни. В середине стоял странник в ветхом подряснике и размахивал кусочками какой-то ткани. Он кричал:
   -- Кто хочет получить исцеление от недугов и скорби сердечной! Вот у меня тут святые ризы мученика митрополита Филиппа...
   Народ толпился вокруг, стараясь хоть дотронуться до воображаемой святыни, которой торговал какой-то проходимец, даже не видавший никогда митрополита.
   -- Народ православный! -- кричал высоким заливчатым голосом какой-то парень, взгромоздясь на пустую бочку: -- Что творится на Руси: по Руси идет железа*; народ так и мрет... Сказывают, во многих городах храмы святые затворились, некому служить, священники перемерли... сказывают, мыши тучами выходят на поля и пожирают хлеб Божий... сказывают, люди падают прямо на улицах и некому погребать их... сказывают, люди убивают друг друга и тою мертвечиной питаются!
   _______________
   * Ж е л е з а -- моровая язва. 
   
   -- Отсохни у тебя язык, что вымолвил! -- вопили в ужасе женщины.
   -- Не слушай их, говори, говори, паря!
   -- То правду Божию поведал он нам!
   Какая-то старуха голосила:
   -- Шутка ли дело, хлеба не купишь! Умирать, видно, время пришло! На Москве четверть ржи за шестьдесят алтын -- дешевле не купишь!
   -- А тебе, поди, захотелось на старости лет хлебом наесться досыта! Ха! Ха! Ха!
   -- Будешь сыта, бабушка, и Духом Святым! Ишь, лакомая, хлеба захотела!
   -- Молчите вы! Хлеб повсюду на полях засох аль замерз, -- продолжал прежний уверенный голос оратора на бочке, -- а царь думает отгородиться от беды заставами: из Можайска нет ни прохода, ни проезда; Москву от железы бережет! А не бережет от злодеев!
   -- Верно! Верно! Лиходеи напускают железу, царя обошли!
   -- За митрополита Господь наказует! -- звенел с бочки молодой голос.
   -- Сказывали, другого митрополита назначили... Кирилла, Троицкого архимандрита...
   -- Не надо нам другого владыки! У нас владыка -- митрополит единый -- Филипп!
   Странник, воспользовавшись удобной минутой, высоко поднял над головою мнимую рясу Филиппа:
   -- Покупайте, православные, исцеление от всех бед! Куски от рясы святого митрополита Филиппа!
   -- Слышь, паря, -- говорил седой старик стоявшему рядом с ним парню, -- сказывали, будто оковы святителя сами собою спали... а еще будто с ним кромешники посадили медведя голодного, а тот медведь его не тронул и ноги стал ему лизать...
   -- Сердечный! -- расплакалась какая-то баба. -- Вот кабы царю о том доложили!
   -- Доложат кромешники!
   Бойко шла торговля "ряской митрополита Филиппа". Покупали больше женщины, часто на последние деньги, и монах стал уже раздирать куски на узкие ленточки.
   -- Пода-айте копеечку! Копеечку! -- звоном стояло в воздухе.
   Юродивый Иван Большой Колпак, высокий, нескладный, худой, качался над своей деревянной чашкой, протянув вперед голые исхудалые ноги.
   -- А ну, робя, что скажешь, блаженный?
   Юродивый снял с головы войлочный колпак и поднял его высоко к серому небу. 
   Идет беда,
   Открывай ворота...
   Полна шапка голов,
   Полон жальник* гробов...
   _______________
   * Ж а л ь н и к -- кладбище. 
   
   -- Спите, миленькие, на этом свете в крови захлебнулися, на том Божьей пищей напитаетесь... Заснешь и ты, батюшка, заснешь скоро, Божий ангел! А вы ножки ему целуйте!
   -- Слышите! -- закричал с бочки парень. -- Ножки ему целуйте, митрополиту-то! Валим к Николе, -- отсель недалече, -- попросим заступы у угодника... пусть в темнице за нас помолится, нас благословит.
   -- Валим! Валим!
   В толпе слышались рыдания...
   В этот день около Николы Старого до глубокой ночи толпился народ. Всякий старался увидеть в окне хоть тень митрополита... Припадали к оконцу его кельи, целовали железо и плакали и искали выхода из тяжелой смертельной беды. И видя стаю голубей, поднимавшихся от железной решетки, крестились и говорили:
   -- Знамение Господне... Пташки Божьи святителя охраняют!
   Когда царю донесли о стечении народа у кельи Филиппа, он задумался.
   -- Что мыслишь об этом, Лукьяныч? -- спросил царь любимого опричника.
   Тот тупо взглянул на государя.
   -- Покончить с ним, как с еретиком, в огне замолчит.
   Царь вскипел.
   -- Лучше ты не придумаешь! -- сказал он. -- Не дело болтаешь. Время ли теперь, подумай? Народ за него горой. Надо увезти его из Москвы, вот что.
   Поздней ночью, когда в Москве потухли огни, из монастырских ворот Николы Старого выезжали дровни. На них полулежал кто-то, связанный по рукам и ногам.
   Дровни скакали по ухабам; слышались тихие стоны. Пристав торопил возницу:
   -- Ну, поворачивайся, что ли, дьявол, живее! Аль заснул?
   Мальчик поворачивал безусое лицо и робко говорил:
   -- Побойся Бога, Степан Петрович, слышь, стонет как владыка!
   -- Владыка в патриарших палатах, дурак, а здесь нет никого, опричь монаха!
   -- От холода зубами он стучит, Степан Петрович!
   -- Не помрет, авось! -- пробурчал пристав и, обернувшись к дрожавшему митрополиту, осыпал его безобразной бранью.
   Филипп молчал; он думал: "Вот везут меня, сказали, в Тверь, в Отрочь-монастырь, под крепкий затвор... видно, дело мое кончено на земле... А вины за собою не ведаю... В последний раз сказал я царю, что очень сердцем жалел его, жалел и Русь-матушку: "Перестань, государь благочестивый; вспомни прежних царей, предков твоих; они творили добро, их ублажаем мы и по смерти; но над теми, которые злом, неправдою хотели царствовать, и доселе тяготеет проклятие. Государь! Вразумися, подражай святым монархам: смерть неумолима и к царю: не превозносись, а думай, что от земли и от персти восходя на престол, со временем опять вернешься с него в ту же персть, в ту же землю". 
   


Глава XI




СТРАШНЫЕ ГРЕЗЫ


   В опочивальне царицы было тихо. Даже клетки с птицами, которыми она так любила тешиться, унесли из соседних покоев и из сада и тяжелыми завесами завесили окна, откуда она так любила смотреть на улицы Александровской слободы и на раскинувшиеся за ними лесные пригорки.
   Было почти темно в опочивальне.
   Вошла любимая царицею боярыня верховая Марфа Ивановна Бельская, с трудом держа грузное тело на цыпочках, а за нею, как змейка, легко скользнула Дуня, -- только их и допускала к себе царица, -- подошли к кровати со спущенным пологом и прислушались к тревожному, прерывистому дыханию; вздохнули обе; боярыня стала возле кровати, подпершись рукою, а Дуня уселась на ступеньках, и обе стали ждать и слушать.
   Восемь лет провела Дуня возле царицы, и за это время поблекла ее яркая девичья краса, побледнели румяные щеки, потускнели светлые очи. Сперва вздыхала она по удалому опричнику Григорию Грязному, да не глядел он на нее, занятый потехами царскими и разбоями; после она свыклась с дворцовыми теремами, постигла мудрость дворцовых хитростей и сама стала хитрить, заискивая перед царицей. Никто, кроме Дуни, не мог угодить капризной черкешенке; никто, кроме Дуни, не умел рассеять ее черных дум. Дуня стала наперсницею царицы, и царица ни за что не соглашалась отпустить ее от себя, когда к Дуне явились сваты. И уходило пригожество, и сватов становилось все меньше, и Дуня мало-помалу научилась говорить сладким медовым голосом, научилась чернить царице тех, которые становились для нее опасными соперницами, и до сих пор сохранила положение любимой сенной боярышни. И было у Дуни немало богатых нарядов и казны и почета. И незаметно крепко полюбила она царицу рабской любовью... Когда царица заболела, Дуня стала все чаще и чаще задумываться над тем, что ждет ее впереди... Умрет царица, и кончится царство Дуни, придется идти к тетушке-матери Агнии, проситься в послушницы Вознесенского монастыря, в темную, душную келью...
   Дуня подняла голову, прислушиваясь. В соседней палате звучали шаги. Девушка побежала к завесе, приподняла ее и поманила к себе боярыню Бельскую. Та вышла. За завесою звучал тихий голос князя Мамстрюка:
   -- Великий государь царь и великий князь всея Руси пожаловал: прислал с поклоном к государыне царице меня, своего холопа, и наказал спросить о государынином здоровье... и сказать, что будет скоро сам и с лекарем.
   Боярыня вернулась взволнованная и принялась хлопотать у постели.
   Шепот и суета разбудили спавшую царицу. Она открыла глаза и недовольно спросила:
   -- Пошто шумите? К утру забылась сном, а и тот прочь гоните...
   Трудно было узнать в этом тихом жалобном стоне голос прежней властной черкешенки. Узнав, что сейчас придет царь, она послушно дала себя одеть и вынести на руках в светлицу, на скамью.
   Глаза царицы щурились с непривычки от яркого осеннего солнца, но ей было здесь все же лучше, чем в душной опочивальне.
   Едучи на богомолье, чтобы просить у преподобного Сергия себе чада, простудилась царица; была изморозь перед весною; жесткие ледяные иголки кололи ей лицо; ветер крутил и рвал полы шубки, когда она выходила из возка, где дорогою вылетели стекла на ухабе, а она напилась перед тем горячего сбитня; изнеженное, хрупкое тело черкешенки не выдержало; ей сразу занедужилось... С тех пор она начала таять, кашляла и горела по ночам...
   Уже из Вознесенского монастыря подымали наверх Спасов нерукотворный образ, и молебны служили Никите-мученику, что за Яузою, и привезли животворящий крест из Хотмышска, что посылали по городам во время лютой железы, но ничего не помогало: сохла и таяла царица с каждым днем. Наконец, царь решил показать ее иноземному лекарю Бомелиусу, жившему при дворе в Александровской слободе.
   Когда царь вошел в светлицу и приблизился к скамейке, на которой полулежала царица, он невольно отшатнулся. Трудно было узнать в этом странном лице, бледном как полотно, цветущую Марию. Из запекшихся губ вырывалось тяжелое дыхание; головной убор, надвинутый на маленькую, страшно похудевшую голову, давил ее...
   В лице царицы не было ничего земного. Глаза стали вдруг мягкими, детски-простодушными; громадные, длинные, медленно открывались они; приподнимались веки, будто изнемогавшие от тяжести длинных пушистых ресниц, и смотрела оттуда мгла ночи, полная тоски и жуткой печали, и спрашивали детские глаза о чем-то и жаловались на что-то и о чем-то молили...
   А под богатым шитьем с глухим клекотом и хрипом неровно поднималась впалая грудь, и исхудалая детская рука дрожала, перебирая складки одежды...
   Царь наклонился к жене, поцеловал в лоб; его обдало горячим дыханием.
   "Дышит тяжко, а лицо, как у святой, -- подумал царь, -- и куда только делась ее злоба? Тиха, ровно младенец... Помрет, ох непременно помрет..."
   Он приказал позвать лекаря. Постельницы и верховые боярыни заторопились накинуть на царицу покрывало.
   Вошел тщедушный маленький человечек с рысьими глазами, в черной иноземной одежде, подошел виляющей, неслышной походкой к царице, низко поклонился и осторожно дотронулся до ее руки, обернутой в легкий шелковый платок.
   -- Господь, помоги государыне царице, -- сказал он на ломаном русском языке. -- Буду молить и я Бога, помог бы мне излечить недуг.
   -- А велик недуг, немец?
   Бомелиус покачал головою и опустил глаза.
   -- Велик, государь.
   -- Выйдите все, -- строго сказал царь. -- Говори прямо.
   Он весь насторожился.
   Бомелиус вытянулся на цыпочках.
   -- Спортил* кто? Говори! Порча? Гневлива была царица, так, вишь, у холопов терпения нет тот гнев сносить... Не было у нее такого верного слуги, как у меня Афоня Вяземский, что каждое снадобье лекарское сперва сам попробует. Спорчена, спрашиваю? Не юли, немец.
   _______________
   * С п о р т и т ь -- портить людей знахарством, наговорами. 
   
   -- Для твоей милости царской живота не жалею, государь, а только сейчас сказать мне нельзя... сам знаешь...
   Он опять опустил глаза.
   -- На звездах поглядишь?
   -- На звездах, государь.
   -- А пока дай ей чего-нибудь да гляди: коли с одного раза зелье не поможет, в другой раз того не давай: узнаю.
   -- Как можно, государь!
   -- Чего дашь-то?
   Бомелиус подумал:
   -- Коли у государыни царицы кашель -- истолочь надо три зубка чесноку да сварить с медом; кашель выгонит...
   -- Видишь: у нее озноб.
   -- А от озноба хорошо поймать живую сороку, вынуть из головы той сороки мозги и ознобленные места мазать...
   -- А коли порча?
   -- От порчи помогает трава бронц, пострел и адамова голова... да трава вороново гнездо... а еще лучше трава араин: утопить эту траву в козьем молоке и давать пить... Только сперва я должен узнать, великий государь...
   -- Ступай же скорее узнавать, -- проговорил царь, -- а после вечерни будь у меня...
   -- Завтра поутру, царь-государь... всю ночь буду смотреть звезды...
   -- Со мною вместе будешь смотреть звезды... Ступай...
   Он собрался уходить, откинул фату, посмотрел на смертельно бледное лицо царицы с закрытыми глазами, увидел склоненную беспомощно на плечо голову и позвал женщин.
   Царица осталась одна. Она не могла уже говорить и только поманила Дуню, поманила и указала рукою на окно. Дуня колебалась.
   Царица приподняла со скамьи голову.
   -- Открой! -- прошептала она с трудом.
   Верховая боярыня колебалась, но вспомнила, что в этот день конца августа солнце сильно грело, и решилась исполнить желание царицы.
   -- Туда! Туда... снесите... -- попросила царица.
   Скамейку придвинули к самому окну и поудобнее уложили больную на подушках. Она широко открыла глаза и жадно глядела в сад.
   Из сада несся пряный аромат последних осенних цветов и прелого листа. На боярышнике краснели ягоды. Блестела радугой паутинка бабьего лета.
   -- Принесите... цветов... -- прошептала царица.
   Сенные девушки со всех ног бросились в сад. Дуняша, желая ободрить царицу, сказала ласково:
   -- Государыня царица, государь очень скручинился, на тебя глядючи... Скорее поднимайся; сама слышала, что говорил лекарю: "Озолочу, как поправишь царицу".
   В иное время Мария от этих слов вся расцвела бы улыбкою: теперь она не пошевелилась. Ей было совершенно все равно, скучает ли о ней ее прежний повелитель или просто к ней равнодушен; далеко были ее мысли...
   С цветами на коленях лежала она у окна; ветерок шевелил прядки волос ее. Рядом лежал снятый венец. Руки ее перебирали стебли цветов, а глаза были закрыты, и на мертвенно-бледных щеках ярко горели два пятна.
   Солнце заходило. У царицы начинался опять мучительный озноб. Боярышни захлопнули окошко. И стало темно и печально в светлице.
   Тяжело дышала больная царица; теребила она руками соболье одеяло; широко раскрытыми глазами вглядывалась в глубь покоя, и жадно глотала воздух, и все еще ловила руками рассыпавшиеся по одеялу цветы...
   Царь, царский дворец, сенные девушки, светлица -- все куда-то исчезло, будто она здесь никогда не жила; перед глазами ее было далекое родное небо, и яркое солнце, и вольный крик степных орлов, и розы, розы без конца... Перед нею были расшитые халаты князей и ковры раззолоченные, и дым кальяна... Перед нею был тихий звон фонтана во дворце ее отца и веселый смех его жен, купающихся в белом мраморном бассейне, и звуки зурны, тихие, протяжные, хватавшие за душу... и пляска... И вдруг почему-то встал образ веселого Утемиш-Гирея, казанского бедного царевича Александра, что умер, зачахнув, совсем молодым. И она, начавшая забывать все языки, кроме русского, вдруг крикнула по-татарски, протягивая руки вперед:
   -- Салам Алейкум, гяль бара, аралым!*
   _______________
   * С а л а м А л е й к у м, г я л ь б а р а, а р а л ы м -- здравствуй, иди сюда, милый! 
   
   Сенные услышали этот гортанный крик и переглянулись. Ах, грех какой, опять затараторила царица по-басурмански! Сколь волка ни корми -- он все в лес глядит!
   А царица уже видела себя маленькой девочкой, черномазой, черноволосой, с пятнадцатью косичками, переплетенными жемчужными нитями. Она рвет розы в саду своего отца, и звенит, и рассыпается ее смех, как струйки фонтана по мраморному ложу.
   -- Лови, лови меня, царевич! Лови!
   И звенит бубен, и вертится она в бешеной пляске, и прыгают ее пятнадцать черных кос, черных змеек, по плечам.
   -- Якши! Якши! Салам Алейкум!
   Верховым боярышням, постельницам и сенным боярышням -- всем казалось, что царица сошла с ума...
   Ночью царь не спал. Потайною дверью ввели к нему в опочивальню Елисея Бомелиуса.
   Бомелиус вошел своей кошачьей, неслышной походкой, держа в руках ящичек, поставил его на пол и остановился, выжидая и зорко глядя на царя маленькими бегающими глазками.
   В этом взгляде было беспокойное любопытство; лекарю хотелось узнать, насколько удалось ему овладеть волею русского царя.
   В серебряном шендане с двумя рыбами оплывала восковая свеча. При его свете Бомелиус увидел смертельно бледное лицо с преждевременными морщинами, со складками под глазами, с вылезшею бородою. Все это было и до приезда Бомелиуса на Москву, все это сделала нездоровая жизнь царя в Александровской слободе. Но Бомелиус докончил работу жизни: благодаря Бомелиусу дрожали руки царя и дергалось лицо; благодаря Бомелиусу сделался таким пугливым властный соколиный взгляд, лишь только появлялся при нем чудодейственный всесильный ящичек.
   Проходимец-вестфалец, кое-как научившийся в Кембридже медицине, обвиненный во множестве тайных преступлений, Бомелиус сидел долго в Англии в тюрьме по приказанию лондонского архиепископа, а в России нашел счастье при дворе русского царя. Изо дня в день он напевал царю о порче, об обмане, о величии царского рода, о тайных кознях врагов, и держал его в вечном страхе, как некогда держал Сильвестр, пугавший царя судом Божьим. Он один только умел изготовлять страшные яды, действовавшие на отравляемого с изумительной точностью по времени. Говорили, что на Руси Бомелиус стал очень богат...
   Лекарь ждал.
   -- Начинай, -- сказал царь.
   Бомелиус повернул ключ в замке ящика; раздался странный звон, нежный и зловещий; в ларце заиграла музыка.
   -- Открыть окно, государь?
   -- Открой.
   Бомелиус распахнул окно. В него глянуло небо с бесчисленными звездами.
   Лекарь направил на небо складную трубку.
   -- Близнецы, государь великий, говорят о славном роде твоем.
   Царь отозвался:
   -- Мой род славный, не русский род. Рода я славного, кесарева, Августа Римского, -- от брата его Пруса, из немцев я; пришел тот Прус к морю Балтийскому на реку Русь, оттого наша земля Русью и зовется. Оттого я и хочу свою вековечную вотчину Ливонию к себе вернуть.
   Он любил часто повторять эту легенду о своем происхождении, в которую искренно верил.
   Бомелиус сделал вид, что его охватил ужас.
   -- Что видишь ты на небе, немец?
   -- Не смею сказать, государь...
   -- Говори!
   Бомелиус уткнулся в книгу с какими-то непонятными знаками и, водя по ней костлявым пальцем, сказал:
   -- Нет сил для одоления врагов. Везде они: и в теремах, и во дворцах, и в кельях.
   -- В кельях, говоришь ты?
   -- Не ведаю, государь; разве мало у тебя врагов? Разве мало монахов и в наших и в ваших землях волшебству злому предаются, сердцем озлоблены и люты, что твоих милостей на Москве лишены?
   Царь задумался.
   -- А города?
   -- Есть у тебя города, возмущением лихим объяты, и те города задумали от тебя отделиться и передаться кому -- неведомо...
   -- А царица? -- весь дрожа, прошептал царь.
   Бомелиус опять взглянул на небо.
   -- Тяжело мне говорить, государь, уволь.
   -- Сказывай, слышь, сказывай!
   Лекарь уткнулся в книгу.
   -- Сказано ей на роду претерпеть венец мученический, а будет ли жива от недуга аль нет -- одному Богу ведомо. А только по всему видно -- порча.
   Царь стукнул посохом об пол.
   -- Кто? Кто... спортил?
   -- Не ведаю, государь великий, а повелишь, долгими стараниями узнаю, коли Господь поможет. Поглядим на огонь.
   Он достал щепотку желтого ликоподия и сбросил на свечу. Ликоподий вспыхнул пламенем, и под низкими сводами покоя поплыли струйки синеватого дыма.
   -- Гляди, государь, и запоминай в дыму: вон твои вороги; видишь: идут монахи? Лицо кого узнаешь? А вот люди в кафтанах с шитьем... а вот еще: видишь?
   Распаленному воображению царя казалось, что он видит в дыму знакомые образы. Голова у него шла кругом. Он с ужасом повторял:
   -- Скажи, как мне от них избавиться? Не хватит топоров, чтобы рубить головы крамольникам! Близкие ищут моей гибели... вон... вон брат старицкий князь Владимир Андреевич... Куда бежать мне? Аль и впрямь к сестре моей королевне Елизавете?
   Бомелиус закивал головою.
   -- Мудрое слово, государь... Уедешь, твой народ без царя быть боится, тебя будут просить, сами недругов твоих выдадут...
   Иван поник головою.
   -- Звезда скатилась, -- вздохнул лекарь. -- Завтра новый год*.
   _______________
   * Н о в ы й г о д -- первое сентября (Новый год в старину считался с этого дня). 
   
   -- Ступай. Завтра мне с патриархом новолетие справлять, к народу выходить на Москве; очень я притомился. Оставь окно; не закрывай.
   Он едва шевелил губами.
   Бомелиус поклонился и ушел, торопливо пятясь к двери задом.
   Царь остался один. Его колотила лихорадка. Он запахнул теплый кафтан на беличьем меху и еще раз взглянул на небо. И вдруг опять поплыла по небу падающая звезда, оставляя на темной бездне огненный след.
   Он захлопнул окно. Во тьме ему показалось, что опять стали выплывать призраки. Вот они идут, стучатся в разноцветные стекла окна опочивальни; вот лезут, громоздятся, раздвигают стену и идут, и идут в те углы, что тонут в полумраке... О, сколько их и все грозят... Тут есть живые и мертвые... и один в рясе... в рваной рясе с детскими глазами... Он опускает руку, поднятую для благословения... Он говорит, качая седою головою:
   -- Смерть неумолима и к царю! Откажись от замыслов нечистых!..
   А за ним тянутся тени убиенных, и он, старик в рваной ряске и в покрывале митрополита, берет их по очереди за руку, подводит к царю и говорит:
   -- Погляди на дела твои, государь благочестивый; плаваешь в крови...
   И смотрит царь, а кругом него кровь -- целое море крови... Она поднимается все выше; она грозит задушить его... И кажется ему, что он умирает... А старик в покрывале уже плавает на поверхности кровавого моря и влечет за собою из бездны все новые призраки убиенных, из крови извлекает их.
   -- Вот еще твои други, благочестивый государь... чем наградишь их?
   И нет сил дышать; и нет сил уйти. Рука не поднимается совершить крестное знамение; холодный пот выступает на висках; бледные губы шепчут:
   "Пошто меня терзаешь, отче? Уже выпали волосы из бороды моей; истерзана душа; сгубили вороги юницу мою любимую; теперь губят другую... Я же, что сотворил я? Отсекал от Руси члены больные, как члены негодные от руки своей; с болью душевной отсекал... а им царство небесное уготовал... и в синодиках на вечное поминание писал"...
   И вдруг, не в силах лгать себе, задыхаясь от надвигающейся крови, он закричал в ужасе, безумно вращая глазами:
   -- Дети мои, дети... жена-царица! Где вы? Страшно мне... Один я!
   Дверь раскрылась; вошел молодой спальник.
   -- Изволил звать, государь? Ввести бахарей?
   -- Пусть подождут, -- прошептал царь, отворачивая бледное, искаженное лицо. -- Лукьяныч здесь?
   -- Уже час ожидает, великий государь.
   -- Позвать сюда.
   Вошел обычною очень тяжелою поступью мрачный Малюта Скуратов.
   -- Лукьяныч, -- сказал царь, -- из Отрочь-монастыря вести не было?
   -- Откуда, государь?
   -- Из Твери, я говорю. Не след допускать, чтоб народ из живого человека, со святительского престола согнанного, угодника Божьего творил.
   -- Не слышно ничего о нем, великий государь.
   -- Речами дерзостными, досадливыми меня он довольно гневил на Москве. Ныне в келье молится о моей погибели. Могу думы метлою вымести из головы ворога?
   -- Не след тебе и заботу держать о нем, царь-государь.
   -- Идет в голову сама та забота, Лукьяныч. Думаю: жив еще ворог; тому, кто ему пищу носит, может худое слово про меня сказать, а тот другому, и пойдет... волхованием издали род наш извести может... Понял ты меня, Лукьяныч?
   Он зорко взглянул в лицо Малюты. Тупое неподвижное лицо это не дрогнуло; низкий, хриплый голос прозвучал почти равнодушно:
   -- Понял, государь великий.
   А когда Малюта поклонился до земли, желая уйти, царь остановил его.
   -- Погоди. Отсель куда идешь?
   -- В застенки, государь.
   Глаза Ивана вспыхнули.
   -- Подай мне шубу, Лукьяныч... Видно, не заснуть мне эту ночь... Душа болит... душа тоскует...
   -- Потешься в застенках, государь.
   Голос был все такой же равнодушный, ровный.
   Малюта отыскал царскую шубу. Руки царя не попадали в рукава; зубы стучали.
   -- Алая кровь кромешников, Лукьяныч, -- прошептал он, -- нагляжусь на нее -- может, притомлюсь и лучше засну... Подай посох...
   Они вышли, как тени, и темная пасть пыточного подземелья поглотила их...
   А на утро, чуть свет, царю доложили, что царица отошла во сне в вечность... 
   


Глава XII




БЕДА ЛЮТАЯ


   Прошла осень, зима и весна, и было опять жаркое лето. Фроловские часы пробили полдень... На высоком ярко-голубом небе не было ни облачка; отвесные лучи солнца падали на разноцветные терема и зажигали золото их гребней и верхушек ослепительным блеском. Неуклюжие башни отбрасывали густые тени. На зеленом берегу Неглинной сушились на колышках сети ушедших на отдых рыболовов; под заборами спали, растянувшись, дворовые собаки...
   В саду купеческой вдовы Авдотьи Григорьевны Собакиной цвели липы. Сладкий душистый аромат несся по всему саду. Было тихо; только порою на дворе кудахтали куры да тихо и монотонно скрипели качели.
   Держась за обтянутые красным сукном веревки, тихонько раскачивалась на них девушка. Украдкой от сенных убежала она сюда помечтать под любимыми липами, где мечтала когда-то еще подростком. Но тогда думала она об алых ленточках да игрушках, а теперь о своей судьбе.
   Закрыв глаза, отталкивалась девушка ногою от земли и улыбалась. Длинная коса свесилась до самой земли. Удивительная была эта коса! Как шелк блестели мягкие золотистые прядки, числом девяносто, перевитые жемчугом и золотыми нитями. Спускалась она с затылка решеткой на спину, а оттуда, постепенно суживаясь, достигала земли, и на изумрудной зелени травы горел красными лалами и алмазами треугольный накосник. Бежал шаловливый солнечный луч по золоту волос, скользил по лицу с голубой девичьей повязкой, вышитой жемчугом, а лицо все, розовое, с тенью длинных черных ресниц, светилось счастьем. Закрыв глаза, улыбаясь, она мечтала.
   Над этой золотою головкой пронеслись целые полчища ужасов. Весною страхи охватили Новгород, где жила она со своим отцом Василием Степановичем Собакиным.
   Москва волновалась еще в тот страшный день, когда унылым похоронным звоном ударил большой колокол Ивана Лествичника, а ему отозвались колокола монастырей московских и бесчисленных храмов. Москва всколыхнулась. Из Кремля бежали толпы; гонцы на Красной площади объявили, что преставилась царица... Пошли охи да ахи, пересуды, разговоры; толковали об отравлении и волшебстве, о том, что царь будет искать теперь виновников и пойдут беспременно казни...
   Москва оделась в траур; не только на боярах, приближенных к царю, но и на всех приказных было траурное платье темных цветов; уныло звонили колокола; по всей Руси служили панихиды, подавали милостыню...
   В декабре царь объявил приближенным о своем отъезде из слободы. Что-то недоброе было в этой поездке. Еще весною, до смерти царицы, казнил он лютою казнью своего двоюродного брата князя Владимира Андреевича Старицкого, заманив его к себе ласкою перед походом князя на защиту Астрахани. Шестнадцать лет таил царь ненависть к князю Старицкому; шестнадцать лет окружал его внешним почетом, а держал вокруг доносчиков; мать князя Владимира насильно постриг в монастырь. Через шестнадцать лет ложный донос решил участь несчастного князя. Иван вспомнил, что когда-то, когда он был болен, бояре не хотели присягать его сыну, а просили в наследники престола Владимира Андреевича; теперь он поверил, что Владимир хочет поступить на службу к польскому королю, и казнил его; ходили темные слухи, что царь утопил в Шексне и мать князя Ефросинью, а с нею и кроткую вдову брата своего Юрия Ульяну... Говорили, что на царя часто находят припадки безумия, когда он кричит, что надо извести всех родичей, тянущихся к престолу...
   Из Александровской слободы царь держал путь к Клину, минуя Москву. Страшные вести долетели тогда до Москвы и до Новгорода; говорили, что царь идет судить два исстари вольнолюбивых города -- Псков и Новгород и страшен будет тот суд, ибо кровью залит путь грозного царя. Говорили, что, начав с Клина, царская дружина не опускала мечей; что Клин превращен в развалины и назван мятежным, тогда как не знал за собою никакой вины; что в Твери свершилось неслыханное дело: по приказанию царя задушен в своей келье во время молитвы Малютою Скуратовым кроткий старец Филипп, бывший митрополит Московский. Это убийство распалило страсти царя, и Тверь пять дней предавали грабежу, разбою, убийствам, а через пять дней, оставив опустошенный город, царь двинул свое избранное войско на Медное и Торжок, на Вышний Волочек, опустошая селения до самого Ильменя.
   Ужасные вести достигли Новгорода. Говорили, что царь решил разрушить все свое царство до основания.
   Полный гнева шел вперед грозный царь. Он сознавал, как была плоха жизнь вокруг него, но не знал, как ее исправить, а потому все только разрушал, ничего не созидая на развалинах.
   Царь оставался еще в Медном, когда Василий Степанович Собакин поднялся с насиженного места и увез дочь в Москву, недаром боясь царского прихода: царь шел с великим гневом на Новгород.
   Этот город был старинный враг Москвы; ему не могли простить его стародавней вольности. Из Новгорода выходило много искусных людей в разных ремеслах и художествах. Новгород был средоточием торговли и кишел всяким пришлым иноземным людом; о свободолюбии Новгорода по Москве постоянно шли толки. Тут еще явился донос какого-то бродяги Петра Волынца; Волынец говорил, будто новгородцы готовы предаться Сигизмунду, и написанный договор хранится за иконой Пресвятой Богородицы в храме св. Софии. Этого было довольно...
   В крещенье 1570 года царь явился в Новгород. Он был разгневан дорогою еще больше. В Торжке на него поднял руку один из крымских пленников, которых вместе с ливонцами он подверг жестокой казни...
   Страшная судьба ждала Новгород. Говорили, что в нем за шесть недель погибло около шестидесяти тысяч человек; говорили, что Волхов был запружен трупами... С царем тешился молодой царевич Иван... Насытившись кровью, царь сказал:
   -- Да умолкнет плач и рыдание; да утешится скорбь и горесть! Живите и благоденствуйте в граде сем.
   И пошел на Псков, как сытый и усталый хищник.
   Псков встретил его колокольным звоном. Молились псковичи день и ночь, ожидая смерти и прощаясь друг с другом. И царь устало сказал:
   -- Притупите мечи о камень! Да прекратятся убийства.
   Псковичи наставили перед домами столы с яствами. И от их ли покорности, или от смелого слова юродивого Николы Салоса, но царь не тронул псковичей. Он ничего не сделал и блаженному, который предложил ему в дар кусок сырого мяса.
   -- Теперь пост, -- сказал царь.
   -- Ты творишь хуже -- питаешься человеческой плотью и кровью, забывая не только пост, но и Бога, -- отвечал блаженный.
   На Москве было тихо. Марфа Собакина жила у вдовы дяди и ежедневно виделась с князем Иваном Лыковым, теперь уже объявленным ее женихом, виделась то открыто в доме, то тайком у частокола, разделявшего сад Собакиных от сада Лыковых. И чем больше узнавала Марфа князя Ивана, тем крепче привязывалась к нему.
   Среди ужаса окружающей жизни он сохранил чистое детское сердце, отзывчивое и доброе. Много раз уже передавали ему, что царь дивится, почему бы ему не приписаться к опричнине, но князь Иван решительно отказывался от этой чести.
   Он мечтал о другом. Он рассказывал Марфе, как хорошо живут у немцев, какие там высокие дома из камня, как богато одеваются немецкие женщины и не сидят в теремах под замком; она вспоминала о том, что видела среди немцев в Новгороде, и ей чудилось, что в его словах правда; она кивала головою и думала о том, что скоро так же будет и на Руси; будет закон, а не самоуправство; всякий малый мальчишка будет уметь читать книжку; все станут жить в славном мире и довольстве, "у всех равно откроются глаза". И оба страстно верили в эту лучшую жизнь...
   Свадьба была близка; ждали только возвращения Василия Степановича из Новгорода, куда он поехал поправлять разрушенное гнездо, да и замешкался не на один месяц. Прошла весна, настало лето красное; в саду стало больше тени и больше зноя на лужайках со скошенной травою и начинавшими наливаться ранними яблоками; зацвела липа.
   Скрипели веревки, обтянутые красным сукном, качалась тихо и мечтала Марфа... И сразу встрепенулась и бросилась к частоколу, услышав хруст сухой ветки. Качели дрогнули; алые сафьяновые башмачки замелькали в зеленой траве; запрыгала золотая коса на спине...
   -- Ваня... желанный... голубчик!
   И вдруг руки, протянутые для объятья, опустились, личико вытянулось.
   -- Власьевна, ты? Пошто ты?
   На Власьевне не было лица; едва вымолвили дрожащие губы:
   -- Тш... помолчи, касатка... Сам князь твой меня послал; наказывал накрепко... не пужайся... а чего там не пужаться... пристав у нас... Под стражу его, вишь, берут... да и самого боярина Михайлу Матвеевича...
   Она тихо, беззвучно заплакала.
   -- Слышь: тайно приехали, как вороги, как тать ночная: коней оставили далеко, в проулке; вошли бесшумно... Что-то будет, Господи!
   Побелела вся Марфа, даже губы стали белые, но ни слезинки не выронила, поправила на себе фату, завернулась получше.
   -- Куда ты, ясочка?
   -- К вам, Власьевна...
   -- Ахти, тошно! Да князь-то просил, чтоб ты не ходила... сказывал, накажи накрепко не ходить... Хуже будет: есть у него немало ворогов, так тебе бы чего не сделали... Приплетут к нему, вишь, и Новгород, зачем он в Новгород ездил, -- ныне, сказывают, всех ищут, кто в Новгороде бывал... Сгубишь ты его, как есть сгубишь...
   Марфа остановилась.
   -- Что ж... я... я не пойду... -- тоскливо сказала она, полная ужаса от своей беспомощности.
   Ей казалось, что сердце ее перестало биться. Власьевна наклонилась к ней.
   -- Эх, касатка, -- прошептала она жалостливо, -- коли хочешь поглядеть на него в последний раз, ступай сюда: отсель, из заросли, ворота видно... Иди скорее, чтобы не услышали.
   Марфа перелезла через забор.
   Она стояла в той самой заросли, где два года тому назад ее нашел князь Иван, когда опричники искали ее на дворе у тетки. Теперь опричники пришли за ним, и она не могла его выручить...
   Раздвигая густые зеленые ветви боярышника, она жадно смотрела на двор с утоптанной травою, где столпились слуги. Послышался шум в доме; распахнулись двери, и на резном крыльце показался князь Иван. Потемнело в глазах у Марфы; шибко забилось сердце; рыдания подступили к горлу.
   -- Князь мой... любый... голубь мой... -- шептали ее побелевшие губы.
   По пухлому лицу Власьевны тихо катились слезы. Она поддерживала Марфу и тихо, почти беззвучно бормотала:
   -- Никшни, ягодка... сдержись, сердешная... скрепи сердце...
   Он был без шапки, бледный как смерть, но казался твердым; высоко держал он голову, хоть и был позорно связан по рукам веревками. За ним показалась могучая фигура князя Михаила Матвеевича Лыкова, тоже связанного; на грудь низко упала серебряная борода.
   Князь Иван на минуту остановился, окинул зеленый двор прощальным взглядом, посмотрел на старые липы, свешивавшиеся из сада Собакиных, наверное, подумал крепко о той, которая ждала его в их тени, и, тряхнув головою, бодро пошел вперед.
   -- Гайда! Гайда! -- раздалось за ним, и из хором повалили опричники.
   Потом князя Ивана посадили на лошадь, посадили и князя Михаила Матвеевича и опять загикали.
   В криках и топоте копыт не слышали опричники отчаянного женского крика, который зазвенел в густой заросли... Марфа Собакина упала замертво на руки старой няньки Власьевны...
   Прошло две недели, но о Лыковых не было никаких известий.
   Была суббота. Смеркалось... Старая Авдотья Григорьевна Собакина вернулась давно от всенощной и улеглась на постель отдохнуть; из сумрака опочивальни слышался ее ворчливый голос:
   -- Ужо батюшка вернется, племянница, что я ему скажу? День и ночь слезы льешь, а что толку? Разве у тебя, по твоему богатству, женихов не хватит? Был бы товар, а купцы найдутся! Что молчишь-то, ровно мертвая?
   Никто не ответил. Ворчливый голос становился все медленнее и тише:
   -- Пожалуй, плачь... Уж коли под стражу попал -- не быть добру, грозен царь, никого не милует... Ты о нем бы молчала: забыла нешто, как два года назад здесь опричники тешились?
   И опять, не получив ответа из соседней светлицы, старуха замолчала...
   Золотистая головка поднялась от стола. Заплаканы были глаза Марфы. Тихо встала она и прислушалась к сонному дыханию тетки; крадучись, побежала вон из светлицы в сени, а оттуда на крыльцо, а с крыльца в сад, к частоколу.
   -- Власьевна, здесь?
   -- Немало времени уж я жду тебя, касатка.
   -- Ну что, выведала?
   -- Жив еще голубчик наш, и старый князь жив, а сказывали, пытали их крепко...
   Глаза Марфы широко раскрылись от ужаса.
   -- Пытали... как пытали? Как пытали-то?..
   -- А не ведаю как, только жив еще, знаю я. Слышала, болтают люди, вину на них обоих кладут, дескать, бунтарям потворствовали, митрополита Филиппа руку держали, а пуще того, что с новгородцами заодно были, Псков и Новгород Жигмонту-королю отдать хотели, а на место законного царя Владимира Андреевича, князя Старицкого, покойного норовили поставить. Сказывают, многих под стражу взяли и из кромешников: Вяземского князя, Басманова с сыном и много других...
   -- Да когда ж это было, Власьевна?
   -- Никогда, ясочка, а так только толкуют. Да еще толкуют: недаром в заморские края оба ездили. Они к Жигмонту-королю гнут...
   -- А Осетра видала? -- вся замирая, спросила Марфа.
   -- От Осетра самого и слышала, милая, про пытку. Он тут у меня в подклете сидит; сюда приведу...
   Сморщенное лицо исчезло, но вскоре появилось снова, а рядом из тени лип выплыла голова странного человека в войлочном колпаке с вылезающими водянистыми глазами, с бабьим лицом без бороды и усов, с серыми волосатыми бородавками. Громадный пухлый рот растягивался до ушей привычной улыбкой.
   -- Вот и я, боярышня ласковая, -- прозвучал немного сипловатый голос, и вдруг круглое лицо совсем расплылось в радостную улыбку. -- Ах ты, борода мочальная, нос луковка! Ах ты, медведь тебя задери! Да никак новгородская боярышня!
   Он снял колпак и низко поклонился.
   -- А я тебе нешто не сказывала? -- вступилась Власьевна.
   -- Да ведь я думал, ты, старая, обманываешь! Так то боярышня наша! Чай, не забыл я, как она оделяла меня еще отроковицей, сколь была ко мне и к мишке моему милостива, когда я по дворам новгородским медведя водил!
   -- Ну, полно врать: время не терпит, -- строго остановила Власьевна. -- Слышал, что я тебе давеча толковала?
   -- Как не слышать, тетенька, медведь тебя задери!
   -- Медведей тебе голодных наготове держать велено?
   -- Велено, велено, старая, от самого государя наказ был -- не будь я Субота Осетр!
   -- Ну, развякался! Слушай дело... Я уж тебе все сказывала...
   -- Сказывала, тетенька, сказывала...
   -- Субота, -- молвила тихо Марфа, и голос ее дрожал мольбою, -- вот тебе перстенек: изумруд велик; вот запястья, гляди: лалы-то какие... а после дам и жемчугу: сейчас не могу достать... А после... озолочу тебя, Субота...
   Субота взял перстенек и запястья, но покачал головою.
   -- Я и без того для тебя б сделал, да, вишь ты, медведь их задери, много нас медвежатников да скоморохов, напоить их надо всех допьяна, чтобы медведей не очень стерегли, а я их в те поры и накормлю да и выучу, как человека подмять, а самого целым оставить... а может, и пики князьям-то подброшу али ключ стащу от подклета, где они сидят, -- тюремщик-то мне приятель... А то просто: вынесут их, будто мертвых, медведем помятых на пытке, я ж и вынесу голубчиков...
   Он видел, как лицо Марфы просияло, глаза заблестели, а на бледных щеках выступил румянец.
   -- Меня мишки не выдадут, -- уверенно сказал Осетр и гордо усмехнулся.
   Он вспомнил, как попал в Александровскую слободу медвежатником. Бродячий скоморох, всегда полупьяный, всегда голодный, шатался он по ярмаркам, торгам, веселым деревенским праздникам, терся в Новгороде среди торгового люда, и там, ради забавы, выпустил медведя на приказного. Тот поднял крик, к немалому удовольствию собравшейся толпы; медведь гнал приказного до самого приказа и тем доставил даровую потеху собравшемуся народу. Потеху видел посадник и послал Осетра к самому царю в скоморохи.
   Положив запястья и перстень в карман, Осетр снял с головы колпак с поклоном.
   -- Прощенья просим, боярышня; а ты, бабка, ко мне наведывайся этак дня через три; у Никольской пушки ждать тебя стану, как зазвонят к вечерне...
   Войлочный колпак исчез за частоколом; повеселевшая Марфа пошла к себе, где уже давно звала ее проснувшаяся тетка...
   Но уходили часы и дни, казавшиеся такими бесконечными, и не приносили ничего нового.
   Власьевна все говорила:
   -- Надо подождать; пока государь Осетра с медведями пытать князей не требовал.
   Марфа ждала... Отцвели давно липы и июль близился к концу.
   -- Власьевна, -- с тоскою спрашивала Марфа, карауля часами старушку у частокола, -- видала ль ты Осетра; когда же, когда же?
   Вздыхала старушка:
   -- Погоди, ясочка; скоро, сказывают, день казни... простых будут и казнить просто, а кто поименитее, царь тому лютую муку придумает; тогда Субота и постарается: у него, вишь, и с палачом дружба ведется...
   И опять ждала, томительно ждала Марфа, и день и ночь думала о Суботе Осетре, и день и ночь молилась о спасении Лыковых...
   Накануне 25 июля с вечера Красную площадь окружила стража -- загородили ее всю кругом бревнами. Застучали молоты плотников, застучали топоры; недоброе предвещали эти стуки, и далеко они были слышны на улицах Москвы.
   Вечером же увиделась Марфа с Власьевной.
   -- Что творится на Москве, Власьевна?
   Бледна была Власьевна; глаза ввалились, руки дрожали. Протянула она Марфе перстенек с изумрудом:
   -- Вот Осетр тебе посылает, ягодка; как справлю службу, сказывает, так и возьму, а сейчас не хочу, чтобы боярышня моя думала, будто я ее обманул: запястье-то уж продал, как поил скоморохов, когда...
   -- Что творится на Москве, Власьевна?
   Отвела глаза Власьевна от молодого бледного лица.
   -- Завтра на площадь поведут князей, -- сказала она медленно.
   -- Уже?!
   -- Поведут. Да ты сильно не пугайся: Богу крепче молись. Субота сказывал: распотешит он царя, с медведями, вишь, и он на площади будет, крикнет: "Царь-государь, пущай мишка с князьями поиграет"... Крепись, родная, крепись... Никто, как Бог...
   И опять луч надежды мелькнул в девичьем сердце. Пошла она, ни слезинки не выронив, домой, условившись потихоньку на заре уйти на площадь. Чуть брезжил свет; красиво перекликались куранты на Фроловской башне... В алом свете золотились купола московских церквей, сияли резные теремки и вышки.
   На Красной площади сверкали белизной нового дерева восемнадцать только что сколоченных виселиц; вокруг нескольких костров копошились люди, приготавливая орудия пытки.
   В алом свете зари особенно зловещим казался отблеск костров.
   Гул стоял у торговых рядов. Купцы, только что открывшие лавки, показывали на виселицы и громко говорили, что нынче будут жестокие казни. Какой-то досужий человек крикнул:
   -- А сказывали, государь велит всех на Москве переловить и казнью лютою казнить!
   Этого было достаточно. С воплями отхлынула толпа от торговых рядов; бросали лавки незапертыми, давили друг друга, лезли в первые попавшиеся ворота.
   Среди этой суматохи на площади появилась маленькая кучка людей, желавших узнать об участи ближних, взятых под стражу, среди них была девушка с низко спущенной на лицо фатою; старуха поддерживала ее под руки и говорила:
   -- Едут, милушка, крепись...
   Девушка встрепенулась.
   -- Гляди... царь... а с ним Осетр, Власьевна!
   Опричники толпою окружили костры и виселицы; раздался звон бубнов; торжественно въезжали на коне царь с царевичем Иваном, окруженный боярами и любимыми опричниками, а за ними бежал, кривляясь, Субота Осетр, в скоморошьей одежде из покромок, звеня бубенцами черкесской шапки и ведя в поводу медведя. Слышен был издали его звонкий голос:
   -- Эк, жарко здесь будет, государь! А утренники бывают студеные! Вот как мишка мой начнет их здесь катать, ровно яблоки, так со смеху народ помрет!
   Царь молчал. Он внимательно осматривал площадь.
   -- Не очень-то посмеется народ на твои яблоки, -- сказал царевич, -- тут его днем с огнем не сыщешь.
   -- Куда стали пугливы! -- нахмурился царь и крикнул: -- Сгонять народ на площадь!
   Опричники бросились вдогонку за убегавшими купцами. Царь погнал своего коня в переулки, крича сам нетерпеливо:
   -- Народ московский! Чего напужался? Обещаю всем милость...
   И на голос царя из погребов, ям, ближних закоулков выползали дрожащие тени людей, нехотя возвращавшихся поглядеть на страшное зрелище...
   Царь кричал:
   -- Народ, увидишь муки и гибель; покараю изменников! Ответствуй: прав ли суд мой?
   Робко прозвучало со всех концов площади:
   -- Да живет многия лета государь великий! Да погибнут изменники!
   -- Молчи, дитятко, молчи... Не дрожи так... крепись... -- шептала старушка молодой девушке.
   Но та не слушала. Она тянулась вперед; она жадно искала кого-то глазами среди осужденных.
   Их было триста человек разного возраста, но все они, молодые и старые, были одинаково слабы и походили на мертвецов; их глаза давно отвыкли от света в темнице; окровавленные, вывихнутые во время пыток члены не повиновались; падали осужденные и вновь поднимались.
   В первом ряду нарочно поставили бывших любимцев царских: отца и сына Басмановых... Князю готовили страшную казнь -- кол... Изуродованные, в изорванных одеждах, стояли они спокойно, глядя вперед неподвижным взглядом, и лица их, казалось, окаменели...
   -- Боже правый! -- прошептала Марфа, узнав в окровавленном упавшем старике старого князя Лыкова.
   Из толпы выдвинулась вперед к старику знакомая фигура; милое молодое лицо склонилось над упавшим. Князь Иван поднимал дядю слабыми руками.
   Марфа откинула фату, и глаза ее встретились с глазами князя Ивана; что-то похожее на улыбку показалось на его бледном лице; глаза говорили так много!.. Опершись на плечо Власьевны, вся дрожа, она не отводила от него очей, полных слез.
   -- Народ московский! Хочу я показать мою милость, -- раздался резкий голос царя, -- да умилятся сердца всех! Дарую жизнь ста восьмидесяти холопам моим, дабы, покаявшись, помнили до конца дней своих милость мою!
   Он дал список имен помилованных стоявшему рядом с ним Малюте Скуратову, и тот громко вызывал их из толпы осужденных.
   У Марфы кружилась голова. Она вся превратилась в слух.
   -- Крепись, дитятко, крепись; авось Бог смилуется...
   Но Бог не смиловался. Из уст Малюты не сорвалось имен князей Лыковых, и их погнали ближе к месту казни.
   -- Эх, государь! -- раздался громкий голос Суботы Осетра. -- Дозволь тебя яблочками мишке потешить! Уж так-то я его знатно выучил орехи щелкать: как щелкнет по башке того вон молодца, что буркалы на тебя смеет пялить, аль того старого, что как волк насупился, -- только мокрое место будет...
   Он указал на Лыковых. Но царю не хотелось шутить. Он досадливо махнул рукою:
   -- Нешто я сам не ведаю, что тебе приказать, дурак! Поостерегись малость, как бы за докучливость тебя самого не подпекли, ровно яблоко! -- крикнул он.
   Субота безнадежно замолчал.
   А осужденные подвигались все ближе к виселицам, к кострам, к крюкам; здесь Басманов, отец с сыном; там Вяземский, красивая черная борода его поседела, он едва волочил ноги; вон любимец царя Висковатый; вон друг его, казначей Фуников; все именитые люди, все сильные любимцы царя... еще, еще... вон подводят к виселицам обоих Лыковых... вот готовят петлю... Дольше нет сил смотреть...
   -- Ваня! -- зазвенел трепетный девичий крик.
   -- Ишь, бабы развякались! -- засмеялся царь.
   -- Сидели бы за прялками! -- подхватил царевич. -- А мне нынче таково-то любо!
   Власьевна волочила под руки прочь от страшного места обезумевшую Марфу... 
   


Глава XIII




ЦАРСКАЯ НЕВЕСТА


   "...Когда к вам эта грамота наша придет, и у которых из вас будут дочери-девки, то вы бы с ними сейчас же ехали в город к нашим наместникам на смотр, а дочерей-девок у себя ни под каким видом не таили б. Кто же из вас дочь-девку утаит и к наместникам нашим не повезет, тому от меня быть в великой опале и казни. Грамоты пересылайте между собою сами, не задерживая ни часу..."
   Такая царская "памятка" была разослана в 1571 году по всем городам и вотчинам России. Эта "памятка" дошла и до новгородского купца Василия Степановича Собакина, и он, помня строгий царский наказ, повез дочь к наместнику.
   Царь собирался жениться в третий раз, а одновременно женить и своего старшего сына царевича Ивана.
   Со дня казни князя Ивана Лыкова сильно изменилась Марфа; долго была она больна, пугалась и плакала по целым дням, а то находил на нее столбняк, не могла слышать колокольного звона, который всегда напоминал ей сигнал к казни.
   Но время и молодость взяли свое; вернули краску на щеки Марфы и зажгли огнем ее потухший взгляд; только не вернули прежнего серебряного смеха, который так любил князь Иван; никогда не смеялась уже Марфа. Синие строгие очи ее казались еще ярче; поступь стала величавой: взглянул на Марфу посадник новгородский и сейчас же записал в число девиц, которых надлежало отправить к царю "для его царской радости".
   Марфа не перечила: она понимала, что перечить бесполезно, что все равно ее повезут на Москву насильно, и покорилась, как покорялась теперь всему.
   Со всей России более двух тысяч девушек привезли в неволю, и начались царские смотры...
   Говорили, что царь устал от казней, что новый брак прольет живительный бальзам на его душу, и все ждали, кого изберет он, и молились, чтобы избрал добрую достойную супругу.
   В последние годы особенно тяжело жилось на Руси. Терзали ее голод и мор; терзали казни; терзала вражда с соседями.
   Король Сигизмунд стал прихварывать, и в тайной беседе вельможи польские сообщили русскому царю, что ему хотят предложить корону польскую, как христианину и сильному государю родственного славянского племени. Мысль стать польским королем крепко засела в душе Ивана.
   Плохи были дела его на Западе. Он сумел поссориться со всеми соседями; с Польшей не заключал прочного мира, а довольствовался лишь короткими перемириями, затеял дружбу с юным легкомысленным владетелем Эзеля -- датским принцем Магнусом, назвал его королем Ливонии, обещал в невесты дочь казненного князя Старицкого, а Магнус назвал царя своим верховным владыкою. По желанию царя Магнус взял в осаду Ревель, но, простояв под Ревелем тридцать недель, ушел ни с чем. Несколько подобных неудач заставили Магнуса вернуться на свой остров Эзель.
   Но царь все еще имел виды на Ливонию... За этими призрачными мечтами он не видел опасности, которая надвигалась на Россию с юга. Девлет-Гирей, могучий хан крымский, разбил тестя царского Темрюка, взял в плен двух его сыновей и требовал грозно дани и восстановления царств Казанского с Астраханским.
   После нескольких небольших стычек хан двинулся с стотысячным войском на Москву. Но едва до царя дошли слухи о приближении крымцев, вместо того, чтобы стать во главе войска для защиты отечества, он постыдно бежал.
   Вельможи, ставшие защитниками столицы, мужественно встретили неприятеля; 24 мая 1571 года хан подступил к Москве и зажег предместье. Был сильный ветер, и скоро вся Москва пылала. За три часа столица почти вся выгорела; остался невредим один Кремль. Ложный слух о приближении сильного войска под началом Магнуса заставил Девлет-Гирея отступить, увозя в Крым более ста тысяч пленников.
   Невесел вернулся царь в Александровскую слободу, не желая видеть развалин Москвы. Он чувствовал себя побежденным и униженным до того, что не находил в себе силы, чтобы ответить на оскорбления Девлет-Гирея, которыми тот осыпал его из Крыма, униженно молил хана о мире и даже обещал уступить ему Астрахань.
   В таком подавленном настроении царь разослал грамоту по всей России о желании своем вступить в третий брак.
   Проходили дни за днями. В закрытом возке возили Марфу Собакину почти ежедневно во дворец на царский смотр, а жила она в слободе с отцом в назначенном для этого царем домике. Здесь все казалось чуждым и новым; с непривычки и страха не было времени тосковать; ничто ей не напоминало старого; Москву она миновала, да если бы и заехала, не узнала бы старых мест: все сгорело в дни нашествия хана Девлет-Гирея; ничего не осталось от резных теремков двора Собакиных; ничего не осталось от густых садов и хором князей Лыковых. Равнодушная ко всему, Марфа была уверена, что не понравится царю; она считала себя уже старой и часто подумывала о келье... А жизнь говорила другое: во дворце ахали на ее красу девичью, говорили, будто царь не раз внимательно взглядывал на Марфу, а она опускала синие очи и под этим взглядом стояла ни жива ни мертва.
   Уже из двух тысяч девушек царь выбрал дюжину... Отцы этих избранных получали из царской казны особое жалованье и ходили важно... Уже выбрал царь невесту для старшего сына царевича Ивана, купеческую дочку Евдокию Богдановну Сабурову, и во дворце шептали, что скоро в царицы посадят нищенку с паперти аль крестьянку кабальную.
   В тусклое осеннее утро в скромный домик, где остановился Василий Степанович Собакин, приехали бояре именитые, приехали царские ближние опричники с царской грамотой. Вышла к ним с отцом Марфа в праздничном, вся в парче, жемчугах, драгоценных камнях, "как икона в окладе", отвесила им большой поклон и, точно во сне, выслушала "памятку" царскую, затейное чтение по длинному свитку с восковой печатью:
   "Мы, великий государь, царь и великий князь Иван Васильевич всея Руси самодержец, владимирский, московский, новгородский, царь казанский и т. д., и т. д., пожаловал новгородского купца Василия Собакина... Велением Божьим, изволи Бог мне ныне сочетаться законным браком и взять себе в супруги дочь твою, Василий, Марфу..."
   Это все было, как в страшном нелепом сне. Марфу одели в дорогие наряды, присланные из дворца, стали величать царевной, усадили в возок и навсегда отправили во дворец.
   Туманная была осень; дождлив был весь сентябрь.
   Уже неделя, как жила во дворце Марфа Собакина. За нею ухаживали, вздыхали и охали над ее красотою; отец ее, надев боярское платье, бродил по слободе, выпятив живот, с важным видом, и едва кланялся прежним приятелям-купцам... Не смела сказать отцу Марфа, что ей легче умереть, чем стать женою царя, что еще не забыла она, от чьей руки погиб ее единственный любимый, о котором она молилась тайно со слезами по ночам...
   Уже неделю жила Марфа во дворце, а еще ни разу не говорила со своим женихом нареченным. И каждый день, ложась спать, она благодарила Бога за то, что он отдалил для нее тягостную встречу...
   И опять было хмурое осеннее утро. Дождь стучал в окна; ветер гнул деревья, завывал уныло в поле и в слободских переулках, но в царском тереме было тепло и уютно. В светлице, где год тому назад звучала печальная речь умиравшей царицы, слышался веселый девичий смех.
   Царевна Марфа сидела возле того самого узорного столика турецкой работы, за которым так часто сиживала черкешенка Мария; сенные девушки раскладывали пред нею из ларцов монисты, запястья, коруны и поднизи, пропускали между пальцами жемчужные нити и наперебой советовали ей, как лучше одеться, чтобы принять государя.
   Она слушала их рассеянно, со всем соглашалась и печально, кротко улыбалась.
   Стоя на коленях, Дуня расчесывала Марфе длинную косу. Густые волнистые пряди спадали на девичьи плечи, спускались до самой земли, лежали на алом ковре и, несмотря на тусклый полусвет, горели золотом.
   -- Как прикажешь, государыня царевна, -- тараторила Дуня, -- косник взять с лалами аль с алмазом?
   -- Как хочешь, Дуня, -- отвечал равнодушный голос.
   -- С алмазами-то повиднее, государыня царевна! А гляди, как к твоим волосикам тот косник пристал! Вот уж государь великий порадуется!
   -- Светишь ты, ровно солнышко светлое, царевна! -- пела другая сенная.
   -- Ровно яхотник аленький! -- подхватила третья.
   -- А косу тебе, государыня царевна, решеткой сплести, с жемчугом, али еще золотых нитей заплесть?..
   -- У государыни царевны свои золотые нити-волосики... Что ни волосок -- то червонец... Смотри, чеши легче, Дуняша...
   -- Как повелишь плести тебе косу, государыня царевна?
   -- Как хочешь, Дуняша.
   -- Да вы, сороки, облепили царевну и жужжите, и жужжите: ни дать ни взять мухи надоедные! Ну, девки! -- остановила их боярыня Бельская.
   -- Погляди-ка, царевна-матушка, каков тебе ныне венец государь прислал...
   Она держала перед Марфой золотой венец с камнями, отливавшими всеми цветами, и приговаривала:
   -- Венец теремчат о десяти верхах, травы прорезные, с эмалью с разной; в золотых гнездах три яхонта червчаты гранены да три яхонта лазоревые, да четыре изумруда гранены... и на низу обнизано жемчугом... А подложено тафтицей червчатой... А косник к нему золотой, жемчугом низанный; кисть -- шелк с золотом...
   На Бельскую смотрели синие бесстрастные глаза.
   -- Вымолви хоть словечко, государыня царевна...
   Марфа, задумавшись, не слышала ее.
   А Бельская думала:
   "Вот чурбан-то! Красива, а что от красы такой? Прежняя, покойница, хоть гневлива была, ножкой топнет, а эта -- что камень..."
   -- Заведи хоть песенку, Дуняша, -- сказала она медовым голоском, -- авось, развеселим царевну.
   Дуняша взглянула на Марфу, сразу подметила складку страдания на ее плотно сжатых губах и покачала головою; дивно было ей, что купеческая дочь, вознесенная судьбою до царского венца, могла о чем-нибудь тосковать. Что это была за тоска сердечная? И, тряхнув головою, запела она с привычной удалью старую песню: 
   
   Под берегом селезень,
   Под кремнистым селезень,
   Выди, выди, селезень,
   Выдь, хохлатый селезень... 
   Девушки подхватили: 
   Студено ль те, селезень?
   Мне не то тепло,
   Мне не то студено... 
   
   Крепко сжатые губы не дрогнули; очи синие по-прежнему смотрели упорно в одну точку...
   "Спорчена", -- промелькнуло молнией в уме боярыни Бельской.
   Руки сенных девушек ловко перебирали одну за другой мелкие золотые пряди и плели из них затейливую сетку. Марфа сидела неподвижно, с тоскою смотрела на расписные стены светлицы, на красные ковры на полу, на позолоченную решетку окошек, на богатые узорные полавочники*, на груду драгоценностей, разложенных перед нею, и с ужасом думала о предстоящей встрече...
   _______________
   * П о л а в о ч н и к -- круглая полка вокруг всей комнаты. 
   
   В большом наряде, в новом богатом венце царевны встречала она царственного жениха в обитом алым сукном теремном покое. Под этим венцом, как звезды, горели синие строгие очи. Наклонила Марфа голову низко, отвешивая поклон, но очей поднять не смела. Холодный ужас сжал тисками ей сердце.
   -- Погляди на меня, царевна, -- сказал царь ласково, -- дай взглянуть тебе в очи. Больно уж ты стыдлива... ишь, даже помертвела вся...
   Она подняла веки и в первый раз заглянула в глубину его голубых зорких глаз. Так вот он, убийца Вани, тот, кто скоро станет ее мужем! Ужас сжал ее сердце... Боже, если бы сейчас умереть здесь, не выходя из этого терема, чтобы не видеть больше его, не слышать больше его голоса...
   До сих пор не знала Марфа, что такое ненависть и отвращение. Теперь, встретившись так близко с убийцей любимого человека, она почувствовала к нему смертельную ненависть.
   Царю едва минуло сорок один год, но он был почти стариком. Желтое лицо его казалось еще желтее от голубого кафтана; под глазами виднелись мешки; редкая борода поседела и висела клочьями. Только держался царь все с тою же надменной величавостью.
   Марфа пристально смотрела на ненавистное лицо, и ей казалось, что на бороде царя, на пальцах, всюду запеклась кровь; и когда он взял ее за руку, ей захотелось закричать, забиться в рыданиях, звать на помощь, бежать...
   -- Гляди, царевне дурно, -- толкнула Бельская Блохину.
   Царь держал невесту за руку, жадно вглядывался в лицо ее и думал о том, как странно похожа она на его первую жену царицу Анастасию; думал о том, что у нее такие же правдивые глаза, как у той, и такой же тихий голос; она, должно быть, не умеет кривить душою и не знает злобы; она робка и стыдлива, как Анастасия. И, желая ее ободрить, он склонился к ней совсем близко и ласково промолвил:
   -- Всем ли довольна у меня в терему, царевна?
   -- Всем, государь... -- прошептала Марфа.
   -- Не желала бы сменить кого из холопов аль какая сенная чем не угодила?
   -- Всеми довольна, государь...
   -- А довольна ль моим подарком -- венцом, царевна?
   -- Благодарю за подарки, государь... не стою я...
   Она едва шевелила губами.
   "Стыдлива, -- подумал с умилением Иван. -- Юница еще младая... младенец еще..."
   -- А тебе ж он и к лицу горазд, царевна, -- сказал царь задумчиво, -- носи на здоровье... Да постой: не бойся меня... я ведь не кусаюсь... А коли чего захочешь, ко мне засылку шли... Слышала?
   -- Слышала, государь...
   Он выпустил ее руку.
   -- Прощай, царевна. Здорова будь.
   -- И ты будь здоров, государь...
   Когда царь ушел, у нее отлегло немного от сердца. Она села за пяльцы, и низала жемчуг тонкими бледными пальцами и старалась не думать о том, что ее ждет впереди...
   Время шло. Пока старые боярыни учили Марфу царскому обиходу, она как будто была занята, о чем-то должна была заботиться; теперь и это стало привычным, и не уходила от нее тоска, и не уходил ужас, и некуда стало прогнать их. Кому могла рассказать Марфа, что творилось у нее на сердце? Отца видела она хоть и часто, но все при других; раз, когда, улучив минутку, бросилась она ему на грудь с плачем, он ее отстранил и сказал, испуганно озираясь:
   -- Что ты, что ты, царевна? Экое дело: плакать; гляди, не увидали бы, не сказали бы -- порченая... Жаль Ваню, слов нет, а кто знает, может, и вправду он лиходеем был, что его вспоминать? Слава Богу, женихом не обидела судьба, да и я с твоей красотою в бояре попал...
   Сенные девушки казались льстивыми и глупыми. Умнее других была Дуня, и смеялась она звонче, и говорила занятнее, но у нее в глазах прочла Марфа хитрость и хитрость уловила чутким ухом в медовых речах. И не могла ей открыться. И чувствовала она себя такой одинокой, такой несчастной в своем раззолоченном тереме.
   Дни шли за днями. Царь ежедневно справлялся о здоровье невесты, о том, не хочет ли она чего-нибудь, но ему непременно отвечали, что царевна всем довольна. От услужливых людей узнал он, впрочем, что она о чем-то все грустит, но о порче не думал.
   "Стыдлива, робка, -- говорил себе царь, -- сказывают, подолгу молится со слезами... ну как моя Настя-покойница! Не то что невеста сына Евдокия -- та, сказывают, в терему, как роза цветет, пташками тешится, а давеча так сластями чуть не объелась..."
   Он придумал потешить невесту и назначил в самый Покров медвежью потеху.
   На дворцовой вышке вокруг царского места столпились опричники; все терема заняты были царскими приближенными, желавшими поглазеть на потеху.
   Царскую невесту устроили за занавесом, скрытым в одной из теремных вышек. Ее окружали боярыни и сенные боярышни.
   Отсюда, опираясь на мягкие подушки, любовалась Марфа причудливой панорамой слободы. Выдался первый ясный день с легким морозцем; в море багрянца тонули сады; пахло крепким пьяным запахом осени; краснели рябина с калиною, висели причудливо кисточки барбариса; в холодном осеннем воздухе чувствовалась бодрость, и ветер играл алою фатою Марфы.
   Внизу желтела посыпанная песком, крепко утоптанная площадка майдана, обнесенная кирпичной стеною. Темными заплатами казались две маленькие, окованные железом двери: одна -- в амбар со зверями, другая -- во двор. Из амбара несся унылый рев и ворчание...
   Царские потешники окружали загородку площади. Раздался резкий звук рожка, и на площадку на руках вкатился громадный детина в шутовском наряде из разноцветных лоскутов, позвякивая бубенцами, пошел колесом, встал на ноги и отвесил низкий поклон царю и скрытым за занавесами Марфе и Евдокии Сабуровой. Потом он заходил на голове, качаясь, сгибая туловище. Звонкий, раскатистый смех послышался из-за занавеса. Царь вздрогнул, повернув голову, насторожился. Неужели это смеется Марфа? И в радости сердца крикнул он:
   -- А чем потешишь еще нас, молодец?
   Царь ошибся: смеялась не Марфа, а Евдокия Сабурова; по-прежнему равнодушно смотрели строгие глаза царской невесты.
   Великан в шутовском наряде поднялся, рукава оборванной однорядки его откинулись и показали обнаженные мускулистые руки. Он поклонился царю, поднял с земли бревно и положил его на оскаленные зубы. Что-то зверское было в тупом выражении его толстого лица с вывороченными губами; воловья шея напряглась; глаза готовы были вылезти из орбит... Бревно качалось на губах великана, как-то страшно, нелепо помещалось на неестественно выдвинутой вперед челюсти, оно качалось, качался и великан, стараясь сохранить равновесие и краснея все более.
   Крик изумления раздался из-за занавеса, и в отверстии показалась женская рука и край голубой фаты. Неужели же царю удалось развеселить свою царевну несмеяну? Он крикнул:
   -- Выдать молодцу гривну, новую однорядку, поить его допьяна три дня.
   На ржавых петлях, визжа, открылась дверь кирпичного амбара. Оттуда выкатился как клубок маленький толстый человечек. Войлочный колпак покрывал его голову со старчески обвисшими щеками, усеянными бородавками; он таращил на царя круглые глаза и весь расплывался в глупой улыбке. За ним вышли чинно, держась за лапы, два медведя, одетые как люди: медведица -- в сарафан, медведь -- в кафтан и штаны; медведь снял шляпу, и оба поклонились царю. Это было началом медвежьей потехи, но конца ее никто не видел...
   За занавесом раздался пронзительный женский крик. Царь вскочил. Лицо его, за минуту перед тем улыбающееся и веселое, теперь было страшно, как в те минуты, когда он отправлялся в застенок. Он не спускал глаз с занавеса и махнул рукою на медвежатника:
   -- Убрать! Испугалась... царевна испугалась медведей...
   На царской вышке поднялась суматоха; окольничьи побежали узнавать, что происходит с царевной...
   А Марфа лежала в глубоком обмороке на руках у сенных боярышень, и лицо ее было белее полотна...
   В маленькой фигуре медвежатника с пухлым безбородым лицом и рысьими глазами узнала она новгородского знакомого медвежатника Суботу Осетра, и разом вспомнилась ей страшная картина: Красная площадь, виселицы и лютая казнь...
   Марфа очнулась уже в опочивальне, упала старой боярыне Бельской на грудь и заплакала детскими, бессильными слезами:
   -- Отпусти меня, боярыня... не гожусь я в невесты царские...
   -- Что ты говоришь, государыня царевна? -- прошептала со страхом боярыня. -- Воля твоя, а про то государь ведает, годишься ты ему аль нет... Утри глазки... Испугал тебя медвежатник... часу не медля, его с майдана долой...
   Марфа с ужасом закричала:
   -- Не надо трогать медвежатника... не он испугал меня, боярыня... я... я и раньше... тоска... тоска грызет меня... Ах, попроси государя, отпустил бы меня в святую обитель... я бы всю жизнь стала молиться о нем... все грехи бы его замолила... Не годна я для его царской радости...
   Боярыня уложила Марфу, засветила перед образами богоявленскую свечу, помогающую от всех недугов, и, как ребенка малого, стала уговаривать:
   -- Э, полно, государыня царевна, что ты ведаешь? Господь вознес тебя на экую высоту за твою красу ангельскую! К чему тебе в обитель?
   На приступке возле пышной кровати прикорнула сенная боярышня Дуня, положила голову на руки и думала. Чуяло ее сердце: пришлась она не по душе царевне и недолго ей жить во дворце; скоро ждет ее темная мрачная келья... 
   


Глава XIV




ЗАТЕЙНЫЕ КОЗНИ


   -- Что ты больно не весел, князь? -- спрашивал Григорий Грязной, входя в хоромы князя Черкасского.
   Михайло Темрюкович взглянул на вошедшего мрачным, тяжелым взглядом.
   -- Ныне мало что веселит. Вон и ты, кажись, забыл как смеяться.
   Григорий махнул рукою.
   -- Какая моя жизнь теперь, князь, подумай? Царь к радости собрался, а какая радость? Ровно похорон ждем. Нынче узнаем, завтра узнаем: "Царевна скучлива... царевна плакала... царевна в монастырь просится... царевну напужали"... Медвежатников, скоморохов, всяких потешных затейников царь с глаз долой гонит; на монастыри милостыню раздает, беспрестанно молебны служит... И чего ему та девчонка полюбилась?
   Михайло Темрюкович внимательно посмотрел на гостя и, наливая ему чарку вина, сказал, лукаво подмигивая:
   -- Аль тебе, Гриша, та утеха государева поперек горла стала? Аль жаль, что не тебе Марфа досталась? Было время, на нее и ты заглядывался... Кажись, ты на слободе в чести был; посчитай, сколько государь тебе одних скоморошьих однорядок пожаловал!
   Григорий нахмурился и обвел глазами покой, убранный с восточной роскошью. Взгляд его скользнул по полавочникам кызылбашского затейного тканья, по поставцам, в которых тускло сверкала золотая и серебряная посуда, по мягким коврам, тканным золотом, по занавесам удивительной восточной работы, по заморской инкрустации столов, выложенных малахитом, яшмой, перламутром, обведенными тонкой финифтью, по громадной фигуре князя в расшитом кафтане.
   -- У тебя, князь, одна тафья, поди, всей моей рухлядишки стоит! А что до царевны, так мало ль я на кого заглядывался! На Москве, поди, и не сочтешь...
   Князь резко засмеялся.
   -- А пошто в кости и шашки всю ночь напролет играешь? Сказывают, в Балчуге ты и ночуешь!
   -- Балчуг сгубил меня, -- мрачно отвечал Грязной. -- Кабы не Балчуг, не продал бы я черту душу.
   -- Аль ныне государь немилостив, Гриша, однорядку не подарил? Аль потешать его разучился?
   -- Не смейся, князь, -- дрожащим голосом проговорил Грязной. -- Загубил я свою голову; лучше бы я в приказах сидел, чем ныне царским приспешником зваться...
   -- Ныне государь не очень забавляется, Гриша, -- насмешливо отозвался Михайло Темрюкович, -- сказывали, вчера, как ты стал перед ним шутки шутить да брату за трапезой кашей бороду обмазал, он в тебя немного миской с горячими щами не попал?
   -- Было и то, князь... Вчера ж закричал, чтоб не смели опричники грабить, земских людей обижать...
   -- Вот то-то, Гриша, и тут невеста, видно, вмешалась. Она точно бельмо на глазу! А я три дня у царя не был, занедужилось мне, так слушаю твои речи и дивлюсь. Видно, скоро нас повесят.
   Григорий вытаращил глаза.
   -- Ой ли, князь? Что ты сказываешь?
   -- А куда ж нас деть, Гриша, коли мы царевне не полюбимся? Скажет она: долой опричнину, ну царь и долой нам головы... Кесим-баши... -- прибавил он и жестко засмеялся.
   Грязной мрачно смотрел на князя.
   -- Вечор в Балчуге я все промотал, что было, как и в те поры, когда вы меня в опричнину вписали; сперва я не боялся: думал, волка ноги кормят, а нас -- земские... Размечу одну-другую усадебку и с накладом буду, а как вспомнил царские речи, и до того обидно стало -- жизни б решился!
   Он помолчал.
   -- Для того ль перед царем, забыв совесть, прости Господи, вьюном верчусь; как коза блеять научился; срамные речи говорить привык; в бабьем сарафане плясать, по застенкам лазать, всякие мерзости творить; для того ли я стал на Москве противен -- детей мною пугают, кромешником называют, проклинают... А крови-то на мне, крови, Матерь Божья, Владычица! Пьяный я завсегда, разгульный, соромный, беспутный, от пьянства не просыпаюсь... пропащий я человек, князь, а ты говоришь: скоро царевна опричнину сменит... Куда ж я денусь в те поры?
   Михайло Темрюкович, подливавший все время в чарку Грязному вина, налил ему целый ковшик какой-то темной густой жидкости.
   -- Вот испробуй -- отменное вино... Из самого Рима прислано.
   Григорий был уже сильно пьян.
   -- Так оно будет, -- спокойно говорил Михайло Темрюкович, -- так оно будет, коли мы сами своему горю не поможем. А поможем -- опять по-старому заживем: потекут и к тебе и ко мне в мошну денежки; сладко будем есть, играть в кости, в шашки, а пиры задавать на весь мир...
   -- Ой ли, князь? А как тому горю помочь?
   Князь Черкасский придвинулся ближе к Грязному.
   -- А извести царевну...
   В полутьме покоя странно блеснули огромные белки глаз князя. Григорий даже отшатнулся и перекрестился.
   -- Господи Боже мой, что выдумал? Оборони, Царица Небесная! Да в уме ли ты, князь?
   -- Я-то в уме, а вот в уме ли ты, про то не ведаю, -- опять рассмеялся князь. -- Нынче я царский шурин, и у меня золота и серебра много и отовсюду почет, и ты царский любимый опричник, а завтра шурином царским будет брат Марфы, купец Собакин, что и носить-то боярского кафтана не умеет, а ты полетишь на осиновую плаху за то, что очень смешил государя. А не будет царевны-досадницы -- авось, дело иначе пойдет.
   -- Будет другая царевна, -- заплетающимся языком возражал Грязной.
   -- А нешто нельзя женить царя на какой-либо из наших, что ко всем нам будет милостива?..
   Грязной закивал головою.
   -- Отчего ж? Можно... Вон у Григория Лукьяныча дочь есть Марья, из себя -- красавица... только он, царь, ее в жены своему телохранителю любимому, Бориске Годунову, прочит.
   -- Найдет другую, -- махнул рукою князь, -- а себе возьмет Марью. Ну что ж, Гриша, по рукам, что ли?
   -- Что по рукам, князь?
   -- Да про царевну? Ты ее на свою душу возьмешь, а я тебя озолочу. Видал у меня ларец жемчуга? Ему нет цены. Тот жемчуг тебе. Видал у меня меч турецкой работы? Самому государю хотел поднести! Тебе... Видал у меня в шкафу стопы и ковши чистого золота? Тебе... -- Он склонился совсем близко к Грязному. -- Бочонок золота еще выкачу, слышишь? Мне самому нельзя: я у царя на примете; я -- шурин. Мне и касаться близко нельзя. А ты -- царский потешник; куда ни сунься, что с тебя взыщется? К тому ж ты и к девкам вхож... сказывали; о тебе и день и ночь Дуняша чернобровая думает. Пообещай ее замуж взять -- чего ни сделает сердце девичье слабое, мягкое, ровно воск, податливое?..
   Григорий вскочил. Он едва держался на ногах. В душе его кружились вихрем восторг и ужас. Он представлял себе ясно, как он будет пересыпать из руки в руку золото из бочонка князя Черкасского, как будет держать в руках тяжелый ларец, полный жемчуга, как будет он любоваться мечом, предназначавшимся для самого царя, а главное, как потом будет тешиться в Балчуге... И рядом с этим выплывало, как из тумана, личико Марфы Собакиной, в ее полудетском образе, когда он напал на дом ее тетки. Он видел ее как живую, как она бежит от него из церкви после всенощной, закрываясь фатою, и только раз кидает на него, оборачиваясь, взгляд, полный стыда и ужаса... Теперь эта девочка -- царевна, а скоро она будет царицей. Говорят, что государь любит ее крепко, несмотря на то что она ведет себя с ним почти дерзко, встречает холодно, тоскует и все просится в монастырь. Что если царь узнает, кто сгубил ее?
   Холодный пот выступил у него на лбу. Он дрожал мелкой дрожью.
   -- Не... не могу я... не могу, князь, воля твоя... Прощай...
   Хмель начинал у него проходить. Князь не спускал с него глаз и вдруг, придвинувшись совсем близко, взял за пуговицу кафтана и прошептал:
   -- А... на плаху, Гриша, хочешь?
   Григорий смотрел на него растерянно.
   Жестко звучал голос князя Черкасского, и тяжело падали слова:
   -- Мне жалеть и терять нечего, Гриша, а тебе есть что. Женись царь сегодня на Марфе -- завтра не будет опричнины, и будем мы все там, где теперь Басмановы с Вяземским. Я шурин царский и пойду в первую голову. Ну, Гриша?
   -- Я... не могу...
   Князь усмехнулся.
   -- Пожалуй, ступай, белоручка; видно, забыл, как пачкался в крови по застенкам? А я пойду к царю и скажу ему, что ты похвалялся сгубить царевну... поглядим, кому вера будет: тебе аль мне, царскому шурину?
   Недалекий ум Григория изнемогал. Он провел рукою по лбу.
   -- Да как же так, князь?.. Я... да как же так, князь?..
   Он опустился на лавку и вдруг бессильно заплакал.
   -- По рукам, что ли, Гриша?
   Грязной молчал и только всхлипывал.
   -- Я долго ждать не люблю! -- прикрикнул князь.
   Грязной прошептал:
   -- Бог с тобою, князь, коли так...
   Потом они стали советоваться, как извести царевну, и Григорий унес с собою тряпицу с белым порошком, который накануне за большие деньги достал князь у царского лекаря Бомелиуса.
   Стоял вечерний туман над слободою. Пахло речной тиною. У плотов возле пруда царские прачки давно уже кончили полоскать белье и ушли с корзинами. Тусклый туман расползался, окутывал слободскую стену, расплывался; чуть заметными очертаниями рисовались в нем стены башни и деревянные домишки; плоты совсем потонули в молочно-белой дымке; вверху слабо поблескивали звезды...
   Закутанная в фату и шубку девушка давно терпеливо ждала кого-то у самой воды.
   По набережной крался человек в надвинутой на самые глаза шапке, в дорожном кожухе.
   -- Дуня, ты?
   -- Я, Гриша!
   Девушка бросилась ему на шею, радуясь, что он взглянул на нее ласково, что пришел сюда на свидание, о котором она мечтала день и ночь.
   Грязной обнял Дуню, обдав ее запахом вина. Он был сильно навеселе. Прижавшись к нему, девушка шептала ласковые речи, говорила, что любит его без меры, что рада умереть за него, говорила, тихо смеясь и плача от счастья. Тогда Григорий зашептал разнеженной девушке, что ему грозит опала, а может быть, и казнь, что казнь будет беспременно, коли царь женится на Марфе.
   Дуня вскочила, топнула ногой и сверкнула глазами.
   -- Век того не будет, Гриша! Разлюбит ее царь, разлюбит! Черкешенка-то Марья не ей чета была, а и то скоро опротивела!
   Григорий шепнул ей еще ласковее, еще тише:
   -- Эта не опротивеет... эта чары знает... Приколдовала она к себе царя наукой колдовской; нешто видано когда, чтобы цари женились на купеческих дочках, да еще откуда... из Новгорода?
   -- А она еще ломается! Не хочу, мол, быть царицею! Изведут ее, Гриша, беспременно изведут... не того она поля ягода...
   Обхватив Дуню за шею, Григорий шепнул ей на ухо чуть слышно:
   -- Эх, любушка, пока изведут, с твоего Гриши удалая голова слетит! Не бывать нашей свадьбе, Дуняша!
   Он притворно вздохнул.
   Дуня заплакала.
   -- Не снести мне разлуки с тобою, Гришенька... -- прошептала она.
   -- Государь очень гневлив, не ведаю, вишь, за что, а только сказывают, будто говорил он Левкию, что не угодна царевне опричнина, так, вишь, ее он изничтожит, а опричников на плаху, как в те поры, когда новгородцев казнили.
   В глазах Дуни застыл ужас.
   -- Вчера еще государь меня от себя прогнал да чуть щами горячими не облил.
   Дуня упала Грязному на грудь.
   -- Не дам я... не дам тебя... Гришенька... в обиду... сама я... изведу ее... лиходейку...
   -- Ой ли, Дуня? А греха не побоишься?
   -- Не побоюсь. Только б зелье найти смертное... только б зелье найти... где достать, ума не приложу...
   -- Ох и боюсь я за тебя, любушка, -- сказал Грязной с притворным испугом. -- А как попадешься?
   -- Ни в жизнь не попадусь. Я ведь во дворце все порядки знаю: с малолетства бывала... только б зелье достать.
   Грязной задумался.
   -- Коли ты удумала, -- сказал он со вздохом, -- тебя не отговорить. Жаль мне тебя -- лучше б я сам помер... Гляжу на тебя -- не нагляжусь... тебе бы только царевной быть, а не Марфе, и род твой рода Марфы куда выше...
   -- Марфины деды у моих дедов в холопах были.
   -- А и брови у девушки, ровно соболь... А и очи... с поволокою... а и поступь... что лебедушка... Кому только экая краса достанется?
   -- Тебе, Гриша, тебе...
   -- Разве выручить мне мою любушку? Есть у меня порошок заветный. Давно, еще от деда достался. Лежал все в палке, что брал дед, как на богомолье хаживал. Как съест его человек, так и начнет сохнуть. И будет сохнуть долго. Берег его дед мой для своего злейшего ворога, коли кто на его честь посягнет, и отцу беречь завещал, а отец -- мне. Коль задумала экий грех -- за меня пострадать, любушка, я, пожалуй, дам, только на меня не пеняй, я тебя не просил, и жизнь мне недорога: рад за царя жизнь положить на плахе...
   -- Мой ты, Гриша, мой, и не отдам я тебя никому, не отдам и плахе!
   -- Так я, пожалуй, тебе принесу завтра зелье об эту пору сюда же. А пока прощай, ясочка, ко всенощной пора... да и тебя, гляди, хватятся...
   Через три дня царю доложили, что царевне занедужилось... Говорили, что она сохнет, что мечется по постели в ужасных болях, как будто все внутренности у нее рвут на части... Оставалась всего неделя до царской свадьбы, и в слободе говорили, что царь не женится на недужной Марфе. 
   


Глава XV




СМЕРТЬ ЦАРСКОЙ НЕВЕСТЫ


   В царских палатах шел пир уже третий день; справили пир свадебный, на второй день -- княжий; назначили и стол от царицы. Не было числа блюдам, не было числа кубкам выпитого вина; не было числа заздравицам.
   Но невесело смотрели очи царские на то веселье.
   Чуть живая пробыла царица под венцом, едва усидела за свадебным столом...
   Белее снега, царица выслушивала уже не одну здравицу от боярынь, сидевших рядами по обеим сторонам двух длинных столов, расставленных буквой П со столом царицы. Боярыня кравчая с отцом царицы следили за тем, чтобы все подавалось по чину; мальчики-стольники в белых с золотом кафтанах быстро двигались с блюдами и чашами между столами. Слышался смех подгулявших боярынь...
   А царица сидела, откинувшись на спинку кресла, высоко подняв голову, которую давил тяжелый венец. В ушах ее звенело; голова кружилась; зеленые круги плыли перед глазами, и золотая палата царицына колебалась в тумане; уходили куда-то углы с темною позолотою и стены с историческими сюжетами, сливались воедино: и царица Елена с животворящим крестом, и великая княгиня Ольга со склоненной головою, принимающая благословение константинопольского патриарха... Уплывали куда-то столы с яствами и нестерпимым блеском золотых блюд, и в тумане мелькали только огоньки бесчисленных восковых свечей, раскрашенных, раззолоченных. Казалось царице, что слышит она над ухом тихий робкий голос пятнадцатилетнего мальчика с пухлым нездоровым лицом и странной улыбкой на губах:
   -- Матушке нехорошо... недужится...
   То голос царевича Федора, бывшего на главном месте посаженым отцом на свадьбе царской. Этот голос уже не раз звучал так правдиво, так участливо... Если ей придется нести свой крест, она сблизится с пасынком, не с тем, со злыми глазами, что был на свадьбе в тысяцких, а с этим кротким, блаженненьким...
   Ох, плывет, плывет туман, качаются все стены, и нечем дышать, и не слышно здравиц -- только гул идет под сводами, точно там, на Красной площади, где высятся восемнадцать страшных виселиц... Ох, идет гул, шумит толпа и колеблется, а она, Марфа, сейчас упадет на руки Власьевны, не в силах выдержать лютой муки...
   Пристально смотрит на дочь Василий Собакин. На нем раззолоченный кафтан; в высокий воротник уходит вся голова и поблескивает на ней низенькая тафья, расшитая золотом и жемчугом. Слышит он шепот боярынь:
   -- Ох, непрочна царской радости царица!
   И от этих слов холод бежит у него по спине и подгибаются колени. Непрочна будет Марфа царской радости -- и его ждет лютая опала: в лучшем случае -- монастырь, в худшем -- казнь.
   Бледные, исхудалые руки царицы уже силятся разорвать ожерелье...
   -- Царице недужно!
   Несколько рук подхватывают ее и уносят...
   И опять по царской опочивальне плывут непонятные звуки: и смех, и плач, и детская жалоба...
   Глухой ночью принимал царь у себя в опочивальне лекаря Бомелиуса. Уже много дней подряд допытывался он, не скажут ли Бомелиусу звезды или тайные чудесные книги, кто сгубил его третью жену, любимую юницу Марфу. Но лекарь хитер; лекарь не хочет сказать правды... Он глядит на звездное небо, качает головою и все повторяет:
   -- Медведица потускнела; заволокло тучею Венеру-звезду; Млечный путь чуть светится... Воля твоя, государь, не вижу я твоей царской милости ворога, а увижу -- скажу... Есть у меня еще наука весьма мудреная, зовется та наука лекономантия, государь. Перед зарею в тишине у себя погляжу я на золотых дощечках да на камнях самоцветных -- может, узнаю...
   Бомелиус обдумывал, как лучше сделать, чтобы отвести подозрение царя от князя Черкасского. Он хорошо помнил, что давал Мамстрюку отраву, чтоб извести ему надоевшего шута, да так, чтобы шут тот не заметил, будто захворал: потешал, дескать, до того много, службу справлял изрядно, а ныне наскучил. И шут у Михайлы в самом деле через месяц помер и хворал точь-в-точь так же, как хворает теперь царица... Дойдет до розыска, разве не тронут его, Бомелиуса? Отколь взялась отрава у князя Черкасского, спросят...
   Однако, сидя в своей опочивальне, слушая сказки бахарей, слушая унылое стрекотание сверчка за печкой, царь думал невеселые думы. Ему было жаль красавицу Марфу с синими очами, но сквозь эту жалость прорывался безумный гнев на судьбу, которая не дала ему, монарху над монархами, могучему властелину земли Русской, найти настоящего ворога и потешиться над ним досыта. Сжимая кулаки, он бросил в полутьму зловещий шепот:
   -- Найду... найду ворога...
   И вдруг, свистнув в серебряный свисток, вскочил.
   От резкого движения царской руки свеча в шендане потухла; голос сказочника смолк. Из-за завесы выросла фигура окольничьего.
   -- Что повелишь, великий государь?
   В зеленоватом свете лампады страшно было бледное лицо царя. Он весь дрожал от неслышного смеха:
   -- Лукьяныча... Лукьяныча... да скорее...
   Через малое время на пороге царской опочивальни уже стоял Малюта. Тупо смотрели его маленькие глаза из-под нависших бровей; покорно была склонена толстая воловья шея. И сказочник, и окольничий неслышно скрылись за занавесом.
   -- Лукьяныч... -- прошептал царь, -- а шурин мой... любезный князь... Михайло Темрюкович... поди, свадьбе моей рад?
   -- Знамо, рад, как все холопы твои, государь великий...
   -- То-то, я говорю, холопы. И он холоп. А где тот холоп мой верный ныне, Лукьяныч?
   -- Сам, государь великий, изволил ты его послать: шел бы он, князь Черкасский, вслед за крымским ханом.
   -- А уж он выступил?
   -- Нынче в полдень.
   -- Что поторопился, на моей царской радости недолго гулял, Лукьяныч?
   -- Сказывал, государь, спешить за ханом надобно.
   Малюта говорил спокойно, видимо, желая выгородить царского шурина. Малюте был известен давний проект князя Черкасского женить царя на его дочери, и теперь он ненавидел Марфу, разрушившую невольно все его планы.
   -- Лукьяныч, -- сказал царь и опять засмеялся, -- а вороти ты моего верного слугу, любимого шурина: негоже ему от радости царской в поле брани спешить; жалею я, не попала бы стрела ханская в верное сердце Темрюковича...
   И, держась руками за подушки, весь изогнувшись, смотрел он во мрак, смотрел почти вылезшими из орбит глазами и хрипло смеялся...
   Лукьяныч поклонился:
   -- Как повелишь, царь-государь...
   Малюта исполнил в точности приказ царя: князь Черкасский был возвращен в слободу с дороги. Среди празднеств по случаю свадьбы царевича Ивана случилось страшное дело.
   Мрачно было в темном кирпичном здании возле пруда, что звался между опричниками "царскими потешными хоромами". В сыром подземелье без света, без пищи, с неделю уже сидел князь Михайло Темрюкович. Самые лютые муки вынес он, но не сказал ни слова о том, как и чем и с кем извел он царицу. Молчал Михайло Темрюкович и на дыбе и на огне, только стонал глухо, как раненый зверь, и все его огромное тело сотрясали вздохи.
   Царь спускался ежедневно в подземелье и ежедневно мучил узника сам, а когда тот стонал, он громко и радостно смеялся. Приближая искаженное злобою лицо к смертельно бледному лицу князя, он шептал:
   -- Так мучается там и царица.
   А Малюта, исполнявший роль палача, все тем же спокойным, размеренным голосом спрашивал:
   -- Поведай государю, с кем во дворце ты сговаривался?
   Князь только глухо стонал.
   Была ночь. Князь Черкасский лежал ничком на каменном полу и не в силах был подняться.
   Все тело его было раздроблено, истерзано, изранено. Под ним чернела лужа крови. Он не приподнял головы даже тогда, когда лязгнул запор, послышался визг отпираемой двери, шаги, говор. С тупою покорностью ждал он новых мук.
   Яркий луч света озарил подземелье, ослепил глаза князя. В глубине чернели страшные орудия пыток.
   -- Привели, -- услышал князь голос царя, -- узнаешь ли дружка, любезный шурин? Вместе совет имели, вместе работали, вместе и за наградой пришли. Ох и награжу я вас обоих со всей своей царской милостью!
   Зазвенели цепи; с трудом поднялась с пола косматая голова Михаила Темрюковича, глянули глаза сквозь опухшие с кровавыми подтеками веки.
   Яркий свет факела озарил высокую фигуру царя в черной рясе. Он держал за плечи связанного по рукам и ногам Григория Грязного, совершенно пьяного, в расстегнутом богатом кафтане.
   -- Узнаешь дружка сердечного, шурин любезный? Прямо из Балчуга привели.
   Грязной еще не пришел в себя и таращил на князя осоловелые глаза.
   -- Не место бы тебе с такими дружками совет держать, -- продолжал царь, -- в Балчуге-то он казну тряс, а в пьяном виде сболтнул, что деньги те от тебя получил. Я и вздумал, скудоумный: дай, дескать, потешу князеньку, хоть в остатние деньки к нему Гришу приведу, моего старого потешника -- пусть дружки не разлучаются...
   Он засмеялся коротким смехом.
   Из дальних камер подземелья послышался придушенный женский крик.
   Григорий начал пробуждаться от пьяного сна. Он провел рукою по лицу и тихо сказал:
   -- Очень кстати, государь великий, сюда меня привели...
   И вдруг он упал на колени и, хватая черную рясу дрожащими руками, заплакал, закричал молящим голосом:
   -- Смилуйся, государь... холоп я тебе верный... смилуйся...
   И больше ничего не могли произнести дрожащие губы.
   А царь смеялся:
   -- Я думал, Гриша, ноги у тебя не ходят от вина, ан нет... ну, потешь нас, потешь, расскажи, каким зельем вы с шурином опоили царицу?
   -- Зелье то дал мне твой шурин, великий государь... а отколь взял -- не ведаю...
   Косматая голова поднялась с полу.
   -- Собака! -- рявкнул князь Черкасский, сверкнув глазами, и плюнул в лицо Грязному.
   А тот продолжал причитать:
   -- А дал я то зелье девке, сенной боярышне... обвенчаться обещал...
   -- Откуда взял зелье, отвечай? -- спросил царь, наклоняясь к князю. -- Лукьяныч, крепкий допрос надобен.
   С трудом поднялся и почти сел князь Черкасский и прямо глянул в глаза царю.
   -- А извел я ее тем самым зельем, -- медленно, с расстановкою сказал он своим грубым, похожим на рычание голосом, -- извел я ее тем самым зельем, которое ты мне давал, чтобы я в кубок сыпал, когда от тебя были чаши, жалованные боярам московским; не раз ведь давал, аль запамятовал? Много того зелья прошло через мои руки -- остатки для тебя пригодились... А извел я твою царицу тем зельем, каким извел ты мою сестру, чтобы на новой жене жениться, душегубец, кровопийца, палач.
   -- Лукьяныч! Скорее! Лукьяныч! -- кричал царь. -- Лютые муки ему... чтоб не было лютее... Да когда же я... Марью... жену мою... лютые муки, Лукьяныч!
   Ярче вспыхнуло пламя в печи. Из соседнего подземелья опять прорвались крики допрашиваемой под пыткою женщины.
   И вдруг она вырвалась из рук палачей, бросилась вперед, ворвалась в подземелье князя Черкасского, упала к ногам царя и вопила, обливаясь слезами:
   -- Государь великий... вели слово молвить... Не виновен Гриша... сам себя оболгал... я... я... одна виноватая... наговаривал на себя... меня хотел выгородить... я доставала зелье у бабки-прачки, а она то зелье от крыс держала, я, государь...
   Царь устало махнул рукою, занятый пыткой Грязного и Черкасского.
   -- В пруд девку, карасям на корм, -- крикнул он и отвернулся.
   Руки палачей подхватили девушку и поволокли. Она билась, и длинная коса металась, как змея, и колотилась о каменный пол, и над дугами бровей рассыпались каштановые кудри...
   Палачи притащили девушку к пруду в мешке, похожем на саван. Плескалась черная вода о берег; моросил дождь; черные тучи толпились грядами на небе. От пруда пахло тиною. В сером длинном саване лежала спокойно женщина. Она знала, что ни разу не увидит больше ни неба, ни солнца, но у нее не было страха в сердце: в нем жила нелепая вера, что умирает она за дорогого человека, который хотел на ней жениться, который любил ее больше жизни... И надеялась она, что в аду или в раю, а будут они скоро вместе.
   -- Ну, красавица, с Богом! -- крикнул грубый голос, и неподвижный сверток в саване полетел в пропасть.
   Черная вода пруда сомкнулась над головою сенной боярышни Дуни...
   А царь, узнав о казни девушки, рассвирепел, зачем поторопились исполнить его приказ: он хотел под пыткою расспросить Дуню про страшное зелье...
   Казнили и князя Черкасского, казнили и Григория Грязного, а попутно казнили еще немало невинных людей. Бомелиус лез из кожи, чтобы вылечить царицу, а ей становилось все хуже. И всем было ясно, что дни ее сочтены.
   Высоко, на взбитых алых подушках с откинутым занавесом лежала Марфа в опочивальне. Царь сидел неподалеку, не спуская глаз с кровати.
   В дверях и невдалеке от постели толпились боярыни, постельницы и сенные девушки с перепуганными лицами; они еще не забыли лютой казни всесильной Дуняши.
   Царь не спускал глаз с бледного воскового лица, которое казалось еще бледнее на алых подушках, и думал о том, что и в скорби недуга прекрасно лицо Марфы, как у святой. Порою открывались ее глаза и блестели, как синие звезды, но блестели они странным блеском и как будто странным укором. А он, царь из царей, не мог спасти ее...
   Тяжело дышала Марфа, и по щекам ее медленно катились тихие слезы.
   Царь с тоскою посмотрел на дверь.
   -- Немец-знахарь здесь, государь великий, -- прошептала, подходя на цыпочках, боярыня Бельская.
   Царь в волнении встал.
   -- Пусть войдет, да скорее.
   И опять в двери с ужимками проскользнула черная фигура заморского лекаря и остановилась почтительно у порога.
   Мрачным пятном вырисовывалась фигура Бомелиуса на алом фоне стен.
   -- Полно кланяться, заморская обезьяна, -- сказал нетерпеливо царь. -- Что станешь делать? Что ты давал уже царице?
   Бомелиус закланялся снова:
   -- От порчи много средств, государь великий... Бывают злые люди, что найдут где чужие волосы, так с теми волосами сучат свечки и жгут; про ту порчу...
   -- Что ты давал царице?
   -- Давал я государыне царице заячий мозг, да траву сабур, да олений рог, да осиновые шишки...
   -- А еще что давал?
   -- А пуще всего давал камень безуй* в уста, чтобы сосала государыня царица от порчи...
   _______________
   * Б е з у й, или безоар -- камень, которому приписывали чудодейственную силу от всевозможных ядов и болезней. Находили во внутренностях некоторых животных. 
   
   -- Не помогло. Что еще давал?
   -- А давал я еще песок с роговым отливом, а безуй брал тот, что родится в сердце у оленя...
   -- Не помогло, не помогло. Вот испробуй, что вчера сказывал.
   Царь указал лекарю на лежавший возле него на столике скипетр. Этому скипетру из рога единорога приписывали чудодейственную силу, и царь велел его принести в опочивальню царицы. Рядом стоял ящичек, в который слуги насажали по приказанию царя пауков.
   Лекарь осторожно взял в руки драгоценный скипетр и начертил им на столе круг, потом открыл крышечку ящика и стремительно вытряс оттуда пауков.
   Царь, а за ним и все находившиеся в комнате смотрели на волшебный круг, затаив дыхание. Стало так тихо, что слышно было, как шуршит шелк кафтана царского от его тяжелых вздохов.
   Обезумевшие пауки сначала заметались, потом стремительно бросились врассыпную и исчезли под узорною крышкою стола.
   Царь поднялся, бледнее смерти.
   -- Уйди, -- сказал он тихо и грозно, -- пауки разбежались... Худой знак... Ее не спасет и инрог...
   И для лекаря Бомелиуса было ясно, что ее уже ничто не спасет. Смущенный и жалкий, трепеща за свою шкуру, он с поклонами пятился к дверям.
   Страшен был царь Иван в эту минуту. Он стоял посреди комнаты, бледный, сдвинув брови, и машинально все еще следил за последним пауком, который, почувствовав свободу, бежал по полавочнику, чтобы скрыться где-нибудь в углу. Царь повернулся к женщинам и махнул им рукою. Они все вышли...
   Он подошел к постели.
   -- Марфа, юница моя... -- сказал он вдруг, склоняясь к ней с непривычной нежностью, -- юница моя... пошто покидаешь меня? Положил я всещедрое Божье упование, сосватав тебя, либо ты исцелишься... слышишь, сердце мое исходит скорбью... немало людишек поплатилось за тебя головою.
   Бледные веки поднялись; синие звезды глянули на царя с ужасом.
   -- Слышишь ли ты меня, откликнись... слышишь ли?
   Дрогнули алые губы:
   -- Уйди... Власьевна... страшно мне... Пошто у него... пошто у него руки в крови?
   Царь с изумлением посмотрел на свои руки, но не увидел ни одного красного пятна. Он наклонился к царице, тихо, с нежностью прижался губами к ее бледному влажному лбу.
   На лице Марфы был ужас; она заметалась, напрягая последние силы:
   -- Уйди... уйди... ты весь в крови... я... я боюсь тебя... ты...
   Голова ее билась в подушках. Царь отшатнулся; его охватила смертельная скорбь.
   Он чувствовал, что любил ее, как только способно было любить его ожесточенное сердце. Вот он женился на ней, несмотря на порчу, ничего не жалел, чтобы спасти ее; вот он пришел сюда, полный безумной тоски и страдания, а она... Он узнал этот взгляд предсмертной муки и ненависти; так, умирая, смотрели на него в застенке и на площади приговоренные к казни... И, сраженный любовью и жалостью к этой ненавидевшей его женщине, он прошептал, простирая к ней руки:
   -- Юница... желанная моя... Богом данная... голубица моя кроткая... Скажи хоть словечко ласковое... душа изныла...
   Еще сильнее загорелись синие звезды, и грозен был их свет. Царица глотала воздух, задыхаясь; что-то клокотало у нее в груди. Держась судорожно за край постели, комкая простыню, приподнялась она и бросила ему в лицо страшным шепотом:
   -- Ты... ты... кровопийца... ты... ты... душегуб... зверь лютый... проклятый...
   То были ее последние слова. Руки, крепко сжимавшие простыню, разжались; голова бессильно повисла на плече и тихо скатилась на подушку; тело вытянулось... 
   
   
   Дмитриев К., Алтаев Ал.
   Д53. Собрать Русь! (Не в силе Бог, а в правде); Гроза на Москве. Библиотека исторического романа. М.: "Пересвет", 1993 -- с. 319.
   Тираж 100 000 экз.
   Роман К. Дмитриева "Собрать Русь!" ("Не в силе Бог, а в правде") посвящен тому периоду отечественной истории, когда вокруг Москвы объединялись русские земли, было свергнуто иго Золотой Орды.
   В центре романа Ал. Алтаева "Гроза на Москве" -- сложные социальные конфликты, семейные драмы, характерные для времени правления Ивана Грозного.
   ISBN 5-85417-044-2
   С о д е р ж а н и е: Скрыльник А. Художественная летопись России; Дмитриев К. СОБРАТЬ РУСЬ! (Не в силе Бог, а в правде); Алтаев Ал. ГРОЗА НА МОСКВЕ; Памятники русской публицистики XV и XVI вв.
   ББК 84(2)1
   Издатели Ольга и Валерий Креновы. Директор издательства Н. И. Румянцев. Главный редактор А. Н. Распопов. Редактор А. И. Скрыльник. Художественный редактор А. Л. Сальников. Технический редактор Н. Н. Должикова. Корректоры И. А. Гордеева, О. П. Иванова. 
   
   Текст подготовил Ершов В. Г. Дата последней редакции: 31.10.2003
   О найденных в тексте ошибках сообщать по почте: vgershov@chat.ru
   Новые редакции текста можно получить на: http://vgershov.lib.ru/