Истинно, истинно говорю вам: слушающій слово Мое и вѣрующій в пославшаго Меня имѣет жизнь вѣчную, и на суд не приходит, но перешел от Смерти в Жизнь..."
   "Я есмь воскресеніе и жизнь; кто вѣрит в меня -- хотя бы и умер -- будет жить; кто живет и вѣрит в меня--никогда не умрет".
   "Я и Отец -- Одно..."


Ев. Іоанна 5-24. 10-30.




I


   Горные массивы голубых гор Ориссы Южной Индіи покрыты роскошными лѣсами и лишь мѣстами из этого моря изумрудной зелени выступают скалистые барьеры, красивыми фронтонами эти, возносящіеся, рельефы скал, как будто искуственно созданные, имѣют удивительный, загадочный покров какой-то нѣжно голубой окраски, придающій им несказанную прелесть.
   Здѣсь не пустыня унылых горных хребтов, но роскошный сад, созданный неземной рукою, среди безграничной и безпредѣльной зелени, уходящей в неизмѣримыя глубины и высоты.
   В лабиринтѣ зигзагов, поворотов и выступов гор возносятся к облакам голубые, излучающіе радугу на утренней солнцѣ, сказочные гигантскіе дворцы голубых скал.
   А под этими вѣчно зелеными обрывами и склонами, у подножія их, опоясанная цвѣтущей растительностью, протекает небольшая рѣка.
   В непроходимых дебрях этих зелено-голубых гор, пробираясь все выше и выше, шли четверо молодыя индусов. Это были уже знакомые нам ученики учителя Мебо: Ананда, Свали, Сиддгарта и Сакти {См. книгу "Колесо Иксіона".}. Оставив уже нѣсколько дней тому назад бѣлоснѣжный тонувшій в спокойной озерѣ, дворец Мага, они отправлялись в горы для исполненія заданій учителя.
   Прошло уже нѣсколько лѣт; как мальчик Сиддгарта был подобран Анаидой в городѣ Раджамандри, одиноко сидящим на берегу рѣки Годавери и приведен в братство учителя Мебо.
   Трудно было его ученіе и борьба над укрощеніем в себѣ низших начал, развитіем воли, овладѣніем и контролем над своими несовершенными проводниками (Проводниками называются наши низшія тѣла: физическія, астральныя и ментальныя). Но постепенно его неуживчивая натура входила в рамки строгой работы над собою. Его захватывала жажда знаній, которыя открывались перед ним, горизонт за горизонтом и которым казалось не было границ.
   Но режим строгой подчиненности уставам, часто вносил в его гордую душу возмущеніе. Особенно ему трудно оыло переносить часто налагаемыя на учеников испытанія, чтобы закалить их вѣру и стойкость.
   Испытанья эти бывали разнаго характера; особенно тяжелы были нравственныя испытанія кажущейся неоцѣнки, непризнаніе заслуг, несправедливости и удары судьбы и трудности побороть себялюбіе и гордость, о? чего боль доходила до основанія души.
   Встрѣчалось видимое пренебреженіе и всякія неудачи; это все первыя ступени испытанія ученика, чтобы пріучить слабый дух к стойкости выносить превратности судьбы.
   И глубокая обида и возмущеніе часто охватывали гордую душу Сиддгарты и он уже собирался бѣжать. Но здѣсь всегда на помощь приходил свѣтлый лик Учителя, обаяніе личности котораго все увеличивалось и любовь к этому великому человѣку была противовѣсом всѣх трудностей, и постепенно слабый дух научался терпѣнію и вѣрѣ в конечную цѣль свѣтлаго восхожденія. Четвертый же ученик, Сакти был спасенный нѣкогда Анандой от укуса кобры. Его сестра Парвати, тоже одновременно с ним поступила в женскую общину ученицей.
   Пробыв уже нѣсколько дней в пути, молодые ученики, несмотря на дикость природы, всегда находили тропинки и постепенно подымались все выше и выше в этом дремучем, дѣвственном лѣсу.
   Кромѣ всевозможных пород звѣрей и обезьян, им иногда попадались навстрѣчу и люди, но это были какіе то карлики со страшными лицами и злыми глазами, но всѣ они старались скрыться бѣгством или же, будучи застигнуты неожиданно -- падали лицом на землю и лежали неподвижно, пока молодые Санніази проходили мимо их.
   "Что это значит,-- спрашивали Ананду его младшіе спутники,--кто эти карлики и почему они убѣгают от нас или падают лицом на землю?"
   "Я вам разскажу потом об этом болѣе подробно,--отвѣчал Ананда.--Это злые колдуны, выродившіеся послѣдователи черной магіи, посредством которой они наносят вред людям и животным, и вот вы видите во что они превратились".
   Расположившись с сумерками на ночлег и усевшись у костра, Ананда начал свой разсказ жадно слушавшим его молодым ученикам.
   "Когда я проходил курс в университетах Агарты послѣ перваго посвященія, то я должен был изучать исторію Лемуріи и Атлантиды. Лемурія существовала около двух милліонов лѣт тому назад. Расцвѣт же Атлантиды начался около милліона лѣт тому назад и кончился около 800.000 лѣт назад
   Причем, послѣ поглощенія морем материка Атлантиды, остался еще большой остров на Атлантической океанѣ, который назывался Посейдонія, опустившійся окончательно в море около 9500 лѣт назад. За эти длинные промежутки неоднократно, частично, мѣнялись очертанія материков земли. Конечно, когда вы, мои дорогіе друзья, окончательно подготовитесь к принятію перваго посвященія, то тоже отправитесь в университеты Агарты и сами лично и подробно там научите исторію этих двух великих материков нашей планеты и культуры народов, их населявших.
   Культуры эти постоянно то поднимались, то опускались, потому что при расцвѣтѣ каждой расы всѣ лучшія души, успѣвшія подняться по лѣстницѣ эволюціи. воплощались в данной расѣ, но, через извѣстные періоды, души эти, пройдя ускоренно круг своей земной эволюціи, поднимались на столько высоко, что уходили с земли либо на другія планеты, с болѣе высшей эволюціей душ, либо обрѣтались в благости. Нирваны, испытывая там неизреченное блаженство и накопляя там огромныя силы, которыя потом и пре" творились для служенія новым мірам в безпредѣльности Космоса.
   На землѣ же воплощались лишь послѣдыши этой расы, закончившей свою эволюцію. Это были тѣ души, которыя за весь длинный період начала существованія и расцвѣта данной расы, лѣности ради, апатіи, эгоизма, братоненавистничества и темных сил, заставивших их служить себѣ посредством черной магіи, не успѣли пройти свою эволюцію и подняться вмѣстѣ с большинством своей расы.
   Так вот такіе то послѣдыши, оставшись одни хозяевами положенія, быстро вели цивилизацію к упадку и разложенію и. при помощи темных сил и магіи, подготовляли циклическія катастрофы, которыя и уносили их создателей в низшіе міры проходить там снова долгое восхожденіе.
   Это было сожженіе плевел, о которых говорил Великій западный Учитель христіанства; очищеніе огнем и водою всего инертнаго и не пожелавшаго приблизиться к идеалу Творца и пренебрегшаго его завѣтами служенія истинѣ добру и милосердію к ближним, но наоборот отшедшаго от этого идеала и отдавшемуся служенію темным силам зла, эгоизма, гордости, грубой матеріальности и отрицанію высших Божественных сил.
   Послѣдній такой потоп, описанный в Библіи и произошел при катастрофѣ Атлантиды, то-есть ея остатков, ввидѣ острова Посейдоніи. Это случилось 9500 лѣт до Рождества Христова по западному лѣтоисчисленію.
   Провал этого острова или, скорѣе материка (так как размѣры его равнялись около половины Европы) произошел очень быстро, что вызвало громадную волну океанов по всей землѣ, которой и были залиты большинство материков. -- Одновременно с провалом Посейдоніи поднялось дно бывшаго тогда в Африкѣ моря, что сейчас составляет песчанную пустыню Сахары.
   Можете себѣ представить, что произошло на землѣ, когда в одной мѣстѣ громадный материк провалился в море, а в другом -- дно цѣлаго моря поднялось и вся вода хлынула по землѣ и затопила ее, стремясь в образовавшееся мѣсто провала материка.
   Громадныя волны в километр высотою катились по землѣ и смывали все живущее. Это было дѣйствительно великая чистка и великое омовеніе земли.
   Обзор жизни и культуры народов, населявших эти материки, а также и смѣны рас, конечно тема громадная, и в свое время вы будете посвящены в нее, сейчас же я хочу вам разсказать об этих, видѣнных нами здѣсь карликах, которые имѣют свое происхожденіе, как потомки черных магов из послѣдышей Атлантиды. Как я уже говорил вам, в архивах Агарты ведется точная лѣтопись всего существованія нашей планеты от ея возникновенія и до настоящаго времени, а также имѣются географическія карты каждаго измѣненія поверхности очертанія ея материков и морей за все время всѣх пяти, прожитых планетой, циклов или рас.
   Над циклами, міровыми періодами, кругами, цѣпями и схемами эволюцій земли вы тоже в свое время будете работать, но это все, конечно, еще впереди..
   Сейчас же я вам поясню, что такое есть черная магія и как она прививается людям. Конечно вы уже знаете, что кромѣ видимаго нами міра, нас со всѣх сторой окружают невидимые міры, которые населены разными существами. Эти міры бывают или очень плохіе, или несказанно хорошіе.
   Высшіе планы астральнаго міра всѣ свѣтятся своим особый, а не солнечным свѣтом и там совершенно не нужно глаз чтобы все видѣть -- свѣт этот проникает собою насквозь всѣ предметы.
   Там не имѣя глаз можно видѣть такія чудеса, о которых на землѣ нѣт ни малѣйшаго представленія. Там такая гамма красок, которая превосходит земную гамму во много раз. И главное интересно, что свѣт этот постоянно мѣняется, переливаясь в самые нѣжные, радужные тона.
   В серединѣ начинает расти как бы точка и быстро ширится -- ширится, постоянно мѣняя окраску несказанной нѣжности и гаммы цвѣтов, а там уже образовалась новая точка, с новый невиданным свѣтом и каждый свѣт еще окружается ореолом чудных лучей и радуг.
   Это, может быть отдаленно можно сравнить с сѣверным сіяніем, но, конечно, сравненіе это никуда не годится, так как, повторяю, гамма и нѣжность красок того міра неописуема.
   И многіе из людей тоже и в земной жизни имѣют такое особое дарованіе, что в рѣдкіе моменты, при сочетаніи особых воли атмосферных вліяній, могут наслаждаться несказанной красотой этого свѣта, и они его видят безразлично или с закрытыми, или с открытыми глазами (а также есть наоборот, люди во плоти, которым, в силу прежней их тяжелой кармы, суждено на землѣ в особые моменты видѣть и ужасаться картинам низших планов астрала).
   Всѣ высшіе планы населены человѣческими душами средняго развитія, которыя, живя на землѣ, стремились к добру и истинѣ и, по мѣрѣ возможности, старались дѣлать добрыя дѣла любви и милосердія и, хотя они и мучились земны противодѣйствіе" и претерпѣвали розочарованія и борьбу и горечь незаслуженных обид, но зато здѣсь они нашли исполненіе всѣх своих идеалов. --
   Кто к чему стремился на землѣ, свѣтлому и доброму и не находил, то здѣсь он найдет широкое претвореніе своих идеалов; напримѣр, если на землѣ он искал искренняго друга или свѣтлую, радостную, добрую подругу жизни и находил лишь разочарованіе и поруганіе своих идеалов, то здѣсь это будет широко осуществлено и милая, лелѣямая им в душѣ, добрая подруга наполнит его жизнь несказанным блажеством.
   Кто стремился к красотѣ, то он увидит там такія формы и такую гармонію красот, о которых здѣсь нѣт ни малѣйшаго представленія; изящество и красота людей и всей природы наполняет душу безграничным блаженством.
   Всѣ экстазы, пережитые здѣсь при любованіи прекрасными видами природы и вдохновенія творчества и музыки даются там легко их служителям. -- Кромѣ неизреченнаго свѣта, этот мір наполнен чудной музыкой, которая льется наполняющими душу восторгом аккордами, вѣчно в новых и новых варіаціях, один несказанно восторженнѣе другого. -- Это так называемый Девахан. Здѣсь обрѣтаются большинство человѣческих душ, проходящих свою эволюцію, и подымающихся постепенно, с каждый воплощеніем на землѣ и с каждой жизнью в Деваханѣ, все выше и выше к идеалу их Творца. Здѣсь же имѣют мѣсто пребываніе и различные низшіе Ангелы, свѣтлые, лучезарные помощники и покровители душ.
   Этот небесный план имѣет массу подраздѣленій или подпланов, соотвѣтствующих разному развитію душ. --
   Всего в долинах этого небеснаго плана пребывает развоплощенными, около шестидесяти милліардов человѣческих душ, средняго развитія и доброты; выше этого плана находятся небеса Буддхи, гдѣ пребывают учителя мудрости, Адепты и их ученики.
   А ниже описаннаго астральнаго плана и хи Девахана лежат низины астрала, имѣющія самое разнообразное населеніе. Здѣсь, в верхних планах, находится чистилище, гдѣ души спят послѣ прохожденія ими низших планов астрала. Этот сон успокаивает их и во время него они незамѣтно сбрасывают свое астральное тѣло и на время разстаются с этим своим мучителем-астральным элементалом {Элементаль -- астральное существо.}, руководящихъ тѣлом страстей и желаній (не нужно смѣшивать -- идеалы или же страстныя желанія:)
   Еще ниже идут планы, гдѣ души переживают снова и снова все, содѣянное ими в земной жизни зло. --
   Здѣсь им так мучительно ясно представляется весь обман міра матеріальнаго и ненужность и призрачность всего того низшаго, к чему их манили три, приставленных к ним в земной жизни, демона.
   Эти демоны -- элементалы трех низших проводников души, с которыми она связана своей матеріальной, плотской жизнью. Один элементаль -- физическаго тѣла -- так называемый инстиктивный разум; второй элементаль -- астральнаго тѣла страстей и желаній и третій элементаль ментальнаго тѣла -- мысли, который еще опаснѣе двух первых, так как наша мысль и заводит нас в лабиринт низин и, как вы потом узнаете, она то, необузданная, и приносит всѣ несчастья міра.
   Эти три элементала удерживают в себѣ всѣ свои привычки из далекаго прошлаго, и весь вопрос заключается в том, насколько душа умѣет их обуздать и подчинить своей волѣ.
   Так вот, на этом планѣ души ясно сознают, как глупы там кажутся и как безумно ничтожны и не нужны всѣ наши стремленія ко всѣм матеріальным благам: к обогащенію, к пріобрѣтенію собственности и вещей, к тщеславію, обжорству, опьяненію сладострастью и жизненной суетѣ -- этим вѣчным желаніям, этим безконечным алканіям Тантала.
   Как ничтожны кажутся там всѣ эти наши земныя прелести и какая тоска сжимает душу, что она их творила
   Но еще ниже находятся души, которыя сознательно дѣлали зло другим людям, задерживая их эволюцію и посредством эгоизма сталкивали всѣх, попадавшихся на их страшном, деспотической пути-- эти гасители духа. Вся обида и горечь, ими причиненная, преслѣдует их здѣсь, увеличенная десятикратно.
   Здѣсь нѣт свѣта, здѣсь страшная, холодная, сырая, сѣрая мгла и пронзительно воющій вѣтер. Но еще ниже начинается царство душ, дѣлающих не эволюцію, но инволюцію; к ним относятся души отдававшіяся служенію темным силам; черные маги колдуны, вѣдьмы и. вообще, которые на землѣ творили лишь зло и служили разложенію міра и отдаляли его от плана и идеала Творца.
   Здѣсь царствует вѣчная тьма; это находится в конусѣ тѣни, отбрасываемой землею, которая волочится за землею, как страшный хвост.
   Вы понимаете, что это значит? Земля всегда отбрасывает от себя конус тѣни.Она сама вращается и постепенно подставляет себя солнечным лучам, но тѣнь остается неподвижной и вѣчно не озаряется лучами солнца и каждую ночь мы погружаемся в эту тѣнь. Оттого ночью только и возможны всякія появленія и, так называемыя, матеріализаціи темных сил.
   В этом же низшем планѣ, кромѣ развоплощенных низших человѣческих душ, имѣет пребываніе и масса всевозможных духов, которые называются "Элементалами". Эти элементалы совершают свою не эволюцію, но инволюцію; современем они превратятся в минеральное царство, а потом уже начнут эволюцію в слѣдующих земных цѣпях, переходя постепенно в растительное и животное царство. К этим элементалам относятся и духи стихій. Элементалы подраздѣляются на множество видов, иногда громадных размѣров и отвратительных, ужасных чудовищ. Они имѣют тоже свою іерархію и живут цѣлыми колоніями, производя всякія химическія измѣненія в стихіях земли и воздуха и других веществ.
   Тѣла их болѣе физическія и состоят из той матеріи, в которой они дѣйствуют, оттого их трудно видѣть простым глазом.
   Они тоже необходимы в Великом планѣ Единаго, и в их распоряженіи находятся стихіи земли, воды, огня, воздуха, облаков, вѣтров, и т. д. Они, так сказать, тот первоначальный матеріал, который послѣ инволюціи начнет свою эволюцію.
   Вот об этих то видах астральных чудовищ и я хотѣл вам пояснить, так как они, можно сказать, есть отцы и породители черной магіи и всѣх черных магов, а также видѣнных нами, безобразных карликов-- колдунов. Эти элементалы повинуются Адептам, как бѣлой, так и черной магіи.
   Можете себѣ представить, что они, будучи властителями стихіи и, будучи снабжены сильной волей Адепта, могут посредством этих стихій создавать великіе феномены, от самых малых, до самых грандіозных, смотря по силѣ командующаго ими.
   Но командовать ими могут, как я уже сказал, только Адепты; над обыкновенными же людьми, которые начнут без пріобрѣтенія высших сил Адепта, сообщаться с ними и вызывать их своей слабой и неопытной волей, они не прочь жестоко поиздѣваться и извлекают из таких лиц жизненную флюидическую силу и начинают, посредством извлеченной ими из этих неопытных людей силы, производить разныя физическія явленія: пугают по ночам в темных, пустынных, заброшенных домах, стучат вещами, явственно дѣлают слышным, как кто то ходит по комнатам, хлопают дверьми, а иногда проявляются болѣе реально; набрасывают неизвѣстно откуда цѣлыя груды камней и проч.
   И, чѣм болѣе такіе неопытные люди их боятся, тѣм болѣе они извлекают из них силу и претворяют эту силу в физическія явленія; и такіе люди чувствуют излученіе из них силы, ввидѣ как бы электрическаго тока или бѣганія мурашек по тѣлу. Элементалы очень этим довольны и привязываются к таким людям.
   Особенно подвержены их власти всѣ, так называемые, Медіумы.-- Эти несчастныя жертвы элементалов часто являются как бы ясновидящими. Но все, что они передают, есть нереальный продукт вліянія элементалов и они, в концѣ концов, либо погибают, либо по счастливой случайности, находят чистыя излученія добраго вліянія или мѣста молитвы в храмах, или святых мѣстах, или через священное Причащеніе или избавляются от преслѣдованій через силу, власть имѣющих Адептов, или священников и, творящих добро, очистившихся людей.
   Вот почему так вредно и опасно занятіе спиритизмом практикуемый еще здѣсь, в Индіи, и перешедшим теперь и на Запад, гдѣ образовались спеціальныя тайныя ложи. Да и не только в ложах, этих разсадниках черной магіи но и между людьми, не принадлежащими к ложам, но имѣющими соприкосновен я с их членами и совершенно неопытных и не знающих, в чем тут суть, начинают устраиваться разные спиритическіе сеансы, подыскивая для этого медіумов, через которых, якобы, вызывают души умерших родственников и друзей, задают разные вопросы.
   Особые магическіе столы производят стуки и дают отвѣты на заданные вопросы, причем присутствующіе обыкновенно принимают появляющуюся иногда тѣнь за духа, вызываемаго ими лица. Но это просто над ними потѣшаются страшныя бездушныя пародіи на существованіе -- низменные элементалы.
   Человѣк -- искра Божественная -- низводит себя на такую ступень низости, сообщаясь с этими низшими тварями и позволяет им извлекать из себя дарованную ему Всемогущим Божеством силу, которая дана ему Великим Творцом для эволюціи и приближенія к свѣту добра и истины, а не отдаванія ея этим бездушным тварям, идущим вниз, а не вверх.
   Такимъ путей, на этих спиритических сеансах, если црисутствующих нѣсколько человѣк, из которых элементалы уже привыкли извлекать их силу, особенно через медіумов, то они могут творить странныя, необяснимыя физическія дѣйствія; напримѣр: разрывают толстые канаты, которыми бывают привязаны медіумы, или массивная дубовая мебель может оказаться поломанной в щепки, или какой нибудь сомнѣвающійся новичек может быть воднят вмѣстѣ со своим креслом и прижать к потолку; и таким путей увеличивается число вѣрующих послѣдователей этого темнаго дѣла. --
   Нужно отмѣтить еще тот факт что если собирается общество людей в нѣсколько человѣк вѣрующих в какую либо идею, то сейчас мыслями этого общества создаются колоссальные элементалы называемые "Эгрегэрами".-- Такой эгрегор становится какбы іерархом -- водителей этого общества и чѣм обширнѣе это общество и чѣм многочисленнѣе число его членов, тѣм безграничнѣе и могущественнѣе его эгрегор живущій столѣтіями.
   Можетѣ себѣ теперь представить, что какой либо орден преслѣдующій извѣстные цѣли -- как напримѣр орден массонов раскинувшій свои отдѣленія по всему свѣту и переходящій постепенно в черную магію: -- Какого чудовищнаго создает он эгрегора?
   Это и есть тот владыка тьмы, и на собраніях черных магов часто появляется этот ужасный Люцифер мѣняющій свой страшный вид и кажущійся безграничной силы и могущества.--
   Но его могущество и его сила и рельность поддерживаются лишь тѣми несчастными больными его служителями и отражается на тѣх жалких безумцах связавших себя культом этого чудовищнаго кошмара посредством котораго они тщеславія ради творят и распространяют в мірѣ зло.--
   Нужно отмѣтить, что сами элементалы по природѣ своей не злы и не добры, но зло они воспринимают, как я уже говорил, через злыя мысли людей, начавших сопрягать свою дѣятельность через посредство их, пользуясь во зло их услугами. Таким образом люди и элементалы взаимообразно усиливают друг друга и дѣлаются общими творцами зла, нетолько отдѣльным людям ввидѣ разных энвольтоваиій, причиняющих болѣзни и смерть, но они улавливают всякія дурныя мысли всѣх вообще людей данной страны, народа или цѣлой расы и, концентрируя, все это уловленное зло, создают посредством него всякія бѣдствія и катастрофы.
   Если, напримѣр, отдѣльный человѣк создал дурную мысль, то они, уловив ее, посылают ему обратно удесятеренную, и она поражает этого человѣка так называемым "обратным ударом," наполняя их существо, привыкшее ко злу, злорадством. На этих, якобы обратных ударах и зиждится почти вся черная магія. Основаніе ея работы состоит в том, чтобы всевозможными средствами обозлить и ожесточить людей друг против друга и поселить в сердцах их ненависть, злобу, недовѣріе, непріязнь, мстительность и предательство.
   Для этого примѣняются с дьявольской хитростью всѣ средства, всякая клевета, обида, несправедливость, презрѣніе и униженіе, и вот, когда такая намѣченая жертва попадает в эту адскую хитрую ловушку и выходит из равновѣсія и, будучи обозленной, посылает в пространство мысли ненависти и недоброжелательства, то адепты черной магіи подхватывают эти злыя посылки и, удесятерив их силу, посылают обратно и поражают жертву "обратным ударом."
   Это очень тонкая адская работа; они как будто не причем, даже проливают крокодиловы слезы, что человѣк сам виноват; "они даже хотѣли его спасти, но не успѣли, будучи очень заняты".
   Есть и простые, обыкновенные люди, которые занимаются, по невѣдѣнію, этой черной магіей. -- Приходит к мирно настроенному человѣку какая нибудь кляузница и начинает шептать, что такой то тебя ненавидит и собирается сдѣлать тебѣ всякое зло. -- И мирно настроенный человѣк уже выведен из равновѣсія и начинает посылать стрѣлы ненависти и, конечно, получает их "обратными ударами".
   Но вѣдь надо понять, кто здѣсь был причиной? и кто сознательно вывел человѣка из равновѣсія?
   И если люди не знают этому истинной причины, то зло растет и растет и элементалы усиливаются уже не только посредством черных магов колдунов и клеветников, но через всѣх вообще обозленных и отдалившихся от любви и милосердія людей и отдавшихся служенію низшим идеям.
   Тогда начинаются всякія бѣдствія и катастрофы войны, неурожаи, засухи, жары или холода землетрясенія, пожары, обвалы шахт. -- Атмосфера планеты, ея аура заболѣвает и гибель расы, посредством великих катастроф дѣлается неминуема. Таким путем, через поклоненіе Элементалам, и была погублена Атлантида.
   И вот эти ужасные карлики и есть потомки нѣкоторых черных магов, сохранивших и, по сейчас примѣняющих, свою работу зла --
   Так велика сила знанія, мои милыя друзья. Учитесь и идите вперед к свѣту к знанію и к воспр ятію неизреченной любви и милосердія Создателя. И знайте что темныя силы не есть Его творчество; они сами по себѣ не реальны и не существуют, но они дѣлаются реальными и создаются лишь при помощи самих людей. И когда люди подымутся выше по прекрасной лѣстницѣ знанія и культуры, и когда поймут, что всякое зло рождает зло удесятеренно и, что оно же и поражает своего создателя, и когда Божественный разум озарит сознаніе людей безграничной любовью ко всему живущему, тогда исчезнути темныя силы, как страшный не реальный кошмар. Но поймите, друзья, что я объясняя вам это, лишь констатирую факты и что это совершенно незначит, что мы должны относиться с презрѣніем и осужденіем к черным магам -- этим введенный в заблужденіе, братьям или к тѣм озлобляющим и поражающихъ "обратными ударами" и их служителям или к тѣм бѣдным клеветникам, сѣющим рознь и озлобленіе между людьми.
   Великая Божественная Любовь старается всѣм спасти и рано или поздно всѣ придут к божественному милосердію и не будут отброшены в космическую пыль.
   А потому запомните это ясно, друзья мои, что наше здѣсь назначеніе -- нести сознательную помощь всѣм без исключенія и стараться удѣлить частицу любви и согрѣть ею всякое сердце, какое бы оно ни было.
   Я уже объяснил выше, что тѣ несчастные дѣйствуют ожесточеніем, презрѣніем, угрозами и пораженіем.
   Развѣ уподобимся и мы им? Нѣт -- далеко нѣт! И если бы мы только допустили в своей душѣ порицаніе и недоброжельство. то сейчас же сами открыли бы доступ к себѣ "обратным ударам".
   Развѣйте в своих душах любовь ко всему сущему, полюбите всѣх и несите всѣм посильную помощь, не ожесточая и не высказывая порицаній, а лишь констатируя в своей душѣ, но всегда руководствуясь любовью и снисходительностью. -- Помощь и любовь необходима каждому.
   Пробудите в свой душѣ горячую любовь к черным магам и к элементалам. Встрѣтите "Поражающаго"-- помолитесь за него и согрѣйте его любовью. Встрѣтите чернаго мага -- скажите ему: "Дорогой брат, благо тебѣ! Когда нибудь мы с тобой встрѣтимся в горних чертогах Царя Небеснаго'. Встрѣтите элементала, совершающаго инволюцію, скажите; "Дорогой брат, благо тебѣ; и ты на пути". Встрѣтите самого Люцифера -- и тому скажите: "Дорогой брат, благо в мир тебѣ! Позволь согрѣть тебя моей любовью и принести тебѣ божественный дар!" Потому что любовью можно растопить всякое сердце.
   


II.


   Проснувшись рано утром, ученики уже несли к Престолу великой Истины эманаціи своей молитвы, эманаціи своих, открытыя божественному прикосновенію, сердец. В этом дѣвственной лѣсу, дышащем утренней прелестью, неизреченная 'радость сходила в их просвѣтленныя души, отданныя служенію великому плану Создателя.
   Велика сила вдохновенной безкорыстной молитвы. Это неизреченное сліяніе человѣческой души с безпредѣльностью и красотой дальних міров.
   Еще до восхода солнца они продолжали свой Путь. Они поднимались все выше и выше, им одним извѣстными тропинками. Поднявшись на неприступные горные массивы, они попали в пелену чуднаго, голубого тумана, окутывавшаго собою горы и, несмотря яа то, что область этих гор находилась на большой высотѣ, и что было еще раннее утро, не чувствовалось не только холода, но даже сырости. Этот туман был каким то ласкающим, теплый, и наполняющим душу какой то особой радостью и в нем постоянно вспыхивали какія то нѣжно голубыя зарницы
   "Вот, друзья, говорил Ананда пораженным ученикам, здѣсь есть полоса, за которую ничто нечистое не может проникнуть.
   Это не туман, который вы здѣсь видите. И эти голубыя, нѣжныя, мягкія молніи, его наполняющія -- это проявленіе на матеріальной планѣ всеочищающих и всеоживляющих творческих лучей Великой Матери Міра. Это ея, затканное звѣздами, покрывало, которое охраняет, согрѣвает и питает лежащую кругом мѣстность.
   Но в это время из пелены тумана выдѣлилась высокая фигура человѣка, блистающаго бѣлизной и исходящим от него астральным свѣтом: его аура, окружающая его, свѣтилась нѣжно голубым свѣтом, а над головою поднимался луч, футов на двѣнадцать в высоту, и сам он был ростом не менѣе семи футов. Кожа его была нѣжно бѣлаго цвѣта и вся фигура и черты лица дышали неземной красотой.
   Спутники Ананды были поражены этим чудным видом как будто сошедшаго к ним небожителя.
   Но он привѣтливо обратился со словами: "Добро пожаловать, дѣти мои, идите! Сейчас начинается в храмѣ служба Владычицѣ Пречистой Матери. Омойтесь вот в этом потокѣ и перемѣните ваши дорожныя одежды на свѣтлыя одѣянія". И молодые ученики увидѣли, что голубой туман здѣсь разсѣялся и свѣт изливался здѣсь со всего окружающаго: свѣтились золотом чудныя пальмы, окружающя бассейны чистой, отливащей серебром воды, свѣтились скалы, и вся растительность.
   Сверху, свергаясь, падал в бассейн чудный водопад. Ученики выкупались в этой свѣтящейся водѣ и одѣлись в приготовленныя для них, бѣлыя, серебристыя туники.
   Через цвѣтущія аллеи, живописно извивающейся дорогой, поднялись они, предводительствуемые своим проводником, па вершину холма, откуда открывалась захватывающая дух панорама на сотни километров. До Бенгальскаго залива всѣ горы, казалось, были озарены этим чудным астральным свѣтом, этими несказанными переливающимися зарницами, -- никогда негаснущими, а все с каждой новой зарницей увеличивающими и увеличивающими этот небесный свѣт, разливающій особое возвышенное, мистическое настроеніе и наполнявшій души не земной радостью и счастьем.
   Ананда и его спутники нѣсколько раз падали на колѣни и начинали с жарой молиться чувствуя, как сливаются их души с Великой неземной гармоніей и любовью.
   Наконец они подошли к храму, расположенному на самой высшей точкѣ горы. Колонны, окружавшія храм со всѣх сторон, были сдѣланы из неизвѣстнаго свѣтящагося минерала, и даже ступни, поднимавшіяся пирамидально со всѣх четырех сторон храма, изливали все тот же искрящійся, мягкій голубой свѣт.
   Поднявшись по этим свѣтящимся ступеням на высоту пирамиды, около десяти метров от поверхности земли, гдѣ находилась площадка; окружавшая храм, по которой в два ряда шли чудныя, изливающія золотой свѣт колонны; Величественный проводник ввел учеников в храм, открытый вродѣ террасы, на всѣ четыре стороны.
   Посрединѣ храма находился чудный бассейн, весь окаймленный магическими цвѣтами, окраска которых мѣнялась от вдохновенія и привлеченія молящимися пространственной творческой матеріи. Вокруг бассейна, склонившись, лицами к цвѣтам, стояли на колѣнях женщины; их было всего 14, тогда, как окружавших их мужчин было раз в десять больше и всѣ они были одинаковаго колоссальнаго роста с красивыми свѣтлыми, бѣлоснѣжными лицами, с несказанно изящными и благородными чертами лиц. Разноцвѣтная аура, как и у встрѣтившаго их проводника искрилась вокруг их стройных фигур, а над головами возносились на высоту 14--15 футов, громадные лучи нѣжно голубого цвѣта. Нѣсколько же старѣйшин іерофантов имѣли по три луча. А над головами всѣх женщин возносилось по два луча.
   Храм был наполнен мелодіей чуднаго пѣнія и, неизвѣстно откуда несшейся, музыкой
   Ученики остановились при входѣ и присоединились к общей молитвѣ.
   Еще никогда в жизни, даже в присутствіи своего любимаго учителя Мебо, не испытывали они такого величественнаго подъема и неизреченнаго блаженства, которое ни с чѣм земным невозможно было сравнить.
   И под этим неземным порывом молитвы вдруг раздалось чудное пѣніе, проникающее во всѣ фибры существа: "Владычеца, просвѣти этот мір! Сойди, Свѣтлая, озари его своими лучами. Пусть Твоя свѣтлая обитель, неизреченная Сара Свати, направит свои лучи на этот бѣдный мір, проходящій в настоящее время свою Кали -- Югу. Освѣти, Жизнедательница, и поведи народы, населяющіе его, в сторону Твоего великаго Творчества и Твоего милосердія и любви. Озари, Всесвѣтлая, твоей любовью, духом истинны и знанія и разсѣй толщу пороков, окутывающих его ауру. -- Вѣдь уже недалеки сроки, когда Ты, всемилостивая, поведешь его к свѣту любви и милосердія и тогда, о, Всеблаженная, кончится наша долгая миссія здѣсь, в этом міру, разсѣивать и претворять его ненависть и зло, в Твои свѣтлые лучи милосердія, радости и любви.
   Послѣ этого, казалось спускавшагося с небес, хорала, совмѣстно с музыкой сфер один из Іерофантов поднял над головой чашу, наполненную неизвѣстным веществом, в которой вспыхнул голубой огонь и распространилось особое благоуханіе ароматов и тогда над головами всѣх 14, склонившихся над цвѣтами, женщин появились свѣтлые, прозрачные ангелы, которые держали на руках души младенцев, причем женщины, исполнившись неземным восторгом, приняли от ангелов младенцев, которые постепенно слились с женщинами и не стали болѣе видимы. Также прекратилось пѣніе и музыка и исчезло видѣніе ангелов, и лишь ароматы носились по всему храму вмѣстѣ с голубым свѣтом, освѣщавшимся по прежнему зарницами.
   Женщины поднялись и, окруженныя мужчинами, стали выходить из храма.
   Проводник сказал ученикам приблизиться к оставшейся в храмѣ группѣ величественных Іерофантов, один из которых обратился к ним со слѣдующими словами.--
   "Дѣти міра сего, проходящаго свою низшую карму, передайте всѣм, стремящимся по пути восхожденія, что Владычица уже осѣняет своим звѣздным омофором этот бѣдный мір печали и слез и когда ея свѣтлое покрывало раскроется и обовьет его, тогда разсѣется вся толща пороков, окружающих его и вы, исполнив свою карму, станете служителями Свѣта и под руководством ваших учителей, будете первыми исполнителями великаго обновленія втого міра и двиньте его по пути возрожденія.
   Пусть не смущается ваш дух трудностью пути и тяжестью кармы, которая будет сурова для вас, потому что должна изжиться вами в срочной порядкѣ. Сейчас всѣ сроки ускоряются, дабы уготовать пути неизреченному свѣту Владычицы. -- Да будет мір с Вами!
   Идите теперь Брат Надарма вручит вам необходимое вашему учителю вещество для его опытов по претворенію лучей фохата и объяснит вам нѣкоторыя, видѣнныя вами здѣсь, явленія, которыя вы сможете усвоить.
   Послѣ чего ученики, в сопровожденіи Надармы, вышли из храма и пошли аллеями, все также изливающих золотистый свѣт, пальм и других пород цвѣту щих деревьев.
   Дух захватывало от высоты стѣн этой природной твердыни. Отвѣсныя скалы возносились выше облаков, которыя опоясывали их там, далеко внизу.
   Солнце уже поднялось довольно высоко и серебристый туман растаял, оставив в воздухѣ как бы легкую серебряную пыль, и зарницы тоже прекратились. Навстрѣчу им попадались все такіе же величественные люди, привѣтливо с ними раскланивавшіеся.
   Вдали виднѣлись какія то сооруженія с массой возносившихся кверху золотых мачт с вертѣвшимися на них пропеллерами. На вопрос Ананды, что это такое, Надарма отвѣчал, что это химическая станція для очищенія атмосферы от вредных эманацй человѣческих мыслей, которыя привлекаются сюда со всей земли и по мѣрѣ возможности, с помощью лучей звѣзды Матери Міра, обезвреживаются здѣсь.
   Оттого и атмосфера Индіи носит болѣе очищенный и свѣтлый колорит и здѣсь не наблюдается такого страшнаго давленія матеріализма и братоненавистничества и эгоизма, как в других частях свѣта, куда хотя и тоже распространяется вліяніе лучей, вырабатываемых нашей лабораторіей, но всетаки уже в очень разрѣженной видѣ. Да и трудно нам бороться против этого страшнаго разложенія, выдѣляемаго людьми через свои аппараты мышленія -- эти несовершенныя пародіи на будущіе свѣтлые аппараты, назначеніе которых не заражать пространство страшными отбросами, а нести помощь творчеству Создателя.
   Но сейчас, как видите, еще это только ломка и борьба между свѣтом и тьмой.
   "Но кто же вы такіе великіе Геніи земли? Скажи нам, брат Надарма. Наш учитель еще ничего нам необъяснил относительно вашей великой дѣятельности и по вашему виду надо думать, что вы -- пришельцы из другого, высшаго міра?"
   "Ты отчасти близок к истинѣ, брат Ананда, присядем здѣсь, над этим обрывом, имѣющим около 14.000 футов высоты и открывающим такіе далекіе, чудные виды, проговорил Надарма. Три милліона лѣт тому назад мы жили на одной из планет, составляющих систему звѣзды Матери Міра -- "Сара Свати". Вся эта система населена Адептами высокой степени развитія.
   Навѣрно уже вам объяснял ваш учитель о ходѣ развитія и вашей земной эволюціи, что послѣ пятаго посвященія лишь часть адептов остается в Іерархіи Бѣлаго Братства данной планеты. Большинство же уходят в Нирвану, гдѣ и накопляют безграничныя силы, идущія в созиданіе Космоса. Но часть адептов идет также на служеніе человѣчеству начинающихся новых міров, гдѣ и несет по силѣ возможности свою помощь.
   Эта послѣдняя миссія самая тяжелая из всѣх, так как помимо страшных трудов, долгая жизнь в этих низших Мірах отражается и вліяет инволютивно.
   Так и мы милліоны лѣт тому назад избрали путь служенія на этом вашем, начинавшем свою эволюцію, мірѣ и, погрузившись на имѣвшіяся на наших планетах летательныя междупланетныя машины мы, в количествѣ 784 адептов; 686 мужей и 98 женщин, прибыли на землю. Жили мы в Лемуріи и в Атлантидѣ и теперь вот уже около двухсот тысяч лѣт, как избрали Индію.
   Вы уже знаете, что вся солнечная система семерична и все здѣсь дѣлится на семь.
   Ученики с неудоумѣніем слушали этот разсказ, удивляясь столь долгой жизни, но Надарма. угадав их мысли, пояснил:
   Дорогіе друзья, мы здѣсь смертны так же, каки вы и даже еще меньше живем в одних и тѣх же тѣлах, чѣм ваши учителя. Мы живем всего от 100 до 300 лѣт. снова и снова перевоплощаясь здѣсь, на землѣ. Мѣняя лишь оболочки состарившагося тѣла, но воплощаемся мы только лишь в своей расѣ, у своих матерей, и количество нас всегда неизмѣнно. Половина нас находится здѣсь воплощенными и половина проводит свой небесный отдых.
   Постепенно мѣняясь, как солдаты на посту, мы сбрасываем лишь свои физическія тѣла, сохраняя астральныя, ментальныя и духовныя, так что ничего из пережитаго во всѣх прежних жизнях, мы не теряем и весь опыт и всѣ знанія и память цѣликом приносим обратно.
   Но всетаки, прожив здѣсь так долго в этой зараженной, "атмосферѣ" мы многое потеряли так как отдаем. мы много, а получаем мало из этого бѣднаго міра, и конечно, если бы не привлеченіе нами лучей Матери Міра, которые вы наблюдаете в видѣ голубого тумана и серебря нных зарниц, то давно израсходовали бы всѣ привезенныя нами сюда, силы.
   Так же и всѣ предметы и растенія находящіяся здсь, постоянно соприкасаясь с этими чудными, Всетворящими лучами, напитаны ими и излучают их свѣт, видимый даже для не совершенных земных глаз, а также излучается он и из наших тѣл ввидѣ наблюдаемой вами над нами высокой ауры и лучей над головами.
   Но мы сами постоянно претворяем и отдаем через себя в пространство этот благодатный свѣт, который и распространяется в мір непосредственно и при помощи вот этих мачт; снабженных пропеллерами.
   Эти лучи были давно осознаны Великими посвященными земли как Атлантиды, так Египта, Греціи и особенно Индіи и назывались в разных странах разными названіями.
   На мистеріях школы Пифагорійцев, в Греціи они назывались; затканный звѣздами, покрывалом Цибеллы; в Египтѣ -- покрывалом Изиды и т. д. Этот свѣт постоянно пріобщал народы через посвященных Іерофантов к неизреченной красотѣ, разцвѣту и творчеству духовных сил.
   Но конечно вам должно быть извѣстно, что для воспріятія любой силы, нужно имѣть проводник, для ея воспріятія, скажем -- антену. Так, не имѣя проводника. способнаго воспринять, вы можете быть окружены самыми лучшими эманаціями и излученіями или помощью святых, но они не могут вас коснуться и не окажут должнаго дѣйствія.
   Так всякій человѣк, начавшій развивать свои скрытыя, душевныя, оккультныя силы, развивает эти проводники и дѣлает себя доступным этой великой, благодѣтельной помощи, и одновременно и сам помогает и дѣлается сотрудником в оздоровленіи атмосферы, поднимая этот низшій мір по пути его восхожденія, чѣм способствует строительству всего Космоса и служит к осуществленію плана Великаго неизреченнаго существа Бога Абсолюта.
   "Дорогой брат, проговорил Ананда, ты сказал, что количество вас не измѣняется и что прибыло с вами всего лишь 98 женщин. Скажи нам, вы мѣняете пол послѣ пребыванія в небесном Мірѣ или количество мужчин и женщин осталось все то же? Если так, то, значит, большинство из вас безбрачны и лишь не многіе имѣют жен?"
   У нас, адептов нашей далекой міровой системы, стоящей на нѣсколько цѣпей выше вашей солнечной системы, гдѣ, как я уже сказал, всѣ люди достигли степени адептов, давно уже изжита низкая стадія перевоплощенія душ через посредство физическаго соитія мужчины и женщины. У нас воплощенія происходят посредством призыва душ к воплощенію, особым пѣніем, смѣшанным с музыкой сфер и ароматами чему как раз вы сегодня были очевидцами; 14 матерей ушли из храма, восприняв души будущих их дѣтей и оплодотвореніе совершилось посредством творческой матеріи животворящаго женственнаго начала при сліяніи его с творческой мыслью Великаго активнаго разума или мужского начала.
   Таким путей мы всѣ считаемся женатыми, т. е, у каждой нашей матери имѣется семь мужей, но узы, сочетающія нас, исключительно духовныя и женщина олицетворяется у нас, как великое творческое начало и пользуется большим почитаніем и уваженіем, как праобраз творчества Матери Міра. Пол же, проходя небесную жизнь, мы не мѣняем, как это бывает у вас, жителей земли.
   Все вышезложенное, как относительно нашей здѣсь миссіи, а. так и относительно жизни нашей общины, имѣющей совершенно другія основы, чѣм в вашем міру, вам еще невозможно понять и лише ваши Великіе учителя Мудрости способны своими, просвѣтленными Божественным Разумом, сознаніями вмѣстить эту идею.
   Трудитесь, братья, изучайте Великіе законы. Сколько в них вы найдете прекраснаго и какіе, с каждой ступенью и с каждым новый посвященіем, будут открываться вам безграничные горизонты знанія.
   Эта жажда знанія будет охватывать вас все шире и шире и красота и безпредѣльность такового будут давать вам все новыя и новыя силы и вдохновенія и безграничную радость, и вознесет вас к Престолу Высшей Премудрости.-- Уже и сейчас, на этой низшей ступени, на которой стоим мы, а также и вы, и то какія красоты открываются перед нами!
   Работайте и живите всецѣло для эволюціи и для помощи тѣм несчастным меньшим братьям, которые еще блуждают во тьмѣ невѣдѣнія и в сумракѣ отрицанія высшей Божественности. -- Сѣйте таким свѣт, неустанно, щедрой рукою!
   Вспомните слова Великаго западнаго учителя Любви и Милосердія: что "не зажигают свѣчу, чтобы прятать ее под сосудом, но ставят ее на подсвѣчникѣ, чтобы свѣтила всѣм".--Любовь все, что имѣет, то хочет отдать всякому жаждущему и всякому, к ней подходящему. И лишь лишенные всякаго зародыша Божественной любви, прячут эгоистично свои знанія, скрывая их от окружающих.
   Они кощунственно присваивают лишь себѣ преимущества знанія, дерзновенно утверждая, что лишь они, не многіе достигнут чертога Великаго назначенія, -- приближенія к Создателю, а всѣ остальные будут превращены в "Космическіе отбросы". Так могут разсуждать лишь тѣ, в ком нѣт всеобъемлющей любви.
   Для Создателя одинаково дороги всѣ Его дѣти и тот же Великій Западный учитель сказал, что "он пришел в мір не ради праведных, но ради грѣшных, чтобы их спасти. А так же его притча о Блудной Сынѣ ясно говорит, как заботится Создатель о всякой заблудшей душѣ, а не отрекает ее в "Космическіе отбросы".
   Великая Божественная любовь печется одинаково, как о душѣ адепта, так и о всякой былинкѣ и не дѣлит на ,,наших и не наших" и лишь невѣдѣніе, заблужденіе и гордость может учить относиться с презрѣніем и высокомѣріем к "Малым сим".
   Ничто в великом планѣ неизреченнаго не будет "отброшено"; все придет к нему, рано или поздно, очистившееся и усовершенствовавшееся. И всѣ темныя силы, пройдя свое очищеніе и эволюцію, превратятся в свѣтлыя силы.
   


III.


   По окончаніи заданій учителя, Ананда и его спутники снова возвращались обратно тѣми, им одним извѣстными тропами, через дремучій, дѣвственный лѣс, покрывавшій склоны и ущелья этих, неприступных для всѣх обыкновенных людей скалистых, таинственныя голубых массивов.
   Сколько прелести в этом путешествіи пѣшком по этой чудной, экзотической природѣ!-- Сколько обаянія в этом сверкающей, солнечной, волшебной климатѣ. Какая нѣга для глаз в этом морѣ цвѣтущих деревьев разливающих повсюду аромат и свѣжесть.
   Какіе чудные пейзажи в зтих склонах и обрывах гор, сплошь покрытых роскошным тропическим лѣсом с гигантскими деревьями. Какой вид открывается на извивающуюся внизу, между цвѣтущей зеленью рѣку.
   Как благодатна должна быть жизнь здѣсь ранним утром, когда восходящее солнце осыпает все это золотой лучей в мягкомъ, упоительной воздухѣ.
   Какая тишина разлита кругом! Все дымится голубыми излученіями утренней свѣжести и всѣ листья деревьев и цвѣтов блещут разноцвѣтными радужными опалами громадных капель росы.
   И как радостно хочется молиться тогда Создателю этой красоты жизни, и как хочется пріобщиться к его великому творчеству.
   Как растет здѣсь душа человѣка, ясно чувствующая свое тождество со всей великой жизнью.
   Такими чудными утрами и вечерами наслаждались Ананда и его молодые впечатличательные спутники, спустившіеся с гор и продолжавшіе путешествіе по берегу рѣки.
   Особенно часто, во время остановок, восторгался этими картинами Сиддгарта. Он часто уходил один от товарищей и отдавался экстазу созерцаній, и ему ясно слышался милый незабвенный голос его дорогой матери, свѣтлой голубки, так нѣжно любившей его и принесшей все в своей жизни и всю свою жизнь на алтарь любви и на алтарь пробужденія в душах людей прекраснаго.
   В такія минуты воспоминаній своей матери и своего, такого свѣтлаго благодаря ей, дѣтства, рыданія потрясали впечатлительную душу юноши, и страшно, до боли, охватывало желаніе хотя бы когда нибудь, на миг, увидѣть это дорогое, ушедшее от него навсегда, лицо незабвенной матери, под любящим сердцем которой прошло его свѣтлое дѣтство и горячія слезы лились ручьями по его блѣдным щекам.
   Так дороги для нас воспоминанія дѣтства, далекой невозвратной свѣтлости души, когда она, еще незапятнанная, хранит в себѣ всѣ отзвуки и радость оставленной ею ея счастливой, далекой родины в небесной мірѣ.
   Все еще тогда окрашено в тот неизреченно свѣтлый колорит того міра, красоты и добра и каждый звук гармоніи природы напоминает и будит в душѣ ту далекую родную музыку сфер, и мечты уносят на своих легких крыльях в м р фантазіи красоты.
   Но ближе всего любящая мать! Эта драгоцѣнная обитель принявшая душу в свою душу и сердце и слившаяся с ней воедино.
   Здѣсь только можно ясно постичь великую идею любви н самоотверженности.
   Благословенно ты свѣтлое дѣтство, радость и утро жизни -- Но вы старшіе! На вас великая обязанность оберечь чистоту дѣтских переживаній и не вносить свой диссонанс в нѣжныя переживанія красот душою ребенка.
   Берегите его, как нѣжный цвѣток, который вянет и теряет свою прелесть от прикосновенія всего грубого.
   Благословенны вы, Матери носительницы великих завѣтов любви! Какая же из вас не отдала бы себя самоотверженно за идеал любви, возженный в ея сердцѣ; принятаго и согрѣтаго ею странника, покинувшаго сады Семирамиды и спустившагося в мір печалей?
   Стократ благословенны вы, отдавшія все святое и прекрасное ваших душ этой бѣдной чужестранкѣ, пришедшей через вас неизвѣстно из каких стран и народов, в чуждый и незнакомый ей мір не знающей ни языка, ни обычаев такового, гдѣ все так ново, и все так страшно незнакомо.
   И лишь она одна, эта мать, принявшая ее, родна ей по духу и исполнена любви, доброты, и самоотверженности.
   Она приняла ее; она согрѣла и одѣла и напоила и накормила -- собою; своим тѣлом и своей душою.--
   Такова великая идея материнства! Не отревайте же стучащихся к вам...
   Часто вспоминал Сиддгарта и отца. Теперь только он, прозрѣвшій и узнавшій великіе законы, руководящіе міром, понял и оцѣнил подвиг второчеловѣка и щемящее чувство горести, которую он причинил его любящему сердцу, охватывало болѣзненным раскаяніем
   И часто Ананда и Свали, послѣ долгаго его отсутствія, находили его с льющимися по щекам горячими слезами.--
   По вечерам, во время ночлегов, на берегу раскладывали костер, отражавшійся в темной водѣ под нависшими раскидистыми деревьями. Дикіе звери и змѣи их не безпокоили, так как еще не было случаев, чтобы Іоги или их ученики были когда либо растерзаны дикими звѣрями или умерли бы от укусов ядовитых змѣй.
   Великая любовь ко всему сущему и эманаціи невредительства передаются даже самым свирѣпым тиграм и пантерам. а также змѣям, так что они готовы служить этим носителям единой вѣчной жизни. Ученики просиживали в бесѣдах иногда за полночь, разспрашивая Ананду о его неоднократных путешествіях с учителей в разныя страны свѣта, а также и посѣщенія астральных планов.
   Скажи Ананда, спросила однажды Сиддгарта, вот ты нам разсказывал, что ночью земной шар, поворачиваясь постепенно всѣми своими мѣстностями, погружается в конус вѣчной тѣни, отбрасываемой землею -- в этот ея хвост, который неотлучно волочится за нею и что в этом конусѣ, в низших планах астрала, находятся всѣ низшія души людей грѣшников тоторые не видят никогда свѣта и что там же находятся элементалы -- духи, совершающіе свою инволюцію и прочія темныя силы.
   Выходит так, что как будто каждую ночь мы погружаемся в ад и окружены вредными элементами. А между тѣм, вѣдь вот носмотри, как эти ночи тоже божественно красивы и какое чуется здѣсь благоговѣніе и присутствіе высших сил.
   Да вѣдь и всякому это извѣстно, что утром как будто все обновлено и как будто все дезинфецировано, и всѣ дурныя эманаціи, излучаемыя людьми за день, исчезли и очистились. Воздух здоров и укрѣпляющ, свѣжесть бодрит и мысль воспринимает яснѣе красоты и сильнѣе стремленіе души соединиться со своим Праобразом.
   Да и самое солнце шлет утром, при своем восходѣ, болѣе оздровляющіе лучи, чѣм дней. Объясни нам это, о Ананда!
   Друг мой, Сиддгарта, отвѣчал Ананда, ты сам почти уже отвѣтил на свой вопрос и мнѣ осталось лишь немного пояснить.
   Ты сказал: как будто все дезинфецировано и я ото уже не раз говорил, что ночь -- великій дезенфектор и все, что люди за день натворят злого, ночью, по мѣрѣ возможности, очищается и дѣлается это именно тѣми ассенизаторами, несчастными темными, низшими духами.
   Одинаковое стремится соединиться с одинаковый и тѣ, жадные на все низменное и пользуются ночью, чтобы впитать его в себя.
   Всѣ тѣ грубые, безсердечные, циничные элементалы присасывающіеся к людям, как я уже объяснял вам прошлый раз, и всѣ развоплощенные пьяницы или курильщики страстно ожидают, когда земля повернется к ним загаженной людьми за день стороной, чтобы надышаться и впитать в себя всѣ эмоціи, выдѣленныя пьяницами и курильщиками.
   Большинство этого страшнаго населенія низшаго астрала, за нѣкоторыми исключеніями, и кромѣ духов стихій, не имѣет права выходить на солнечный свѣт дня и должно находиться в этом вѣчном конусѣ тьмы. Всѣ эти злые, ненавистники, клеветники, осудители, впитывают в себя с жадностью носящіяся над землею флюидическія излученія, созданныя такими же, как они, низшими душами, имѣющими физическія тѣла.
   Потому атмосфера за ночь очищается этими несчастными ассенизаторами -- дезинфекторами и к тому же их друзья и единомышленники, находящіеся в физических тѣлах, ночью снят и больше не творят активно зла и даже наоборот, во время сна, выдѣляясь из физическаго тѣла в астрал, они тоже помогают своим развоплощенным собратьям впитывать в себя все зло міра.
   "Одинаковое притягивает к себе одинаковое" -- так мудры великіе законы Вседержителя, о, Сиддгарта!
   Кромѣ того, надо помнить, что всѣ планы проникают один другого не замѣчая и не мѣшая один другому. Свѣтлыя души вот теперь питаются здѣсь выдѣляемыми ароматами этих магнол й, жасминов и бѣлых акаціи, не замѣчая совершенно тѣх несчастных темных, с жадностью впитывающих в себя отрыжку перегара пьяниц и смрад зловон я обжоры.
   Планы красоты и планы ужаса отдѣлены один от другого непроницаемой астральной стѣной, находясь в одном и том же мѣстѣ.
   Это особенность астральных планов. -- Старайтесь имѣть около себя букет благоухающих цвѣтов для привлеченія чистых духов.
   Тогда как всякая посудина в домѣ, не мытая и распространяющая зловоніе, или оставленная грязная вода, всякіе остатки пищи и разлагающіеся продукты и. особенно, мясо, даже и свѣжее привлекают низших гостей. --
   Раз мы коснулись этого вопроса, то я еще долждн дополнить вам свой разсказ, когда мы еще шли в горы, о населеніи низших планов астрала.
   Я вам тогда разсказывал о элементалах наполовину физических, наполовину астральных сущностях, могущих проявляться и дѣйствовсть на обоих этих планах, а также и быть видимыми физическим зрѣніем людей. Тѣла их физическія, но они очень сливаются с соотвѣтствующими им стихіями, так что их трудно отличить Большинство -- то не имѣщія души твари, но иногда они пользуются душами самых отвратительных людей или животных --
   Сейчас же я постараюсь объяснить вам еще один вид ужасных сущностей, которыя принадлежат единственно лишь к остральному плану. -- Это так называемыя Лавры.
   Я уже пояснял вам об особой состояніи астральнаго свѣта, называемаго "Кама Рупа" имѣющаго способность моментально, при всяком движеніи человѣческой воли или страстных псрывов, создавать живыя астральныя индивидуализированныя сущности
   Эта астральная свѣтящаяся матерія тоже принадлежит к творческому началу Матери Міра в ея зачаточной элементальном состояніи, из которой легко, даже всякій низкій и не одаренный человѣк, может творить своими двумя проводниками: астральным (порывами) и ментальным (мыслями).
   Поймите теперь, друзья, всю отвѣтственность человѣка, которому дана такая власть творить и создавать своею мыслью. И какова будет эта мысль, таковы будут созданныя ею, живыя сущности.
   Также всякіе страстные порывы астральнаго тѣла создадут соотвѣтствующее населеніе этого плана.
   Подумайте только, во что выливается это творчество современнаго неразвитого человѣка особенно страстной натуры или, еще хуже, разжигающаго в себѣ страсти алкоголем и другими наркотиками. -- Но он Творец! он обладает великой способностью распоряжаться творческой матеріей Владычицы Матери Міра великаго Творческаго женственнаго начала, Оплодотворяемаго Мыслью и волей, которое и есть активное Мужское начало.
   Теперь вам болѣе понятны эти два великих міровых производственныя на чала.
   Но этот недостойный Творец творит своими ужасными грязными эманаціями своего астральнаго тѣла страстей, и ментальнаго тѣла мысли. --
   Всякая сильная мысль или страстное желаніе воплощеннаго индивидуума производит в матеріи вихревое кольцо, из котораго сейчас же рождается новая астральная сущность, -- Ларва, имѣющая ментальную (не духовную) монаду и астральное тѣло.
   На половину индивидуализированная, она одарена страстным желаніем жить -- но чтобы жить, она должна питаться. Запомните, что каждая Ларва имѣет тѣ свойства, какими страстными порывами она была создана человѣком.
   Ларва ненависти, Ларва злобы, Ларва жадности, Ларва лжи, тщеславія, Ларва гордости и униженія других людей, Ларва эротической чувственности и т. д. Я уже сказал, что всѣ они имѣют страстное непреодолимое желаніе жить во чтобы то ни стало. Но жить они могут, лишь питаясь такими же страстями и через своего Творца, создавшаго ее человѣка. -- Эти "духовныя чада" требуют пищи от своего создателя, и побуждают снова к тѣм же страстным поступкам. И единственное спасеніе от них, -- воздержаться от всего страстнаго и очищать свой астрал и ментал молитвой и добрыми дѣлами; тогда эти отвратительныя твари погибают (всѣ Ларвы низшаго порядка имѣют страшно отвратительный и ужасный вид).
   Но, так как люди в большинствѣ мало заботятся о послѣдствія х их поступков, и не знают, что они одарены великой способностью творить, то в большинствѣ поддаются желаніям своих "чад" и совершаю тѣ же страстные и низменные поступки, то Ларвы живут и живут и постепенно внѣдряются в ауру людей, а потом и в астральное тѣло и, наконец, в душу человѣка; и живут там страшным паразитом, питаясь переживаніями этой несчастной души, что и называется одержимостью, от которой уже избавиться трудно.
   И это еще при жизни человѣка порождает всякія болѣзни и опухоли астральнаго и ментальнаго тѣла человѣка, что выражается в заболѣваніи нервных центров и всей нервной системы, и в страстных, безразсудных порывах, невральгіи, опухоли мозга, дегенератства, навязчивых идей и ненормальности. Аура этих людей имѣет красный цвѣт.
   Такіе несчастные люди дѣлаются опасными для окружающих людей, так как заражают ларвами все пространство на большой разстояніи, потому что Ларва набрасывается не только на своего создателя, но старается внѣдриться и в других людей, если находит подходящую лазейку, когда ѳти люди сердятся и отдаются страстным порывам. Тогда они ослабляют свою Ауру и заградительная голубая сѣть Ауры прорывается и Ларва, воспользовавшись этим моментом, внѣдряется в Ауру и начинает там свою разрушительную работу.
   Так нужно быть осторожным и беречь свою заградительную сѣть Ауры, что достигается молитвой, чистыми возношеніями и сознательной мыслью, что высшія силы нам помогают и нас охраняют. А так же великое значеніе имѣет крест -- этот великій міровой символ, повелѣвающй всѣми стихіями, а слѣдовательно и всѣми стихійными духами.
   На западѣ есть старинная вѣра, гдѣ предписывается дѣлать крестное знаменіе, чѣм и у крѣ пляется заградительная сѣть Ауры. Когда человѣк с вѣрою крестится, то и з его пальцев выходит невидимый пространственный огонь, дѣлающій недоступной Ауру такого человѣка для Ларв и другой нечести, а также, если такое благословеніе крестом вѣрующим человѣком дѣлается над пищей или водой, то она тоже насыщается пространственным огнем и праной и дѣлается безвредной и во много раз питательнѣе. Только нужно всегда, крестясь или благословляя пищу, представлять, что из пальцев выходит огонь. Это, конечно уже вам хорошо извѣстно, так как это примѣняется и в нашей общинѣ.
   Так же уже вам хорошо извѣстно, широко примѣняемое в оккультизмѣ, куреніе ладоном, то есть смолистыми веществами, добываемыми из особых пород деревьев, имѣющих свойство очищать атмосферу.
   Это благовонное куреніе призывает добрых духов высших сфер и так же вліяет укрёпляюще на заградительную сѣть Ауры и оздоровляет астральное тѣло.
   Так же очень полезны растенія мяты и валеріана, которыя, при долгой употребленіи ввидѣ чая благотворно вліяют на оздоровлёніе нервныя центров и помогают человѣку избавиться от внѣдрившихся в него Ларв, что нужно стараться всѣми мѣрами сдѣлать человѣку, пока он еще жив, так как послѣ физической смерти человѣка Ларвы становятся его страшной казнью
   Его израненное Ларвами и распухшее астральное тѣло представляет ужасный вид и Ларвы здѣсь, в астральной планѣ, являются еще большими хозяевами над ним и с жадностью его пожирают. Ужас увеличивается еще тѣм, что у человѣка теперь работает астральное зрѣніе и он видит этих ужасных, отвратительных паразитов, пожирающих его.
   Вот эго дѣйствительно ад и муки грѣшников и если еще у этого несчастнаго все таки были добрыя дѣла милосердія и любви и снисхожденіе в его земной жизни, то он, пережив свою астральную жизнь, наконец засыпает и тогда сбрасывает свое астральное тѣло и освобождается от Ларв и от всего ужаснаго и умиротворенный дух переходит в небесный мір гдѣ в горних обителях свѣта и радости накопляет новыя силы и новые свѣтлые идеалы для слѣдующих земных опытов.
   Созданіе Ларв человѣком есть самая ужасная, самая отвратительная хула и поруганіе над творческой матеріей Великой Матери Міра.
   Ларва сама по себѣ -- ничто. Но человѣк доходит до такой гнусности, что загаживает свою безсмертную душу низкими страстями и питает этого, созданнаго им, бездушнаго паразита своей нервной силой и своей жизнью. Нужно помнить, что борьба освобожденія человѣка от Ларв требует большой настойчивости и силы воли. Но знаніе и здѣсь помогает. Если мы знаем что Ларва всякими способами побуждает нас возвращаться к прежним поступкам, то мы не поддадимся этому побужденію.
   Не смотря даже на болѣзнь и ни на какія складывающіяся обстоятельства, не нужно оставлять регулярной молитвы и работы над собой. Очень важно часто посѣщать церковь, гдѣ высокія эманціи молящихся губительно вліяют на Ларв, а также очень помогает причащеніе Св. Тайн.
   Наоборот, нужно избѣгать заходить во всякіе кабаки, кафе, игорные дома, низкіе, безнравственныя театры и представленія. Эти мѣста переполнены самыми отвратительными Ларцами и часто там можно получить такого астральнаго паразита.
   "Дорогой Ананда, сказал Сиддгарта, как все это ужасно, что ты нам сегодня разсказал; какой безграничной борьбой и страданіями вѣет от всего этого кошмара.
   Дѣйствительно вѣдь это страшно подумать, что неуравновѣшенный человѣк, еще почти совсѣм находящійся в персональной стадіи своего развитія, уже надѣлен великой способностью творчества!
   Скажи, о, Ананда, почему же мудрые законы не предусмотрѣли этого и допустили ввзможность для этого несовершеннаго существа распоряжаться и вліять на великую творческую матерію?
   "Друг. Сиддгарта! В творчествѣ Великаго Создателя Міра все предусмотрѣнно и все имѣет свою степень для прохождянія душою ея эволюціи. Говорится, что даже волосъ с головы не упадет без воли Божіей и нам со своим слабый умом иногда трудно постичь эти великія предначертанія.
   Человѣк, будущій сотрудник в строительствѣ Космоса, уже на этом низшей своем восхожденіи должен научиться и стать на путь творчества на всѣх планах бытія. Это же понятно, Сиддгарта, что, чтобы стать хорошим горшечником. сперва приходится лишь мять глину и узнать всѣ ея свойства: отчего лопаются горшки? И как достичь их пригодности и совершенства. Так и нас учат на каждом нашем шагу, и наше пришествіе в этом физическій мір творчества потому и необходимо, чтобы в нем мы научились творить.
   На физическом планѣ мы работаем над улучшеніем форм физической матеріи, создавая из хаоса божественныя красоты: скульптура, художества, архитектура, техника, эстетика и изящества форм. На всѣх проявленіях этой жизни, вплоть до форм самого человѣческаго тѣла, улучшая и улучшая таковыя.
   А вот на астральном и ментальном планах нам представляется в наше распоряженіе первоначальная элементальная эссенція -- зачаточный состав творческой матеріи, чтобы мы над ней поупражнялись и страданіями очистились через горнило испытаній.
   Мы сами здѣсь творим. и сами несем послѣдствія своего успѣха или неуспѣха в этом, предоставляемой для нашего обученія, великом свойствѣ творческаго матеріала; и, чѣм больше мы здѣсь обожжем пальцы, тѣм скорѣе научимся правильному обращенію с этой матеріей.
   Вѣдь, собственно, я нарисовал вам только одну сторону картины созданія страстными дурными побужденіями человѣка, Ларв.
   Но, вѣдь, друзья мои, это же вполнѣ понятно, что раз это матерія, создающая формы, то вѣдь мы можем творить в ней как отрицательно, так и положительно. И человѣк, овладѣвшій своими низшими проводниками, и начавшій творить добрые поступки, и укротившій свою страстную натуру и допускающій лишь честныя мысли без осужденія и критики окружающих, зная, что мы всѣ едины и лишь клждый из нас проходит свою трудную степень восхожденія, и старающійся нести посильную помощь этим меньшим братьям, еще не осилизшим своих уроков, творит в первоначальной элементальной эссенціи ангелоподобных существ, отличающихся высокой сознательностью и несравненно большей устойчивостью их жизненности, которыя тоже, поселяясь в его Аурѣ, охраняют его всего нечистаго и окрашивают Ауру такого человѣка голубовато-золотистый цвѣтом и оказывают самое благотворное вліяніе на этого человѣка.
   Все дѣло в том, чтобы "Эго" -- душа человѣка взяла власть над всѣми тремя своими низшими проводниками--а не наоборот, чтобы они по старой привычкѣ владѣли "Эго".
   В этом вся задача прохожденія душою этих мытарств, чтобы развить в себѣ силу воли.
   Если же таковой у "Эго" нѣт, то эти низшіе проводники быстро берут верх, напримѣр: физическій элементаль (так называемый инстинктивный ум человѣка), помимо всѣх своих наслѣдственных привычек, восприняты им от длиннаго поколѣнія его физических предков, еще постоянно увлекается астральный элементалем желаній и страстей, подчиняющим себѣ физическое тѣло (если оно не состоит под строгим контролем воли), который, развивая свои страсти и желанія, заставляет физическаго элементаля исполнять его стремленія, напримѣр: для физическаго тѣла не нужно объѣдаться, так как это вредно для его здоровья.
   Но астральный элементаль чувствует от обжорства удовольствіе и заставляет физическое тѣло объѣдаться во вред себѣ, слѣдуя ненасытным желаніям этого необузданнаго своего товарища, предъявляющаго к нему все большія и большія требованія в возбуждающих средствах, алкоголѣ и т. д.
   Но там, гдѣ преобладает воля, исходящая от развитой души и физической элементаль подчинен лишь ея авторитету, там он развивает свое тѣло в предѣлах чистоты, умѣренности и здоровья, что очень полезно для души. "Здоровый дух в здоровом тѣлѣ". Чистое и здоровое тѣло -- это инструмент, на котором душа может хорошо исполнить свои задачи и свою творческую работу.
   Разумное и чистое питаніе -- діэта, прекрасное настроеніе, физическія упражненія, дѣлают всѣ функціи тѣла гармоничными и дают здоровье, чистоту и красоту.
   Но еще большій контроль должен быть над астральным тѣлом. Оно представляет из себя тонкій и нѣжный инструмент для воспрітія красот, звуков, музыки, идилліи изящества. Но все это возможно лишь под контролем души, иначе его желанія дѣлаются ненасытными и человѣк возвращается к своему первоначальному состоянію звѣря, увлекаемый вышедшим из повиновенія, астральным тѣлом. Нужно ясно понять, что эти низшіе наши проводники -- не мы, и не наши господа, а слуги, которыми мы должны распоряжаться и держать их в рамках нашей воли, а не отдаваться и не слѣдовать их побужденіям.
   "Насколько они могут быть хороши, как слуги, настолько они ужасны, как господа".
   Если душа выросла, что может осуществить свою волю над ними, тогда получается обратная сторона картины, которую я нарисовал вам раньше.
   Тогда чувства астральнаго тѣла дѣлаются чуткими и тонкими и превращаются в чудныя свойства души: в чувства любви и симпатіи и чувства высоких эстетических наслажденій.
   Тогда астральное тѣло становится тоже прекрасным вторым инструментом, на которой душа играет в невидимой мірѣ, распространяя кругом волны гармоніи красоты и счастливьте эмоцій
   Но самое главное представляет из себя наш третій инструмент -- ментальное тѣло, мысли.
   Ему свойственно бросаться во всѣ стороры, как обезьяна, с предмета на предмет и он очень нелюбит идти на цѣпочкѣ и доставать орѣхи лишь по нашему приказанію. -- Это происходит с ним по двум причинам: во первых он цѣпляется тоже за далекія, прошлыя, низшія стадіи мысли, и заставляет нас думать о них. Несмотря на наши желанія думать о другом, он постоянно возвращается к прежним предразсудкам, которые когда то, в свое время, были нужны нам, а сейчас уже мы поднялись выше; но оставленный без надзора элементаль мысли перескакивает снова на них, цѣпляясь за прошлое. Что всѣ окружающіе нас люди вредны нам, что нужно их побѣдить и уничтожить, а то они уничтожат нас; нужно стараться их унизить, а самому возвеличиться. и тѣм захватить себѣ побольше матеріальных благ и тщеславія.
   Когда то, в свое время, это нужно было, когда мы находились в стадіи борьбы за существо ване, отвоевывая права на жизнь на своем длинном восхожееніи. Вот этим то инстинктом и руководится элементахъ иввергает нас, помимо нашего желанія, в массу предразсудков: в порицаніе, критику, униженіе, презрѣніе мнѣній других, а также предразсудки из-за вѣры или національности и проч. и вся эта низость так свойственна ему.
   И если душа не имѣет в себѣ силы воли, то ментальный элементаль подчиняет себѣ астральнаго элементаля и вот тогда начинается та страшная творческая работа не к прогрессу, но к регрессу, которую я зам описал вам раньше. Вторая причина та что в ментальном планѣ все переполнено мыслями других людей, которые ударяются о наше ментальное тѣло, как о струны и оно начинает звучать тоже на тот лад. -- Одинаковое притягивает одинаковое.
   Мы должны быть очень осторожны "и стоять на стражѣ с дубиной в руках", изгоняя непрошенную гостью всякую тревожную мысль, и допускать лишь мысли свѣтлыя, феерическія успокаивающія, доброжелательныя.примирительныя, снисходительныя.-- Вот это наши друзья.
   И когда наша конкретная мысль пріучится быть послушным орудіем души, то одарит нас великимя достиженіями: она будет средством к познаванію міра и откроет нам чудные горизонты в безпредѣльность міров и сольется с высшим знаніеи, интуиціей и сверхсознаніем.
   Так важна работа над развитіем своей души, мои дорогіе друзья!-- Учитесь! Лишь было бы устремленіе и вѣра в достиженіе, тогда придет и помощь.
   


IV.


   Блестит на утренних лучах солнца серебряное горное озеро.-- Чиста в нем хрустальная вода, притекающая сюда за десятки и сотни километров с горных вершин окружающих его далеких и близких гор.
   Великій Архитектор и Строитель провел под этими скалами вѣчные водопроводы, протекающіе и орошающіе и питающіе эти роскошные лѣса и эти чудные цвѣты, и все населеніе их, служащее красотам Его Творчества.
   И вода, осѣдающая из воздушных сфер на эти горныя вершины -- на эти пріемники пространственной энергіи всевозможных ея видов спускается вниз и протекает по этим скалистым подземным руслам, очищенщая дисциллированная и насыщенная жизненной праной. Она собирается временно в изящных горных озерах питает здѣсь, орошая окружающую природу, а потом снова по невидимым водопроводам она несет жизнь далѣе и далѣе...
   Как велика и как художественно прекрасна эта жизнь, построенная этим Великим неизреченным ея Творцом -- Отцем всего Сущаго.
   Блестит красивое горное озеро. Толпятся по берегам его усыпанныя золотистыми плодами деревья и склоняются к прохладной живительной влагѣ и отражаются в этом лазурной зеркалѣ.
   Озеро это не кругло;-- оно имѣет нѣсколько живописных заливов, глубоко уходящих и тонувших в зелени роскошных садов, со всевозможными породами деревьев, имѣвших разнообразную окраску листьев и цвѣтов. По берегам мѣстами стелятся зеленыя лужайки, уходящія аллеями вглубь парка, который был населен всевозможными породами животных и птиц.
   Красивыя газели здѣсь безбоязненно паслись вмѣстѣ с молодыми тиграми и пантерами. Здѣсь же мирно наслаждались утреним свѣтом пара слонов с молодый бѣлый слоненком. Разноцвѣтные попугаи, павлины, лебеди и другія, благородныя породы, птицы оживляли воздух разнообразным сверкающим опереніем.
   По берегу озера идет высокаго роста человѣк с длинной черной бородою, в которой изрѣдка блестят серебряныя нити. Но лицо его чудно молодо; и лишь большіе свѣтящіеся глаза отражают мудрость вѣков. Какая доброта, какая великая всеобъемлющая любовь, какое безграничное знаніе свѣтится в этих, блистающих божественной свѣтом, глазах!
   Пройдя длинную аллею, расположенную у самаго берега с нависшими над ней шатром деревьями учитель Мебо {См. "Колесо Иксіона".} перешел по мостику в чудную Мраморную бесѣдку, окруженную со всѣх сторон водою, вокруг которой тихо плавали бѣлоснѣжные лебеди и блестящія золотой чешуей красивыя рыбы.
   Все озеро было опоясано по берегам чудной растительностью, поднимавшейся все выше и выше по склонам лежащих со всѣх сторон, гор
   Вдали, на берегу озера, выдѣляясь из этой роскошной зелени, как жемчужина, блестѣл бѣлоснѣжный дворец Мага.
   Учитель Мебо опустился в мягкое кресло и отдался воспоминаніям. Сюда часто приходил он отдыхать послѣ трудных научных опытов.
   Здѣсь на этой озерной бесѣдкѣ, так живо всегда вспоминается ему его далекая незабвенная подруга жизни, Аріадна,-- свѣтлая, восторженная душа, уже на протяженіи многих десятков вѣков озарявшая путь этого великаго ученаго своей нѣжной любовью и безграничной преданностью.
   Часто многіе из нас тоже связаны с нѣкоторыми душами такой вѣковой дружбой, переходящей из воплощенія в воплощеніе. Но мы еще бредем как бы во снѣ, и лишь при встрѣчѣ с таким нашими вѣковыми друзьями нас охватывает великое чувство тяги и любви к этому человѣку.
   А если в каком нибудь воплощеніи, в силу особой кармы одного из нас, мы ее не находим то всю жизнь страдаем и мучаемся: ищем, ищем что то, бросаемся, летим, как бабочка на свѣт и лишь опаляем крылья. Но свѣта того искренняго, теплаго, готоваго согрѣть наши души, мы не находим.
   И такія жизни проходят нудно, тяжело и безрадостно.-- Нѣт свѣта, нѣт радости, нѣт идеала -- нѣт жизни, нѣт вѣры, и нѣт сил--как поется в пѣснѣ.
   Нас тянет куда то, хочется уѣхать, и мы думаем, что вот там, гдѣ то, найдем, наконец. свое счастье, своего милаго искренняго друга. Но вездѣ, куда бы мы не поѣхали, вездѣ пусто и мы его не находим и мы, наконец, уставши от искан й начнем устремлять наши мысли лишь к небу. Нас начинает тянуть туда как усталаго путника послѣ труднаго утомительнаго пути, без дома, без родного крова, без близких и без друзей.
   Так проходят эти жизни под знаком исканія, когда мы разлучены нашей кармой с нашими милыми далекими друзьями, являющимися нам лишь иногда в чудных, дорогих снах.
   Но они не потеряны на вѣки. Мы их снова найдем в наших слѣдующих, болѣе счастливых, всплощеніях, когда раздѣлившая нас карма будет изжита.
   Он появится, этот давній друг, или в видѣ обожаемой жены или мужа, дорогой матери, сына, дочери или милой невѣсты и снова он озарит и согрѣет наше усталое сердце, и мы почувствуем ясно, что это вот оно и есть то "не от міра сего", что мы так долго искали. Иногда же мы при этом исканіи обретаем и новых друзей или встрѣчаемся с такими же ищущими и так завязываются новыя симпатіи и круг любви ширится.
   Другое дѣло души, уже шагнувшія за черту безсознательности перевоплощеній и, особенно, достигшія степени адептов или учителей мудрости Они знают, гдѣ находятся их родственныя души и лелѣют в себѣ милыя воспоминанія и поддерживают себя увѣренностью в встрѣчѣ с ними, не тратя безплодно силы на безконечныя исканія и не бросаются на каждый огонек, как бѣдный неопытный мотылек. И, кромѣ того, они уже научились отдавать свою любовь всѣм окружающим и зта божественная любовь ко всему сущему грѣет их и дает радость и великія силы.
   Уже 9 лѣт как дорогая подруга учителя Мебо, спутница его долгой жизни, несравненная Аріадна, покинула его: Но не так, как это мы привыкли понимать, когда нас разлучает с любимым существом разлучница -- смерть; а, наоборот, когда душа переходит с небеснаго міра в матеріальный
   Души высоких адептов, перешедшія послѣ земной смерти в небесный мір, бывают в общеніи с их друзьями, находящимися еще в физическом тѣлѣ и при помощи особых формул матеріализуются и в уплотненном астралѣ являются к ним.ю а также и адепты, находящіеся в физическом тѣлѣ, посредством их науки легко переходят в четвертое измѣреніе и посѣщают небесные планы и сообщаются со своими друзьями и несут там еще другія обязанности {См. "Колесо Иксіона".}.
   И лишь когда развоплощенная душа снова спускается для воплощенія в матеріальный мір и погру жается в тѣлесность, то это погруженіе на время отнимает воспоминаніе и нарушается связь душ
   Но учитель Мебо знает, гдѣ растет его милая спутница жизни, обновившая свое тѣло -- Маленькая Валерія, как ее теперь назвали, находится в Гималаях, у одного друга и сотрудника учителя Мебо. Там лелѣямая любящими, милыми родителями, имѣвшими тоже связь с нею в прошлыя далеких воплощеніях, растет она, превратившись в нѣжную юную, чернокудрую дѣвочку.
   Как легко даются всѣ науки дѣтям посвященныя. родившимся в Агартѣ! Весь ум, все знаніе, вся философія, прежних жизней не теряются и, находясь в небесном мірѣ, душа всѣ эти вынесенные опыты претворяет в вѣчныя понятія. -- Ребенок интутивно знает все, и лишь до 7-лѣтняго возраста, пока выростет и сформируется его новое тѣло, память о прежних жизнях выливается неопредѣленно, но от 7 до 15-лѣтняго возраста ребенок постепенно приходит к полным и опредѣленным знаніям своего прошлаго.
   Часто в часы отдыха учитель Мебо соединяет свой кабинет с домом своего друга Рамсинга посредством зеркал эфиро-радіо, позволяющих видѣть и слышать, что происходит в той мѣстности, с которой дѣлается соединеніе.
   Это новое изобрѣтеніе недавно было сконструировано одним ученым Агарты. --
   На планетѣ Венерѣ оно давно уже устарѣло, и было сдано в архивы, на землѣ же, далеко отставшей в развитіи, оно было разрѣшено к примѣненію лишь в Агартѣ, Государствѣ посвященных -- но конструкція его не передавалась в готовой видѣ, а должна была быть изобрѣтена собственными силами, уловив всѣ детали ея интуитивно из пространственнаго разума.
   Это устарѣвшее и заброшенное эфиро-радіо, на Венерѣ было замѣнено развитіем в головѣ человѣка особаго центра, называемаго "колокол". Этот центр имѣется в зачаточной состояніи и у всѣх жителей земли; это три тоненьких хрящика, расположенные за барабанной перепонкой.
   Когда они будут развиты, то и образуют радіо в головѣ каждаго человѣка и сейчас не только на Венерѣ, но и на землѣ, учителя и адепты между собою им пользуются.
   -- Это и есть то сверх сознаніе.
   Незнающій будет протестовать; как можно все знать за сотни и тысячи верст? Да просто и научно -- в головѣ имѣется у каждаго человѣка зачаточное радіо, а у адепта оно уже развилось, и это радіо способно улавливать не только звуки и слова, но и мысли. -- Вот вам и все просто.
   Так и всѣ законы Создателя просты и лишь наше невѣдѣніе и ограниченіе заставляет нас не вѣрить и сомнѣваться.
   Спросите вы у врача спеціалиста и он вам скажет, что у каждаго человѣка за барабанной перепонкой имѣются три косточки, назначеніе которых неизвѣстно и что они, сростаясь, часто улавливают из пространства какіе то шумы, гудѣніе, звон, и проч. Есть люди, слышащіе как бы музыку или колокольный звон.
   Это и есть радіо будущаго человѣчества, посредством котораго мы будем знать и слышать все, что только захотим и будем сноситься с нашими друзьями по всему свѣту и слышать музыку сфер.
   Соединяясь, учитель наблюдает за ростом и развитіем этой дорогой ему души, с которой, рука об руку, они проходили длинное восхожденіе; и часто, как вот и теперь, его думы несутся туда. --
   Ах, далекая маленька Тахтенеса,-- найденная им в бушующих мутных волнах Нила. Ты, слабая и бѣдная плѣнница и жертва страшнаго Молоха, своей любовью и безграничной преданностью уже дала первый толчеи его восхожденію и коими ея начал он постигать великія истины. -- И какой длинный путь пройден ими вмѣстѣ.
   Сколько тысячелѣтій уже минуло в вѣчность, сколько пережито трудов и сколько перенесено и испито горя страданій и разочарованій. Борьба с окружающими дикими нравами и трудностями обстоятельств и борьба с самим собою со своей низшей природой. Сколько паденій и снова быстрых стремительных подъемов. --
   И все она, эта свѣтлая неземная душа, наполненная любовью и добротой -- это она помогла подняться, и не раз обезсиленнаго, когда готовы были опуститься руки, опять поднимала эта свѣтлая душа. --
   Мѣнялись тѣла, мѣнялись страны свѣта, мѣнялось общественное положеніе от самого высокаго до самого низкаго, мѣнялись національности. -- Через все это должна пройти душа адепта, чтобы, проходя через каждую расу и каждую національность, она извлекала бы и усваивала бы из этой народности самыя совершеннѣйшія ея свойства, и этим постепенно обогащала бы свой ум, свои таланты, выносливость, стойкость, терпѣливость и предпріимчивость и, особенно, мягкость, доброту снисходительность и любовь. -- Какой это трудный путь! Собирать вездѣ зерна свѣта даже иногда не брезгуя навозной кучей, и, собравши, претворять их в вѣчныя понятія --
   Что бы потом стать в свою очередь добрых, и любвеобильных сѣятелей, не смущаясь тѣм, что многіе из этих, так трудно собранных, сѣмян упадут и на камень и в терніе и будут жестоко попираемы поборниками тьмы и жить надеждой, что лишь немногіе воззратят плод сторицей --
   Но если есть в сердцѣ свѣтильник любви, то оно не выгорит и не изсякнет и не надломится в трудах, и этот свѣтлый идеал поведет его неудержимо вперед.
   А потому, дорогіе друзья, ищите идеалов, лѣлѣйте их, создавайте наипрекраснѣйшіе из прекраснѣйших в своей собственной душѣ и постепенно вы претворите их в жизнь, не смущайтесь разочарованіями и ударами судьбы.
   Лелѣйте из жизни в жизнь чудные любящіе идеалы -- милых друзей, и вы их в концѣ концов обрѣтете, и они поведут вас и будут вам помогать подниматься все больше и больше, согрѣвая и освѣщая ваш путь.
   Но на этом пути вас ожидают тысячи разочарованій--не бойтесь! И избѣгайте хуже огня критики, недовѣрія, сомнѣнія и осужденія. -- Боритесь всѣми силами с этими пугалами, и если вы им поддадитесь, то они отпугнут от вас друзей и вы останетесь одинокими и не будет свѣтящаго и согрѣвающаго идеала и не будет животворящаго очага. -- Вѣра и преданность идеалу несмотря ни на какія разочарованія!
   Учитель Мебо поднялся и, сойдя на берег, снова углубился в аллеи парка. Этот парк, наполненный всевозможными породами птиц и животныя и украшенный рѣдкими породами деревьев, соединял в себѣ как бы зоологическій и ботаническій сады и породы животныя и звѣрей, населявшия его, были проникнуты дуяом невредительства и дружно жили, не нарушая мира.
   Около берега залива озера, в зарослях показалась пара слонов с своим маленьким бѣлым сыном. Учитель остановился и позвал "Нимбо!" и слоненок быстро подбѣжал к учителю и с любовью смотрѣл ему в глаза и, опустившись на колѣни, как это дѣлают большіе слоны при посадкѣ на них, поднимал кверху хобот, который учитель ласково гладил рукою. Учитель сдѣлал знак и большіе слоны, подошедши и соединив хоботы под слоненком, подняли его и стали раскачивать, как на качели.
   Учитель улыбнулся и сказал: -- "Скоро, Нимбо, к тебѣ пріѣдет такая же маленькая подруга, а потому учись, дружок, чтобы умѣть любить и быть преданный, так как эта любовь и преданность дала тебѣ индивидуальность и твоя душа болѣе не возвратится в твой род.
   Играй и рѣзвись сейчас, маленькій Нимбо, ты у порога новаго пути и в слѣдующей воплощеніи перейдешь на путь сознательной жизни в человѣчество. Развивай любовь и предаанность. Они помогут тебѣ перешагнуть многія испытанія, и, благодаря твоей будущей хозяйкѣ восхожденіе твое может быть очень прекрасным и легким.
   Но все таки, бѣдный Нимбо, скоро кончится золотое время незнанія и придется вкусить от древа познанія добра и зла, а это многих и многих ведет к длинными, иногда непосильным страданіям.
   Возвратившись во дворец Учитель прошел в рабочей кабинет и только что хотѣл углубиться в свои, трудно дающіяся, вычисленія и формулы претворенія пространственнаго огня посредством творческой матеріи в созидательную энергію новых, болѣе совершенных, форм жизни, над которыми работают Великіе работники пространства, перешедшіе в Нирвану, и над которыми учитель Мебо -- маг и посвященный в степеней, лишь начинащій маленькій ученик. Но в это время в аппаратѣ эфиро-радіо раздался звонок. Учитель Мебо подошел к зеркалу аппарата и в нем увидѣл своего друга, учителя Рамсинга с его дочерью маленькой 8 лѣтней Валеріей, которая, увидѣв учителя Мебо, вся засіяла радостью.
   Большіе лучистые глаза ея, казалось, слились с глазами Учителя.
   "Дорогой Мебо, проговорил Рамсинг, я получил распоряженіе от Верховных Іерофантов и должен буду отправиться в путешествіе для изслѣдованія нѣ которых островов около Суматры, расположенных по экватору.
   А так как Валерія тоже очень хочет сопровожу дать меня, то мы рѣшили по дорогѣ навѣстить тебя и погостить нѣкоторое время в твоем отшельнической убѣжищѣ.
   Да пора и тебѣ, дружище, немного отдохнуть и разсѣяться и, надѣюсь, наше посѣщеніе тебя обрадует. Ах, дорогой друг, проговорил Учитель Мебо, как это прекрасно и как мило, что посѣтите меня вы оба. Дорогая моя любимица, обратился он к дѣвочкѣ, здѣсь ты найдешь много друзей и еще сегодня, гуляя по парку около озера, я намѣтил тебѣ чудный подарок маленькій бѣлый слоненок, Нимбо, навѣрно полюбит тебя, и станет твоим неразлучным проводником по всѣм знакомый ему, дорожкам, а так же буду несказанно счастлив и я видѣть тебя, моя радость!
   Дѣвочка протянула вперед руки и сказала: "Скоро, скоро, дорогой учитель, я буду у тебя и смогу обнять и поцѣловать тебя и мы вмѣстѣ с папой увезем тебя с нами в наше чудное путешествіе на зеленые изумрудные острова безпредѣльнаго океана", и она помахала ручкой и видѣніе исчезло.
   Учитель же радостно и бодро, как бы на много лѣт сразу помолодѣвшій и стряхнувпгй с себя бремя долгой жизни, углубился в вычисленія; и геометрическія формулы легко и красиво рождались и ложились на бумагу из под его руки.
   Надежда на скорое свиданіе снова, под его кровом сразу придала громадныя силы и вдохновила к работѣ.


-----


   И снова, как тогда, послѣ возвращенія из родного Сиддгартѣ Раджамандри с чудной, далекой, незабвенной Годавери, они всѣ четверо: Ананда, Сиддгарта, Свали и Сакти идут по красивый перекрещивающимся дорожкам между клумбами и куртинами роскошныя роз сада, прилегающаго к бѣлоснѣжному дворцу Учителя Мебо и подходят к высѣченной в скалѣ пагодѣ и тихо входят под ея сіяющіе своды и опускаются на колѣни перед волнующимся кругом, отливающим всѣми цвѣтами радуги Праобразом Неизреченнаго Великаго Единаго Нерожденнаго, Вездѣсущаго, Всевѣдующаго Вселюбящаго Духа -- неся свои сердца в безмолвной молитвѣ к Вѣчному Престолу Творца всего Сущаго. И этим огнем опаляя и очищая тлетворное вліяніе грѣхов міра сего.
   Души их несутся в огнѣ восторга с молитвой и слезами за весь мір, чтобы облегчилсь страданія и тяжелая, несносная карма многих и многих борющихся и не могущих освободиться, ищущих и во тьмѣ блуждающих.
   "О, Владыка Міра! Призри и открой очи тѣм несчастным, Тебя не знающим и тѣм, к Тебѣ стремящимся и Тебя не досгигающим. Освѣти их путь Твоим неизреченным милосердіем и любовью, открой им их духовныя очи, чтобы узрѣли и поняли Тебя и исполнились Твоей истины и доброты.
   Чтобы поднялись над терзающим мір невѣденіем и вѣчной Майей самообмана, отдѣленности и эгоистичности, самомнѣнія, самообольщенія и попиранія "Малых сих". О, Творец Великій! Не допусти и их быть отброшенными невѣдѣнія их ради. Они всѣ Твои дѣти и всѣ одинаково вышли из Твоего жертвеннаго Снисхожденія, дабы дать им жизнь".
   Так молились Ананда, Свали, Сиддгарта и Сакти по возвращеніи из своего путешествія и священные порывы их душ наполняли пагоду чудными вибраціями, отражавшимися в громадной дискѣ и над склоненными их головами блистала фіолетово-голубая аура.
   Фиміам из серебрянных кадильниц тянулся тонкими голубыми струйками к потолку пагоды и наполнял ее чудными ароматами.
   В кругѣ вспыхивали чудныя звѣзды, созданныя этой великой жертвенной молитвой.
   Так как нѣт выше той молитвы, когда душа переполняется экстазом любви к своим ближним и когда она готова отдать себя и всѣ свои силы безраздѣльно своим меньшим братьям.
   "Нѣсть болѣе тоя любви, как если кто душу свою положит за други своя".
   По окончаніи молитвы всѣ четверо отправились к Учителю так как послѣ любви к Создателю их души наполняла великая любовь к этому сверх человѣку, исполнителю воли Создателя. Это была как бы Передаточная станція через которую и передается Его Великая сила Его Неизреченное Творчество, любовь, доброта и милосердіе всѣм окружающим его "Малым сим".
   Увидѣв Учителя, сидящаго у стола, ученики остановились в нѣмой восторгѣ и чувствовали, как на них нисходит сила, энергія и желаніе служить и трудиться для общаго Блага.
   "Ну, подойдите же, друзья, ласково сказал Учитель, дайте посмотрѣть, мои милыя дѣти, насколько вы измѣнились и выросли душою во время этого чуднаго путешествія в нездѣшнюю обитель праведных, отдавших себя величайшему самопожертвованію и, слѣдовательно, величайшему счастью и наивысшей красотѣ.
   Ах, дѣти, дѣти, милыя дѣти, учитесь сами и учите других малых братьев человѣчества скорѣе осознать великую идею самопожертвованія, служенія и отдаванія себя в жертву ради всѣх.
   Бог спустился в матерію ради великой жертвы и отдал себя распять на крестѣ.
   Великое неизреченное Божество постоянно отдает себя в жертву. Оно отдает свою субстанцію, свое тѣло, свой дух и свой разум, из котораго и строятся безчисленные міры Это великое самопожертвованіе невозможно объяснить нашим умом. Божество начинает превращать часть самого себя в элементы, образующіе электроны, из которых постепенно образуются семь степеней тонкости эфира, который с каждой степенью, все уплотняясь, спускается все ниже и ниже, через четыре Божественных плана Ади, Анупадака, Нирвана и Будхи и, достигнув пятаго, ментальнаго плана, производи первую элементальную эссенцію, которая еще очень тонка и творит лишь невидимыя нашими глазами высшія планеты -- это высшій Ментал.
   Постепенно спускаясь, Божественная субстанція переходит во вторую элементальную эссенцію, то-есть низшій ментальный план, и далѣе, все уплотняясь, создает уже болѣе плотную третью элементальную эссенцію, хотя все еще невидимую нашим зрѣніем. Это и есть астральный план.
   Третья элементальная эссенція, спускаясь всв ниже и ниже, создает, наконец, минеральное царство, из котораго образуются видимыя нами солнца и планеты. К минеральному царству относятся земля, скалы, и минералы.
   И так Бог умер распятый на крестѣ матеріи, ея крѣпчайших минералов, для того, чтобы этим жертвенным снисхожденіем по Воскресеніи дать нам жизнь вѣчную.
   И Воскресеніе это начинается превращеніем минеральнаго царства в растительное и через планетную цѣпь волна жизни растительнаго царства переходит в животное и наконец совершается Воскресеніе: появляется душа -- индивидуализированная искра Божества -- Единство во множествѣ и множество во Единствѣ; мы -- дѣти Его, Плоть от Плоти, Жизнь от вѣчной жизни и разум от Вѣчнаго Разума.
   Но не забудьте, что восхожденіе наше и приближеніе к нему и возвращеніе в Отчій Дом возможно только путей Его; то есть, через самопожертвованіе, как он пожертвовал частью себя, чтобы дать нам жизнь во имя любви. Так и мы должны на всем длинной пути своего восхожденія подниматься лишь жертвенностью и жить во имя любви к ближнему.
   Вездѣ и всегда сознательная жертва. Жертва и подвиг! Подвиг и жертву надо понять широко.
   Милые дѣти, гоните прочь исчадіе осужденія, эвоих меньших братьев.
   Сгинь, пропади, ты, ехидна осужденія и клеветы! Они сѣют раздѣленіе и вносят разложенія в план Великаго Отца Нашего, отдававшаго Себя жертвѣ и требующаго того же от нас, Его дѣтей.
   Этот ложный путь осужденія заграждает нам путь в страну благословенную и обособленіе и эгоизм не допускают нас придти в дом Отца и соединиться с ним.
   Требуется всему сознательная помощь от самаго низшаго до высшаго и всюду сознательная жертва и власть над собой!
   Нужно развить способность перенести всякую трудность, принять на себя всякую работу своего ближняго и жертвенно принять на себя вину другого.
   Вот это и есть жертва и подвиг и власть над собою и этим путей только возможно восхожденіе к такому же жертвенному Отцу Небесному, который, как я уже скалал вам, С а м отдал себя на распятіе
   Другого пути восхожденія нѣт.
   В жертвѣ и подвигѣ нужно быть всегда, как солдат на фронтѣ, готовый соскочить каждую минуту с постели и встрѣтить непріятеля труда и принести искупительную жертву:
   Всякій труд, который мы исполняем для других, для помощи им, или даже для себя, поборов лѣность или нежеланіе -- уже есть жертва и власть. -- Нужно вставать и ложиться для жертвы. -- Помнить, что то здоровье и сила, которыя мы пріобрѣтаем посредством сна и отдыха нашего тѣла, принадлежат не нам, но жертвѣ и труду, и что та пища, которую мы принимаем, должна создать силу для служенія и отдачи ея на подвиг и жертву, и что воспринимаемыя нами силы природы через дыханіе из воздуха -- кислород, эфир и прана -- воспринимаются для помощи восхожденія наших меньших братьев; для осуществленія великаго плана Бога Абсолюта -- Таков этот великій закон Жертвы, Мои милыя дѣти, и так поступают всѣ махатмы и адепты, исполняющіе волю Его.
   Подумайте только о великой жертвенности тѣх людей, которых вы только что посѣтили и вам станет ясна идея этого великаго служенія.
   Они -- дѣти неизреченной красоты міра, гдѣ всё -- красота, гдѣ всё -- радость, гдѣ всё блещет такими гаммами цвѣтов, в сравненіи с которыми даже гамма наших высших планов -- жалкая иронія --
   Гдѣ люди питаются лишь дыханіем чудиых ароматов. -- Гдѣ побѣждено время и пространство. -- Гдѣ воочію творит Владычица. Матерь Міра. --
   Все это добровольно они оставили и переселились в тот низшій мір ненависти и эгоизма, день и ночь терзающій и пожирающій друг друга.
   В мір, гдѣ физическія тѣла питаются себя подобной матерій, создавая внутри себя гниющіе отбросы.
   Какова же нужна была жертва, чтобы добровольно придти сюда и погрузиться в эту пучину, с надеждой, что когда то, через многіе милліоны лѣт, может быть, удастся поднять этих звѣроподобныя к понятію Божественнаго плана не отнятія, но отдаванія." --
   Послѣ окончанія рѣчи Учителя Ананда передал пакет полученным им для врученія Учителю с необходимыми ему элементами для работ с пространственной матеріей.
   "Ну, спасибо вам, друзья, сказал Учитель, идите снова к ежедневному вашему труду. Это путешествіе было необходимы" для вас отдыхом и теперь со свѣжими силами принимайтесь опять за работу.
   Скоро я лично введу вас в познаніе великой тайны творчества и эволюціи міров послѣ чего состоится торжество слѣдующих ваших посвященій. Для вас же, Сакти и Сиддгарта, оно будет особенно торжественно и важно, так как это будет первое посвященіе. -- Кромѣ меня еще нужен один Учитель, кто должен поручится за вас, что если кто из вас, хотя-бы временно, и отошел, но никогда не должен уйти окончательно, и хотя и через нѣсколько воплощеніи, но все же оно приведет вас обратно, как служителей свѣта.
   В скором времени я ожидаю гостей; меня посѣтит мой друг, Учитель Рамсинг, и возможно, что он и будет вашим вторым поручителей.
   Посвященіе же как вам извѣстно, совершается лишь в Агартѣ, в главно" залѣ Посвященій. При принятіи совершаются многія таинства, и там вы останетесь на три года для изученія и опредѣленія вашего дальнѣйшаго продвиженія.
   Но потом еще вам необходимо выдержать испытаніе в міру, гдѣ и будет вам предоставлено, смотря по вашей волѣ и душевным стремленіям, избрать себѣ направленіе: или же сохранив всецѣло наши завѣты и преданность служенію Іерархіи, быстро пройти испытаніе и скоро возвратиться для дальнѣйших посвященій или же, не устояв против майи и ея обманчивых прелести, надолго спуститься вниз по широкой дорогѣ, ведущей в низины и тѣм увеличить карму причин и слѣдствій.
   Это уже будет ваша добрая воля и Мы будем лишь слѣдить за вами, с болью в душѣ переживая ваши ошибки.
   Долог еще путь освобожденія и много испытаній впереди, мои милыя дѣти. Здѣсь, под охраной нашего братства, конечно, легко подниматься, но какаво будет это восхожденіе, когда вы будете предоставлены всецѣло своим силам и когда, в новых воплощеніях, память о пребываніи здѣсь будет иногда просыпаться лишь, как слабое, далекое мерцаніе огонька и всѣ пороки міра: его грубость, его сшибающая с ног жестокость, униженіе, цинизм, порицаніе и оплеваніе и вся волна тлетворных, разлагающих вліяній будет ударяться о ваши души.
   Блажен кто развил и укрѣпих в себѣ вѣру и преданность высшим завѣтам -- "но на зарѣ утра или вечера, на походѣ и на отступленіи, на подемѣ и на опусканіи подумайте о Нас, Слѣдящих", и это даст вам силы снова и снова идти вперед".
   


V.


   Тяжелы занятія старших учеников Іогов при прохожденіи трудных кропотливых и скучных работ систематическаго овладѣнія всѣми своими дѣйствіями, чувствами и мышленіем. Все должно быть подчинено строгому контролю воли и не выходить из повиновенія души. -- Тѣло доводится силой воли до полной анестезіи -- не реагировать на боль. Оно должно не горѣть в огнѣ и не тонуть в водѣ.
   Высшее "Эго" отдѣляется от физическаго тѣла, и оно дѣлается лишь инструментом, послушный воли "Эго".
   Извѣстны случаи, что Іогов закапывали живыми в могилу, гдѣ они лежали 25 лѣт, причем душа все время находилась в небесных планах и сохраняла связь со своим тѣлом и по возвращеніи в него -- оживляла его. -- Этим же объясняются чудеса воскресенія умерших, когда, силою воли адептов, душа возвращается обратно и оживляет оставленную ею оболочку.
   А так же становится понятным описаніе разныя чудес, когда во время гоненія на христіан многіе мученики нечувствовали боли и им не вредил ни огонь, ни вода и будучи закрыты в раскаленных котлах или печах выходили оттуда цѣлыми и невредимыми.
   Здѣсь собственно нѣт никаких чудес, а все объясняется просто и научно. В началѣ этой книги уже в кратцѣ объяснялось о элементалах -- духах стихій, которые живут цѣлыми колоніями во всѣх стихіях планеты, гдѣ они необходимы для производства в стихіях разных молекулярных измѣненій.
   Эти физическіе духи имѣющіе тѣла из тѣх же стихій к которым они принадлежат, подчинены силѣ воли адептов как бѣлой, так и черной магіи и по их распоряженію могут, в нѣкоторых случаях, повинуясь сильным приказаніям, создавать извѣстныя измѣненія в стихіях; -- и огонь дѣлается безвредным.
   -- Так же производятся испытанія голодоы и холодом, но еще труднѣе уроки на астральной планѣ.
   Астральное тѣло чувств и страстей дрессируется трудно, подобно злому кровожадному звѣрю; попробуйте убить в нем чувственность, гнѣв, злобу, гордость, самолюбіе, обиду.
   Послѣдніе уроки особенно трудно давались Сиддгартѣ и не раз дѣло доходило до возмущенія.
   Пойми же, Сиддгарта, говорил Ананда что обида самое вредное и губительное астральное чувство. Нѣт чувства, которое бы так часто примѣнялось людьми и порождало так много человѣческих гибелей как обида, и исходящее из нея ментальное осужденіе и недовольство. Обида разрастается в сердцѣ и создает чудовищную Ларву.
   О Сиддгарта! берегись этого врага человѣчества. Оно будет большим камнем преткновенія на пути твоего восхожденія; и множество раз, с большими усиліями поднявшагося, оно будет сбрасывать тебя опять в самые низины тяжелой борьбы с самим собою и с окружающими.
   Это страшное колесо к которому прикованы многіе и многіе.
   Нужно стараться, всѣми силами побороть обиду и находить сейчас же оправдывающіе тѣх лиц, которые якобы причинили нам обиду, объясненія -- и нужно остерегаться и избѣгать таких отношеній с людьми, которыя могут вызвать обиду, как других, так и нас.
   Вмѣсто критики человѣческих поступков или слов, нужно сейчас же дѣлать противоположныя им положительныя оцѣнки.
   Нужно в первую очередь оцѣнить в человѣкѣ его лучшія качества и искать, подобно алмазу в копях эти его хорошіе качества и найти в нем его прекрасное.
   Отбрасывая прочь липкую грязь навязчивой критики.
   Имѣйте в виду что, как на матеріальной планѣ, недобрые поступки дают всегда страданіе, а добрые -- дают радость и довольство.
   Так на астральной планѣ недовольство и обида дают горе и печаль,
   Симпатіи же и оцѣнки дают радости. -- Критика и осужденіе несут тревоги и волненія и сбрасывают с высот прекраснаго в низины ужасов.
   Друзья, зачѣм же нам нужны тревоги и печали? Прочь их! отбросим тьму и неведѣніе и идем бодро к свѣту и радости.
   А это достигается наукой, знаніем, работою но главное горячим устремленіем к намѣченной цѣли, а цѣль намѣчается смѣлостью и дерзаніем.
   Рѣшим "дерзновенно" что всѣ старыя привычки раз навсегда сбросим с себя и похороним.
   Небойтесь "дерзать" и устремляться.
   Когда проснетесь утром взвѣсьте, что сотворили в день прошлый и дерзновенно намѣтьте программу дня грядущаго. -- И смѣло начинайте "дерзать" на малыя и великія подвиги.
   Дерзайте пріобщиться к свѣту Великаго Космоса и стать его сотрудниками.
   Дерзайте быть преданными служителями Іерархіи Великих Учителей.
   Дерзайте стать сами таковыми.
   Дерзайте написать великую книгу мудрости, которая прольет свѣт в широкія массы незнающих, но ищущих и стремящихся.
   Дерзайте, что ваши мысли станут звенами, которыя соединят человѣчество в одно великое братство без различія вѣры и сословій, цвѣта и пола.
   Дерзайте осознать великую истину во тьмѣ неизвѣстнаго.
   Дерзайте полюбить всѣх меньших братьев идущих во тьмѣ и поневѣдѣнію невещественно творящих предательство и осужденіе.
   Дерзайте не осудить и никого не умалить
   Дерзайте не осуждать ни словом, ни дѣлом, ни даже мыслью.
   Дерзайте удерживать свои мысли от погруженія в низины астрала.
   Дерзайте понять истину в водительствѣ учителей, через испытаніе духа всякими страданіями.
   Дерзайте понять и отбросить узость презираемости других націй.
   Дерзаніе безконечной работы над собой. -- Дерзаніе принять не "частицу раздѣленную, но всю чашу общаго блага". Дерзаніе отбросить "милых -- тараканов". Дерзаніе осознать красоту дальних міров и красоту грядущаго обновленія земли. Дерзаніе оздоровленія своего тѣла и о красотѣ его, как храма духа. --
   Дерзаніе долгой жизни на служеніе человѣчеству.
   Всюду и всюду неудержимое "дерзаніе" и устремленіе -- устремленіе и дерзаніе.
   Часто даже в матеріальных дѣлах, когда мы "дерзновенно" начнем вѣрить, что ложей сдѣлать, то кажется, как будто невѣроятное и недостижимое всегда по силѣ нашего "дерзновенія" исполняется.
   Но конечно надо понять, что устремленія и дерзанія должны быть свѣтлыя; есть разница и в устремленіях, -- для волка и собаки это -- ѣсть.
   Кто любит других -- отдает им все; кто любит себя; тот перерѣзывает горло другим -- одно и тоже чувство, разно направленное, создает противоположности. "Огонь варит пищу и обжигает".
   Камень реагирует лишь на холод и тепло, так и душа; чѣм выше развита, тѣм выше разсширеніе ея сознанія, и оно устремляет в ту среду, на которую может реагировать.
   Низшій астрал требует вспыльчивости, сплетен, пересудов, высшій -- балов и вечеринок, и азартны игр. Низшій ментал смотря куда он направлен; или мыслей осужденія других, критики, страха и тревог, или же научных изслѣдованій. И высшій ментал духовности и работы над постиженіем отвлеченных идей.
   Человѣк же половинчатый, развившій способность устремленія к высшему, но и не оставляющій низшаго и погружающійся снова и снова в низины, "как ястреб, котораго с высоты манит вниз падаль".
   Чтобы жить устремленіем в высшіе идеалы, не нужны; ни чувственность, ни болтовня, ни сплетни, ни балы, ни рестораны ни гордость, ни вспыльчивость,, ни скупость нужна лишь духовность, которая дает высшую радость и устремленіе дерзновенно все выше и выше в планы Буддхи гдѣ царствуют самые нѣжныя симпатіи, Божественное сверхсознаніе и великія переживанія геніев, искуств поэзіи, музыки, творчества, науки, открытій и изобретеній, и глубокой мысли философіи.
   Великое дѣло -- высокія дерзанія: Обратимся к звѣздам и скажем: "Здравствуйте брать я" и в этом дерзаніи привѣта уйдет наше "я".


-----


   Часто ученики уходили на недалеко расположенное озеро Чилка, которое так прельстило Сиддерту в то далеко время, когда он еще мальчиком вмѣстѣ с Анаидой первый раз купался в нем, оставляя свое далекое, счастливое дѣтство, под ласковой заботой нѣжной и любившей его безконечно матери.
   Как много он измѣнился за это время: возмужал; стройный и высокой, он был очень красив лицом и глаза свѣтились знаніем и умом.
   Проходимыя науки наложили печать серьезности и красоты мудрости; там как извѣстно, что занятія человѣка отражаются на его внѣшности.
   Так вмѣстѣ с знаніем и душевным развитіем приходит в мір и Божественная красота
   Но несмотря на всѣ усилія, Сиддгарта не мог побороть прирожденнаго гордаго, свободнаго нрава: его постоянно возмущало требуемое от учеников безусловное повиновеніе руководителям. И часто Ананда говорил ему:
   "Послушай Сиддгарта, как можем мы тебя учить и какое тогда получится ученіе, если не ты наши, а мы твои должны поддерживать взгляды и понятія?
   У тебя может быть есть много прекрасных качеств, но в настоящее время ты всецѣло должен переработать себя на наши взгляды и методы, и если ты желаешь научиться нашей мудрости, то должен примѣниться к нашим способам, а не мы к твоим. как бы они не казались тебѣ правильными. И до тѣх пор, пока ты не сдѣлаешь этого, совершенно безполезна будет твоя работа.
   Часто во время таких возмущеній против тяжелаго режима, внутренней неустанной переработки, Сиддгарта порывался бросить все и уйти, но его всегда удерживал свѣтлый лик учителя и любовь его; и доброе, и мягкое отношеніе к нему, давало ему новыя силы, и снова горячим порывом он принимался за работу.
   Часто его охватывала тоска по матери и жалость к старому отцу и он хотѣл пойти разыскать и навѣстить, и согрѣть его, так безгранично любившаго его и так жестоко им оставленнаго.
   Иногда в его воображеніи вставал образ любимой дѣвушки, свѣтлый, прекрасный, дышащій прелестями весны и жизни. И он упивался этими мечтами создавая чудныя, поэтическія грезы. Иногда, и в послѣднее время все чаще и чаще во снѣ ночью оставляя физическое тѣло, он бродил в астралѣ, погружаясь в переживанія физическаго плана и страстныя, чувственныя порывы охватывали и увлекали его.
   Но время шло и шло, прошло уже десять лѣт со времени его поступленія в общину, много его товарищей уже получили первое посвященіе и званіе "Сан ніази" или "вступившаго в поток" но он, Сиддгарта, еще не готов и лишь особая любовь учителя теперь, приблизила его к этому великому событію в жизни души
   Так как вступившій в поток уже считается "спасенным", и рано или поздно, не смотря на возможное опусканіе, все таки достигнет Нирваны в теченіи этой земной цѣпи или манвантары, и не будет переведен в другіе эволюціонныя схемы низших планетных цѣпей солнечной системы,
   Так как Божественным Разумом предположено, чтобы к концу этой нашей земной цѣпи, которая состоит из 7 кругов, а каждый круг состоит из 7 міровых періодов, а каждый період занимает 7 смѣн коренных рас, причем каждая коренная раса занимает время около милліона лѣт и состоит из 7 подрас.
   Значит, 7 коренных рас X 7 періодов,-- 7 періодов X 7 кругов, составляют одну цѣпь, то есть 343 милліона лѣт, послѣ чего планета-земля распадается
   В настоящее время человѣчество как раз при близилось к половинѣ этой цѣпи или Манвантары, и значит еще приблизительно через 172 милліона лѣт закончит свою земную цѣпь. И к этому времени все, населяющее землю, человѣчество и Божественному плану,-- одни раньше, друг е позже, но должны достигнуть Нирваны, то есть первой ступени соединенія с Божественностью. Но далеко не все человѣчество сможет на это разсчитывать, так как уже сейчас, с вступленіем человѣчества в половину цѣпи, оно должно быть очищено от всѣх низших элементов и эго. истов, которыя будут переводиться в слѣдующія низшія цѣпи других планет солнечной системы.
   И там доканчивать свою эволюцію как неудачники и отсталые не обратившіе вниманія на всѣ зовы и указанія им сроков-- так сказать "побившіе камнями своих пророков".
   Очищенное же, таким путем, человѣчество быстро шагнет к велекой эволюціи и так называемому "Золотому вѣку", и по завершеніи слѣдующих 6 й и 7 й подрас настоящей нашей пятой коренной расы, и 6 й и 7 й коренных р с с их подрасами, то есть болѣе двух милліонов лѣт. все человѣчество на землѣ должно достигнуть высоты адептов 5 го посвященія. Понятно что не всѣ одинаково пойдут; большинство достигнет этого много раньше и пойдет выше к конечной цѣли на на землѣ -- Нирваны.
   Потому так важно вступить в поток. Тѣ уже не могут из него выйти и достигнут Блаженства Нирваны в этой земной цѣпи.
   Восхожденіе это безконечно длинно, как видно из выше приведенных чисел; и даже между первыми и четвертыми посвященіем требуется 7 земных жизней. И между четвертый и пятый посвященіем еще 7 жизней, но бывают. конечно и отступленія от этих сроков, смотря по устремлен ям души и главное по ея накопленной в предидущих жизнях, еще до посвященія кармы, которая раскладывается. Милосердными Владыками Кармы, на многія жизни, так как пока еще мало сил, и душа не может справиться изжить ее, то ее переносят в тѣ далекія жизни, когда душа уже шагнет в сознательность и станет болѣе устойчива, но чашу испить, рано или поздно будет необходимо.
   Так и Сиддгартѣ в этой жизни были предоставлены великіе возможности с тѣм, чтобы в слѣдующих жизнях с пріобрѣтенными силами и знаніем начать изживать накопленную ранѣе карму.
   И не раз во время дружеских бесѣд, Ананда, полюбившій Сиддгарту, старался разъяснить ему всю иллюзарность его стремленій к обманчивый радостям міра нереальнаго.
   "Друг Сиддгарта", говорил он, "всѣ наши стремленія к жизненным низшим радостям: покою, довольству, матеріальному благополучію, (неговоря уже о болѣе низких радостях физическаго плана).
   "Все это обман и Майя, которая вот и пугает нас с нею разстаться и часто, (вот как и ты иногда), начинает человѣк шататься, что и отдаляет его от посвященія -- он еще не готов.
   "Его еще пугает мысль: как же посвященный может жить, если от него будут отняты всѣ жизненныя радости? В чем же счастье тогда?
   Если нельзя больше "выскакивать из поѣзда", то есть оставлять на время высшіе идеалы и снова погружаться в милую сердцу падаль -- забывая что такое "выскакиваніе из поѣзда" оставляет далеко позади. Поѣзд умчался и Бог знает когда и с какими усиліями его снова удастся догнать. И это отдаляет не только от посвященія, но и от ученичества.
   "Нѣт! Нужно стряхнуть с себя эту иллюзію вѣчнаго объяденія и вѣчных пересудов о знакомых, друзьях и недругах; и обливан я их помоями ради того, чтобы выставить себя в бѣлой свѣтѣ. Это иллюзія!
   Не станешь сам бѣлый, черня другого, а наоборот, сам раньше очернишься. Нѣт, это достигается лишь самопожертвованіем, снисхожденіем и принят ем на себя всѣх тягот других, как это дѣлал великій западный учитель христіанства.
   А так же эти опасенія остаться без жены; все это крѣпко держащая нас иллюзія -- эта майя отдаляющая нас от ученичества и от посвященія.
   Возможности нам предоставляются, (особенно тебѣ Сиддгарта, в этой жизни, может быть, благодаря твоим любящим тебя отцу и матери или другим покровителям).
   Но мы отталкиваем эту помощь. Нам интереснѣй, этак задрать хвост кверху и буйно пронестись по знакомым и незнакомым зарослям.
   Нас еще соблазняет низшая чувственность и грязныя мысли о другом полѣ.
   Так же, дать волю нашим астральным чувствам повеселиться что собственно тоже исполнено тщеславія и лицемѣрія.
   А самое главное, спустить обезьянку с цѣпи, пусть она натѣшится, бросаясь по чужим садам и огородам. И послѣ всего этого отдаться пріятной лѣни ничегонедѣланія. Так хорошо валяться в мягкой креслѣ и копить жир, и опускаться все ниже и ниже к прежнему далекому состоянію жизни за счет других.
   Такова эта ужасная майя, недопускаюшая нас подняться вверх не смотря на протягиваемую нам руку помощи. Надо же взять ее. "Не поможет лѣкарство в сундукѣ" надо его принять и исполнить предписанія врача.
   Стряхнем же майю и подиимеся к свѣту и станем его носителями и распространителями.
   Посвященіе наполнит нас новой жизнью и сое динит нас крѣпко многими нитями Святого Духа с нашей Божественной Монадой и введет нас в дом нашего Отца послѣ безконечных скитаній этого "блуднаго сына" и даст нам мужество и силы, на которыя раньше мы не были способны.
   Ту скалу, которую ни что не может потрясти.
   Души же отсталыя и не захотѣвшія пойти в ученичество и не принявшія его и отдававшіяся лѣни и бездѣйствію или грубой матеріальности, отвергая все Божественное, не смотря на всѣ данныя им средства, должны будут выступить из земной цѣпи в половинѣ его четвертаго круга. Это и есть то "вѣчное проклятіе", описываемое в разных рслигіях Но это, конечно, не проклятіе, -- Господу дороги всѣ его дѣти, -- а скорѣе помощь тѣм слабым душам, которыя не выравнялись и не могли вступить в новую, очищенную, безэгоистическую эру, в которую вступает земная цѣпь.
   А так как эта эра должна быть чиста от низших элементов невмѣстивших ученія и сохранивших в себѣ задатки эгоизма, то эти не удачники и отсталые, послѣ длиннаго предоставляемаго им отдьха, будут призваны к опытам в других эволюціонных схемах, соствѣтствующих их продвиженію планет.
   Эти великія перемѣны уже приближаются и надо полагать, что уже начинаются и в настоящее время, но разовьются вполнѣ приблизительно через четыре столѣтія. Это и будет тот "Страшный Суд", когда дѣла каждаго будут взвѣшены Великими законами.
   Но Блаженны кто до этого времени, до этой великой чистки, смогут вступить в "поток", тѣ уже "спасены" и они в концѣ этой цѣпи достигну? Нирваны. Так как предположено в планѣ Эзолюціи, что в концѣ земной цѣпи всѣ люди насѣляюще планетную цѣпь, кромѣ невыдержавших испытанія и переведенныя в другія цѣпи, должны без исключенія достигнуть сліянія с Божественной монадой -- гдѣ будут переживать свой отдых блаженства, в несказанной красоты мірах, накопляя там громадныя неимовѣрныя силы для служенія космосу и образованія новых туманностей и созданія вмѣсто умерших міров новых болѣе совершенных и болѣе прекрасных, и болѣе обширных чѣм предыдущія.
   Конечно из вышесказаннаго не слѣдует, что лишь вступившіе в "поток" исключительно достигнут спасенія Всѣ души средняго развитія и вѣрующія в Божественныя силы, и способствующіе плану Создателя, и стремящіяся очиститься, всѣ тѣ шестьдесят милліардов душ пребывающих в благости Девахана, будут призваны для дальнѣйшей эволюціи во вторую половину очищающейся цѣпи и достиженія Нирваны. Достиженіе Нирваны, не есть предѣл для вос хожденія душ адептов. -- Это лишь предѣл в этой нашей земной цѣпи. Послѣ достиженія Нирваны еще лежат безмѣрно высшія состоянія Божественных планов, называемых по санскритски "Анупадака" и "Ади", эти состоянія достигаются лишь на звѣздах-солнцах, неизрѣченной красоты и величія дальних міров, и сложных міровых систем, по сравненію с которыми, наша солнечная система далеко уступает в совершенствѣ Так обширен и велик дом нашего Отца Небеснаго, будем же относиться с благоговеніем, дабы удостоиться войти в этот, уготованный нам "дом".


-----


   Так в постоянных прогулках и экскурсіях в окрестности, с научными занятіями и изслѣдованіями по заданіям учителя, оживленно проходило время душевнаго роста учеников. Так же прогулки и работа в живописной паркѣ и садах, окружавших дворец, занятія музыкой и пѣніем, так наполняло жизнь и дѣлало ее глубоко содержательной, душа росла и наполнялась знаніями, эстетикой и красотой; бесѣды и лекціи самого учителя давали несказанную прелесть, унося в далекія неизрѣченныя міры, как дальних звѣзд и міров, а так же и окружающе нас невидимые міры, наполненные великими тайнами.
   Там гдѣ для обыкновеннаго матеріалиста нѣт ничего кромѣ мертвой матеріи о трех измѣреніях.
   Там, для проникнувшаго в тайны жизни вездѣтворчество и красоты великой воли и дѣятельности Создателя.
   От минерала до атома, от стихій и их происхожденія до былинки и цвѣтка во всем пульсирует великая жизнь и вездѣ работает великій эволюціонный прогресс исполненія предназначеній воли Создателя всего сущаго, в котором посвященный изслѣдователь и читает, как в раскрытой книгѣ Чудес.
   Но жизнь учеников еще на этом не останавливалась; перед ними еще стояли другія многія заданія. Это была лишь подготовка и очищеніе, послѣ котораго ученики, прошедшіе первое посвященіе, смотря по их наклонностям, темпераменту и накопленной ранѣе кармы, либо уходили для претворенія своего ученія в жизнь в міру, иногда на нѣсколько воплощеній, гдѣ должны были сѣять свѣт вынесенных ими знаній, хотя память, о пребываніи здѣсь учениками, от них отнималась.
   Либо, если их Карма была уже достаточна изжита и они уже совершенно очистились от эгоистической природы, как напримѣр Ананда и нѣкоторые другіе -- хотя таковых встрѣчалось очень мало то таковые переходили на дальнѣйшую работу и усовершенствованіе в Агарту центр посвященных, гдѣ они выбирали себѣ, если было желаніе, таких же посвященных, высокоразвитых подруг и жили семейной жизнью высокой патріархальности и неустаннаго служенія высоким идеалам высших наук бѣлой магіи, (а так же знакомясь со всевозможными методами и черных магов -- служителей тьмы, с которыми им предстояло, впереди их дѣятельности, имѣть столкновенія).
   Науками искуств и творчества, и изобретѣній, всестороннѣ подготовляя себя к великой дѣятельности работников эволюціи. Быстро поднимаясь и проходя дальнѣйшія степени посвященій, без соблюденія сроков, которые необходимы для живущих в міру, и совершенно неожидая окончанія эволюціонной цѣпи, и послѣ достиженія 5 и 6 посвященій получив званіе учителя мудрости, несли свои силы, либо как работники пространства, либо уходя в другіе высшіе міры солнечной и других систем для дальнѣйшей эволюціи, либо смотря по наклонностяхъ и стремленям добровольно шли в низшіе эволюціонныя схемы, для помощи меньшим брать я м на их длинном восхожденіи, как учителя и законодатели и руководители тѣх низших по сравненію с землей міров. Терпѣливо и с большой любовью через многіе милліоны лѣт ожидая медленнаго, постепеннаго пробужденія сознанія тѣх страшных звѣроподобных существ населяющих низшіе міры.
   


VI.


   Однажды вечером ученики работая в цвѣтниках около пагоды и подвязывая тонкіе стебли блистающих всѣми красками роскошных роз, разливавших кругом тонкіе ароматы, были удивлены увидѣвблестнувшую в лучах солнца какую то серебряную точку, которая все увеличиваясь, приближалась и, обогнув массивы голубых гор, спускалась все ниже и ниже.
   Теперь уже можно было различить, чтоэто громадная серебряная птица, распустить блестящія крылья, неслась над паркой и озером, и невдалекѣ от дворца, на берегу озера, плавно опустилась на землю.
   Причем оказалось, что это не птица, а воздухоплавательная машина построенная по формѣ птицы с громадными, распростертыми крыльями и хвостом, а в серединѣ находилось помѣщеніе, сквозь прозрачные окна котораго видно было, что в нем находились люди.
   В это время учитель Мебо сойдя с терассы уже спѣшил на встрѣчу прибывшим. Дверь апарата отворилась и на порогѣ его показалась дѣвочка махавшая ручкой, в знак привѣтствія, учителю; и когда он приблизился, то дѣвочка распростерши руки бросилась к нему на шею, как к старому знакомому дорогому и близкому человѣку. Учитель долго держал ее в своих объятіях и несказанная радость и счастье далеких, прожитых вѣков озарило его своим свѣтом.
   Вслѣд за дѣвочкой из апарата вышел ея отец учитель Рамсинг и тоже обнял и поцѣловал учителя Мебо. Кромѣ их еще вышли: один молодой ученик механик апарата и пожилая женщина няня Валеріи. Послѣ привѣтствій всѣ направились в сторону дворца, но Валерія все останавливалась и задумчиво оглядывала и дворец, и сад, и парк и озеро.
   "Ах, дорогой учитель", сказала она серьезно задумавшись, "как здѣсь у вас все мнѣ кажется знакомый. -- Я вѣдь здѣсь у тебя первый раз, но странно, как будто я уже это все гдѣ то видѣла и точно знаю это мѣсто, -- вот там далеко видна на берегу озера бѣлая бесѣдка, она мнѣ тоже очень знакома."
   И она одна побѣжала вперед, и взбѣжав по мраморной лѣстницѣ на террасу, взволнованная огляды" вала окрестности.
   "Дорогой Рамсинг, проговорил учитель Мебо, "к ней возвращается воспоминаніе; как для меня это ни дорого, а все таки еще рано".
   -- "Пробужденіе высшаго сознанія может вліять задерживающе на развитіе физическаго тѣла; и здѣсь, волей не волей надо пока подчиняться физическому плану".
   -- "Ты прав, друг мой, отвѣтил Рамсинг,--пусть пока она развивается, как цвѣток необременяя себя отзвуками прошлаго".
   Да и созданіе новаго физическаго тѣла для души, особенно высокаго достиженія, является дѣлом трудным и всегда раннее пробужденіе воспоминаній и духовных запросов тормозит развитіе физическаго тѣла.
   Всякое дѣтство счастливо своей беззаботностью и своей нѣжной чистотой; и великіе, и благодѣтельные законы потому и обновляют нам наши тѣла, чтобы вмѣстѣ с этим обновлялся и отдыхал и дух человѣка.
   Этим временным забвененіем ограждая душу от вліянія прежних воспомикаій, которыя, хотя бы и прекрасные, должны проходить лишь ввидѣ смутных, далеких отраженій и ощущеній непонятных красот. Тогда как тяжелыя воспоминанія лишили бы дѣтство всей его свѣтлости.
   -- "Так пусть и Аріадна Валерія еще нѣсколько нѣт наслаждается миром новых впечатлѣній, пусть она думает, что этот мір нов и прекрасен; и что новое ея тѣло как будто вступает в новый мір, а не возвращается обратно на продолженіе далекаго стараго пути.
   -- "Когда-нибудь мы дѣйствительно перемѣнны этот старый путь на новый, когда достигнем Нирваны. Но путь еще далек и, не раз усталые, его длинным восхожденіем, мы будем, подобно маленькой Валеріи, мечтать о счастье временнаго, хотя и короткаго, пріятнаго обновлен я и забвенія.
   -- "Ах, дорогой папа, сказала Валерія, любующаяся чудным видом, открывавшимся на озеро с террассы дворца
   -- "Как это мнѣ показалось все невѣроятно знакомый и таким милым, милым, как будто я когда то здѣсь что то оставила очень мнѣ дорогое. И я так благодарна тебѣ, что ты не отказал взять меня в это путешествіе и навѣстить дорогого учителя, котораго я так полюбила во время нѣскольких его посѣщеній нашего дома?
   И она снова, веселая и беззаботная, побѣжала вперед, осматривать помѣщеніе дворца
   При осмотрѣ помѣщенія дѣвочка снова сосредоточилась и особенно ее привлек кабинет учителя, она внимательно осматривала рабочій стол; и вдруг, как как то машинально надавила электрическую кнопку, находящагося на столѣ небольшого аппарата и мгновенно в чашечках цвѣтов вспыхнули разноцвѣтные огни и из двух серебрянных кадильниц, через отверстія в крышках, потянулось кверху нѣсколько голубых нитей чуднаго фиміама.
   Валерія потянулась к ним, стараясь вдыхать эти оживляющія, благовонныя струи, и видно было, как работала ея память, стараясь вспомнить что то очень знакомое и дорогое, но и учитель Мебо со слезами на глазах, неслышно произнес нѣсколько формул; и покров забвененія снова опустился над чуть было не пробудившимся сознаніем.
   Осмотрѣв весь дворец, учитель Мебо с гостями снова спустились в сад и подозвав учеников учитель познакомил их с прибывшими, называя каждаго по имени. Послѣ чего отвел Валерію с няней в предназначенныя им комнаты и, ввиду уже поздняго времени, попрощался с Валеріей, сказав: "Теперь отдыхай с дороги, моя крошка, а завтра погуляем и посмотрим твоего будущаго ученика и товарища Нимбо.
   Послѣ чего оба учителя удалились в рабочій кабинет гдѣ, усѣвшись в креслах углубились в бесѣду о разных научных вопросах.
   -- "Дорогой Мебо, сказал Рамсинг. Великими Іерофантами предположено открыть еще нѣсколько новых пунктов в Сѣверном и Южном полушаріях и особенно на самом экваторѣ, для усиленія изслѣдованій над взаимодѣйствіем полюсных магнитов обоих полушарій, дабы, путей длинных наблюденій и практических опытов, придти к возможности разлагать эти противоположные магниты посредством взрывов особой пространственной матеріи; и сдѣлав их временно нейтральными, комбинировать в особыя машины, которыя будут потом примѣняться для разных цѣлей, что даст возможность произвести великія измѣненія в эволюціи планеты".
   -- "Опыты эти очень опасны, так как, в случаѣ неправильных комбинацій, грозят страшными взрывами, а потому и могут быть производимы лишь на самом экваторѣ, как нейтральном пунктѣ от взаимодѣйствій этих полюсных магнитных сил. Но этим, конечно, все таки не исключается опасность, так как силы будут привлекаться для опытов противоположныя способныя производить большія разрушенія".
   -- "И вот я рѣшил предложить свои услуги для этих опытов, не знаю, насколько мнѣ удастся осуществить план Учителей Іерархіи, но я уже довольно попользовался благами жизни в общинѣ Агарты и рѣшил, вот как и ты, мой дорогой друг, стать на болѣе отвѣтственный пост.
   -- "И вот сейчас я и направляюсь туда для обслѣдованій островов и подысканія болѣе подходящаго для научных опытов мѣста.
   -- Послѣ чего часть моих друзей из Агарты, молодыя инженеров, а также и мои сыновья и небольшая колон я семейных людей послѣдуют за мною на новое мѣсто служенія.
   -- Но в подготовительных работах пройдет еще нѣсколько лѣт, послѣ чего, чтобы не подвергать Валерію опасности, она, конечно, останется у тебя.
   -- "Ты же, дружище, уже довольно здѣсь потрудился и послѣ разрѣшенія твоей послѣдней проблемы, реализаціи пространственной творческой матеріи, имѣющей соприкосновеніе с здѣшними голубыми горами, что и послужило открытіем здѣсь пункта; вѣроятно пожелаешь перейти на другія поприща дѣятельности; но пока будем здѣсь, невдалекѣ сосѣдями; конечно, твое одиночество скоро озарится чудным свѣтом истиннаго, преданнаго друга; еще через десять лѣт вы уже будете работать снова вдвоем с Аріадной-Валеріей и это уже даст тебѣ новыя силы.
   -- "Ах, дорогой друг, проговорил учитель Мебо; я так много обязан тебѣ. --Уже неоднократно на нашем общем восхожденіи, ты вносил в мою жизнь много свѣтлаго, и много радостной поддержки: так же и Аріадна многим тебѣ обязана. Сколько раз уже ты принимал ее под свой любвеобильный кров.
   -- Так неизреченно чудна Божественная премудрость. что человѣчество научается любви, вот посредством родства таких душ, которыя связываются вмѣстѣ на цѣлую вѣчность -- для того, чтобы проходя эту вѣчность вмѣстѣ и будучи привязаны одна к другой неразрывным чувством любви, могли бы посредством этой своей любви, научиться понимать и стремиться изучить великую космическую любовь Бога Абсолюта.
   Безграничная любовь и безграничное милосердіе -- это высшіе Его аспекты. Потому и связываются души вмѣстѣ, чтобы учили эту вѣчную великую науку -- любить.
   Вездѣ и вездѣ, на каждой шагу, нас учат проявленію этих божественных качеств нашего Создателя.
   И если, связанныя такой любовью души, в нѣкоторыя жизнях не встрѣчаются, то тоскуют и всю жизнь ищут родственную им душу. Но эта разлука тоже полезна для души; горящая в ней любовь иногда переносится на окружающих и силой их любви эти окружающіе тоже притягиваются к этой божественной наукѣ -- любить и стать преданными и жертвенными. Так увеличивается круг любящих и друзей, и божественное чувство -- любить растет и растет, переходя постепенно во всеобщую любовь ко всѣму сущему в мірѣ.
   -- Так было и с нами, дорогой друг, на всем безконечно длинном нашем общей пути. -- И в Атлантидѣ, и в Халдеѣ, и в Египтѣ, и в Греціи. Множество раз мѣнялся пол; мѣнялись родственныя откошенія, но мы всегда шли вмѣстѣ и Бог знает когда и гдѣ будут границы этого родства душ.
   Друзья задумались, углубившись в воспоминанія проносившагося перед их просвѣтленными взорами далекаго, далекаго прошлаго.
   -- "Помнишь Мебо, проговорил Рамсинг,-- чудный город "Золотыя ворота" во время самаго пышнаго разцвѣта культуры в Атлантидѣ, в это золотое время процвѣтанія расы Толтеков, когда чудеса техники были столь высоки, что вѣроятно возобновятся лишь только в будущей коренной шестой расѣ.
   Город был расположен на громадной горѣ с пологими скатами во всѣ стороны и на самой вершинѣ горы была большая площадь, обнесенная серебряной стѣной с двѣнадцатью золотыми воротами.
   Вѣдь тогда в Атлантидѣ эти металлы не были, как теперь, средством богатства, а были лишь, как красивый строительный матеріал.
   В серединѣ этой обнесенной, серебряными стѣнами, громадной площади, на большой высотѣ, был дворец царя, окруженный озером, прозрачной, как хрусталь, воды, которая безпрерывно падала вниз двѣнадцатью чудными водопадами устроенными в мраморных руслах, через всѣ двѣнадцать золотых ворот.
   Нѣсколько ниже серебрянных стѣн, был устроен вокруг всей горы мраморный, широкій и глубокій бассейн, в родѣ рѣки, который наполнялся до краев водою из 12 водопадов.
   В этой высшей части города, между бассейном и резиденціей царя, жили мудрецы, маги и священники. Затѣм вода из этого перваго бассейна, окружавшаго гору, снова падала вниз 12 ю водопадами и наполняла слѣдующій такой же бассейн окружавшій всю гору.
   В этой, второй части города, имѣли резиденцію правители всей громадной страны.
   Затѣм опять вода падала вниз и образовывала слѣдующій бассейн, опоясывающій гору и так дальше. Всего шесть таких бассейнов дѣлили город на шесть разныя частей, дѣля таким образом населеніе по роду их занятій. Через всѣ бассейны, во многих мѣстах, были перекинуты чудные, живописные мосты, водопады же освѣщаемые элекгричеством, создавали ночью волшебное зрѣлище.
   Весь город как будто пылал в невѣроятныя лучах чуднаго голубого пламени.
   Вездѣ работали подъемныя воздушныя электрическія машины, быстро переносившіе населеніе по всѣм частям города.
   Вода же пополнялась в озеро, окружавшее дворец царя на верху горы, исполинскими электрическими машинами с высоко лежащих горныя озер, оттого и была чиста, как хрусталь. Кромѣ водопадов и бассейнов, вода была проведена во всѣ дома, и в садах вездѣ били чудные фонтаны
   А также и летательные апараты были много усовершенствованней даже имѣющихся сейчас у нас в Агартѣ.
   "Так вот, дорогой Мебо, еще откуда течет наша дружба; в этом чудном, сказочной городѣ ты жил женщиной и был моей любимой супругой; и каким счастьем была наполнена наша жизнь.
   Валерія же вошла в цѣпь нашей жизни много позже, как болѣе молодая душа Это было в Египтѣ в царствованіе фараона Хеопса, когда строилась Гизёхская пирамида.
   Мы тогда с тобою были братья близнецы и жили в городѣ Ѳивах, в этой роскошной міровой столицѣ того времени.
   Это было время начала ея упадка.
   Как всегда, это бызает со всѣми народами, когда люди начинают уклоняться от правильнаго Божественнаго пути и служенія высшим идеалам.
   Так было и в Атлантидѣ с блестящей культурой Толтеков. Так было и с упадком Египетскаго величія и с Вавилоном с его семью чудесами свѣта.
   Пока народы и особенно их водители: цари и священнослужители, были исполнены великих завѣтов любви, милосердія, всепрощенія и отдавали себя служенію ближнему; тѣм "Малым сим", по словам Великаго Западнаго Учителя, до тѣх пор эта культура росла и развивалась.
   Но как только со сцены сходили эти милосердные и любвеобильные водители, которые любили больше отдавать, чѣм брать, и которые служили праобразом Великой Іерархіи добра и любви, как Божественнаго проявленія
   И на их мѣсто становились проявители жестокости, тираніи, запугиванія и устрашенія, развивающее в людях страх и непр язнь. Так сейчас же и начинался поворот исторіи вниз.
   И чудные разцвѣтшіе культуры рушились и превращались либо в обломки развалин, либо поглощались океанами.
   Таково велико божественное чувство любви, доброты, мягкости и всепрощенія, оно одно только и может поднимать, будить, согревать и очищать всякую душу.
   Это можно прослѣдить на каждой нашем шагу: попробуйте приласкать самое вредное животное и то оно сейчас же озарится этой любовью, лаской и всепрощеніем и постепенно его звѣриныя качества пропадут. Ожесточите его окриками и запугиваніем и оно начнет звѣрѣть еще больше; и так вездѣ и вездѣ.
   Если господни мягок и любвеобилен со своими рабами, то как эти, часто грубые, малоразвитые люди, быстро проникаются этим божественным чувством. Какіе они дѣлаются тогда преданные честные, откуда то появляется благородство поступков и часто они отдают свою жизнь за такого любимаго и любящаго их господина; и дѣла такого господина процвѣтают, благосостояніе его ширится и, кажется, Божіе благословеніе почіет на этом домѣ.
   "Не так нечестивые не так, -- но они как прах возметаемый вѣтром с лица земли" -- И это нечестіе выражается в первую очередь жестокостью, несправедливостью, угрозами и самовозвеличеніем, что и привадит в концѣ концов к злоупотребленію Божественными силами дарованными как раз для противоположнаго, именно: для любви и милосердія.
   Так создается черная магія и поклоненіе разным создаваемый ею жестоким, кровожадным и безсердечным божествам или "Эгрегорам", которыя стараются поддерживать власть и силу запугиваніем и наказаніем, примѣняя посредством черней магіи энвольтованіе {Примѣчаніе: Энвольтованіе: причиненіе вреда, болѣзни и смерти на разстояніи, посредством черной магіи и гипнотизма.} и так называемыя "обратные удары" поражающіе всѣх их жертв, которыя вздумают сомнѣваться или критиковать такого Эгрегора, чѣм наносят ему ущерб в его силѣ и ослабляют его.
   Вся исторія человѣчества изобилует такими темными культами как: Молох, Бафомет, Астарта, Геката и прочіе.
   Сила их дѣйствительно была велика пока окруженные непроницаемой тайной и культом их, якобы, божественнаго происхожденія, они держали в страхѣ жестоких наказаній бѣдных суевѣрных их послѣдователей.
   Но когда цѣпь этих фанатично вѣрующих послѣдователей распадалась то распадался и сам их страшный фантом. -- "Видѣл я нечестивца грознаго, расширившагося подобно укоренившемуся многовѣтвистому дереву, но он прошел и вот нѣт его, ищу его и не нахожу его".
   Так прошли, как страшный кошмар всѣ Бафометы, Молохи, Вакхи и прочіе, жаждавшіе крови и уничтоженія.
   Но темыя силы всетаки не дремлют; а не имѣя в себѣ Божественной любви, ведут человѣчество к гибели запугиваніями и устрашеніям, привлекая, а потом отталкивая и этим обозляя.-- Что же может развиться в душѣ устрашаемаго и поражаемаго, кромѣ ненависти и предательства; но этим и дѣйствуют темныя силы.
   Развѣ развивается теплота душевная, близость и любовь людей, через отбрасываніе, жестокости и устрашенія.
   Нѣт, это работа лишь темных фантомов, сѣятелей озлобленія, вытравляющих всякую сердечность, и озлобленіем увлекающіе на путь погибели человѣческія души.
   Так теперь на западѣ начала дѣйствовать ложа массонов, как наслѣдіе Тампліеров, которая старается создать Эгрегора большой мощности, примѣняя пріемы вродѣ культа древняго Молоха, таким же запугиваніем; всякому возможному отступнику или предателю. Угрожая всевозможными обратными ударами.
   Потому что всякій отступившій уже наносит ущерб их Эгрегору, разрывая цѣпь вѣрующих, что и угрожает Эгрегору уничтоженіем.
   Таких отступников стараются энвольтовать посредством черной магіи и когда тѣх начинают постигать всякая несчастія, болѣзни, несчастные случаи и смерть, то главари, либо с запугиваніем либо с крокодиловыми слезами объясняют остальным членам: "Смотрите вот такой то отступил и что его постигло?" Берегитесь же, стать предателями или шатающимися тоже будет и с вами".
   Кромѣ того, такіе главари на собраніях этих фанатично настроенных членов своей ложи, всегда вампирически извлекают из них психическую силу и объясняют, что упадок духа и слабость бывают от того что сила сила их берется в "бой".
   Но тьма всегда родит тьму, а свѣт и любовь всегда родят свѣт и любовь.
   Истинно сказал Великій западный Учитель любви и милосердія, что: "В послѣднее время придут многіе и будут называться именем Моим, но по дѣлам их узнаете их".
   Так вот в это далекое время в Ѳивах уже началось это разложеніе поведшее к упадку и развалинам, через страшное поклоненіе темному фантому Молоху. Служители этого могущественное в то время Эгрегора, опьяненные получаемой от него темной силой, свирѣпствовали все болѣе и болѣе, особенно послѣ удаленія резиденціи фараонов из Ѳив.
   Кровавыя жертвы приношенія Молоху все учащались. Намѣчались красивѣйшіе дѣвушки и юноши и их ждала страшная участь напоить своею кровью кровожаднаго, жестокаго Эгрегора.
   -- "Ты же помнишь мой друг, как однажды в сумерки плывя на лодкѣ по Нилу, мы стали очевидцами страшнаго происшествія.
   "Мимо нас плыла лодка, завѣшанная черными покрывалами, по направленію к капищу Молоха. Вдруг испустивши страшный крик, из нея выбросилась в рѣку дѣвушка и пошла камнем ко дну; и как ты, бросившись в воду, быстро послѣдовал за нею
   "Я стоял в лодкѣ, не зная, что предпринять, или тоже броситься тебѣ на помощь, или же, зная твое искуство плавать, ожидать твоего появлен я на поверхности воды.
   И когда ты, наконец, появился держа за волосы дѣвушку то стража, везшая плѣнницу, хотѣла ее отнять от тебя; но скрещенные рапиры наших преданных нам слуг, бывших с нами в лодкѣ недопустили служителей тьмы, и приняв вас обоих в лодку, нам удалось, пользуясь темнотою, скрыться.
   Дѣвушку удалось привести в чувство. Это оказалась Нубійка Тахтенеса. Она была красива и исполнена доброты и преданности.
   С тѣх пор она полюбила тебя на вѣки, за доброе к ней отношеніе и спасеніе ея от страшной участи, стать жертвой Молоха, и с тѣх пор она вошла в цѣпь нашей жизни как неразлучный друг.
   Такова сила любви,-- что от любви, то все от Бога; а что от жестокости, то все от темных сил.
   Представь себѣ, мой друг, что у одной матери было трое дѣтей. Всѣ дорогіе ея материнскому сердцу. Но один из них был самый лучшій, на котораго, ея материнская, неошибающаяся душа, возлагала большіе надежды. Это была не только плоть от ея плоти, но это была и душа от ея души.
   И был у ней также любимый учитель, которому она вѣрила и к которому стремилась. И вдруг этот учитель присылает ей приказ, чтобы она немедленно своими руками задушила свое, самое лучшіе и самое лелѣемое ею, дитя.
   Как тогда должна была бы поступить эта любящая мать? И какія чувства были пробуждены в ея душѣ?
   Здѣсь не только шатаніе и половинчатость или сомнѣніе, но еще болѣе губительныя (для нея самой, конечно) чувства овладѣли бы ея душой.
   Если нѣт врагов, то нужно их так или иначе, создать, а потом уже захлебываться воплями о "Наших врагах" -- Пришпорив коня над пропастью, жаловаться что не ,,знает повода".
   Так через озлобленіе и ожесточеніе сердец работает враг рода человѣческаго. Истинно; "по дѣлай их, узнаете их".
   


VII.


   Рано начинается жизнь в общинѣ Іогов и маленькая Валерія вставала тоже до восхода солнца и; послѣ молитвы и легкой гимнастики, уже любовалась восходом на красивой мраморной террасѣ дворца.
   Несмотря на то, что учителя и ограждали ее от открытія памяти, но серьезность и сосредоточенность на всем окружающей, не покидали ее.
   В сопровожденіи Учителя Мебо они ушли в аллею пролегавшую по берегу озера, заливаемую лучами восходящаго солнца, разливающими живительную теплоту в утренней свѣжести воздуха все блестѣло и искрилось алмазами утренней росы.          ;
   Валерія ввела учителя через мостик в мраморную бесѣдку так знакомую ей, гдѣ не раз они, вдвоем с учителем Мебо, проводили чудные вечера.
   Она наклонилась через перила бесѣдки и любовалась картиной блестящей поверхности озера, живописно окруженнаго чудною тропическою растительностью, тонувшаго в этой зелени, с возносившимися к небесам покрытых лѣсами, окрестных гор.
   Масса лебедей и других чудных, красивых пород родяных птиц, подплыли к бесѣдкѣ и ласкались к ея рукам.
   -- "Ах, милый учитель, говорила Валерія, как чудно здѣсь у тебя; каким миром и тишиной, и отрадой здѣсь все дышет, и как мнѣ это знакомо и безконечно дорого.
   -- "Вѣдь вот здѣсь, в этой бесѣдкѣ мнѣ все так извѣстно. Вот аппарат эфиро радіо; я помню, как будто мы сидѣли здѣсь с тобою не раз чудными, лунными вечерами и ты соединял этот аппарат с музыкальными отдѣленіями Агарты и над озером лились чудные звуки волшебной музыки.
   А потом будто отсюда я. взмахнув крыльями улетала в мір неизрѣченнаго свѣта и неизрѣченной красоты, и там тоже все звучало чудной музыкой вдохновляющей и наполняющей душу несказанным счастьем гдѣ меня окружали такія же свѣтлыя, радостныя подруги, с блестящими, лучезарными крыль за спиной
   -- "Но гдѣ и когда это все я видѣла и гдѣ переживала эти красоты и минуты восторга этих экстазов, я не могу вспомнить. Но одно я ясно знаю, что ты мнѣ очень дорог и близок уже давно, давно".
   -- "Милая моя, дорогая крошка, говорил учитель, тебѣ еще рано все знать, придет время и скоро перед тобою все откроется, и ты узнаешь меня, и почему я тебѣ близок, а также всѣ твои восторги оживятся и воскреснут перед тобой
   "А пока живи, моя птичка, без заботы и радостно береги свое свѣтлое и счастливое дѣтство. Эту радостную пору свѣтлости душевной и тѣлесной.
   Хотя мы, адепты, достигли уже многаго; хотя мы уже побѣдили смерть, болѣзни, старость, время и пространства, я хотя для нас звучит вѣчно музыка сфер; и воспоминаемыя тобою свѣтозарные ангелы сопровождают нас по нашему малѣйшему желанію в свой блестящій эдем божественной красоты, экстазов и гармоніи.
   Но всетаки, как далекій пешеход на своем длинном пройденном пути, вспоминает счастливые, свѣжіе, радостные этапы, гдѣ его грѣла истинная дружба и любовь озарявшая этот путь.-- И такіе этапы именно и вспоминаются нам в свѣтлой, освѣжающей и ободряющей дѣтствѣ и юношеской озареніи, когда на нас сходило просвѣтлѣніе.
   Это были моменты, когда на нашей длинной пути восхожденія не черпали рѣшетом вѣчные Данаиды и длинной вереницей сверкали, как дивныя жемчужины радости -- дѣтскіе годы; которые освѣжали и манили вперед к неизвѣстному б дущему, заряжая нас новой радостью, новой надеждой и новыми мечтами и идеалами.
   Благословенно ты чистое, непорочное, счастливое дѣтство!"
   Они сидѣли рядом на мягкой диванѣ и Валерія, положав головку на колѣни учителя, смотрѣла в его проникновенные блестѣвшіе не земной мудростью глаза и говорила: "Да мой дорогой учитель, здѣсь я не раз тебя слушала эти твои вдохновенныя мысли и твой милый обновляющій голос. Но скажи мнѣ кто ты и кто я? И кѣм мы были?"
   Но учитель ласково поднял ее на руки и, перенесши на берег, крикнул: "Нимбо, Нимбо!! И через нѣсколько минут с тяжелым топотом, к ним подбѣжала пара громадных слонов и между ними бѣлый слоненок Нимбо, который подошедши к учителю устремил на него свои умные глаза и вдруг опустился на колѣни.
   -- "Вот, дорогая Валя,-- сказал учитель,-- новый твой друг, Нимбо, о котором я тебѣ говорил. -- Он уже знает тебя, так как посредством нашей науки я мог показывать ему тебя в уплотненном астралѣ.
   -- Смотри Нимбо хочет покатать тебя. Сдѣлай ему удовольствіе и сядь на его мягкую спину.
   -- "Ах какой милый, маленькій слоник", говорила Валя и подошедши к нему, она долго ласкала и гладила ручкой это милое животное. "Я очень рада и постараюсь с ним подружиться". "Но почему он бѣлый, когда его родители черные?"
   -- "Дорогая дѣтка, это потому, что Нимбо стоит уже на порогѣ человѣчества и его душа уже давно получила индивидуальность и прожив эту жизнь слоном, он уже воплотится в слѣдующей воплощеніи в человѣческое тѣло. Хотя для каждаго царства развивающейся жизни, требуется прохожденіе цѣлой эволюціонной цѣпи, на протяженіи которой только всѣ эти царства поднимаются ступенью выше т. е. минералы переходят в растительность, а растительность в животное царство, а животное в человѣчество. Но эти длинные сроки лишь для общаго, всего отсталаго.
   -- Но как многіе из людей быстро поднимаются и достигают сверхчеловѣчества, не ожидая длиннаго восхожденія до конца цѣпи так точно и животныя и всѣ другіе царства, могут быстро подвигаться и переходить в слѣдующія царства ускоренно; особенно через приближеніе к людям, если эти животныя научились любить своих хозяев; и особенно жертвовать собою ради их.
   Так же нѣкоторыя полезныя растенія, деревья и особенно цвѣты, пользующіяся любовью людей и доставляющіе им радость, быстро приближаются к переходу в слѣдующія царства.
   Тоже бывает и с нами, людьми. Если мы научимся любить и понимать нашего Отца Небеснаго и доставлять ему радость, то это ускорит нашу эволюцію и восхожденіе к этому осознанному нашему Отцу, раньше положенных сроков.
   Нимбо уже в прошлом воплощеніи, будучи слоном, был очень предан и любил своего хозяина и не раз спасал людей от тигров рискуя собственной жизнью.
   -- "А теперь твоя любовь много ему поможет в будущем, и поведет счастливаго Нимбо к свѣту знанія.
   -- "Хотя слоны вообще очень умны и большинство их уже отрываются от групповой души и получают индивидуальность, прожив в которой нѣсколько воплощеній, переходят в человѣчество.
   Учитель и Валерія пошли вперед по аллеѣ и Нимбо неразлучно сопровождал их. Большіе же слоны слѣдовали в отдаленіи.
   Обойдя всѣ закоулки роскошнаго парка и познакомившись со всѣми его обитателями. Валерія и учитель возвращалися обратно и около пагоды в розовой саду увидав работающих учеников, Валерія подошла к ним и усгремив глаза на Ананду, она вдруг сказала!
   -- "Вчера учитель называл вас по именам,-- Ананда и Сиддгарта я кое что хочу вас распросить потом, когда вы будете свободны и если дорогой учитель это позволит. -- А вот и погода, идемте туда и помолимся". И они направились с учителей во внутренность пагоды.
   На другой день учитель Мебо снова проводил свободное от занятой время с своей молодой гостьей и снова они уходили гулять по парку, причем слоненок Нимбо неотступно сопровождал свою новую хозяйку.
   А учитель Рамсинга посѣтил учеников на их общих занятіях в залѣ дворца. Он бесѣдовал со всѣми учениками в отдѣльности и подошедши к Сиддгартѣ интересовался успѣхами его работы.
   -- Да, молодой друг, говорил он, ты все таки не даром потратил время своего пребыванія здѣсь и за истекшіе десятилѣтіе ты порядочно расширил свои горизонты знанія.
   -- "Но знаніе одно, а исполненіе и примѣненіе к жизни этих знаній -- другое. И на этом камнѣ преткновенія тебѣ еще не раз придется споткнуться о Сиддгарта!
   -- Трудно усваивается исполненіе, иногда легко пріобрѣтаемыя знаній. Знать ученіе и не исполнять его -- плохая наука.
   -- Но был бы энтузіазм и стремленіе, то всетаки можно одолѣть, а на это тебѣ жаловаться нельзя и ты честно пойдешь своей дорогой.
   Трудно будет восхожденіе, но энтузіам, устремленіе, вѣра и помощь свыше в концѣ концов помогут тебѣ одолѣть власть низших проводников.
   Так, не падай духом ни при каких обстоятельствах Друг, и иди вперед с вѣрою и надеждой и возможно, что мы еще встрѣтимся на путях нашего служенія.
   -- "Приближается твое первое посвященіе. Твой учитель просил меня быть твоим вторым поручителем, и ради его просьбы я согласился.
   -- "Также он говорил, что ты стремишься изучать астрономію и техническія строительныя искуства, то, послѣ твоего посвященія, ты останешься, как обыкновенно, на три года в университетах Агарты, гдѣ и будешь изучать эти предметы.
   -- "Техническое строительное искусство у нас преподают совершенно новыми методами и всѣ наши грандозныя постройки созданы при помощи психической энергіи и особых аппаратов, совершенно не затрачивая физических сил и этот способ дает возможность строить там, гдѣ обыкновенным способом это не возможно.
   -- "Ты дѣйствительно выбрал самые интересные предметы".
   Затѣм учитель Рамсинга по просьбѣ учеников согласился прочитать им лекцію; темой была избрана Карма.
   -- "Друзья мои", говорил учитель, "с тѣх пор как в какой нибудь народ посылается ученіе о перевоплощеніи, то эго уже означает зрѣлость этого народа и когда эта великая истина будет окончательно принята тогда этому народу открываются еще такія же великія истины, одна за другой. И он ничинает свою эволюцію быстрыми шагами.
   "Подумайте только об этой великой истинѣ перевоплощенія души; сколько безконечной радости она дает человѣчеству. И насколько ранѣе до осознанія этой истины, жизнь казалась дикой драмой, настолько теперь она дѣлается прекрасной".
   "Раньше Природа или Божество казалось каким то безжалостным, эгоистическим законом. Бережно относящимся к создаваемым ею новым видам и расточительно, небрежно и жестоко к отдѣльным жизнямъ. Смерть разлучница косит направо и налѣво, неразбирая гдѣ нужно и гдѣ не нужно. Казалось, что все подвержено слѣпому, дикому случаю. И что же дает нам великая идея перевоплощенія? Оказывается, что смерти нѣт!
   "В свѣтѣ перевоплощенія смерть теряет свое жало, а могила свою побѣду над жизнью. Люди поднимаются вперед, к божественности, рука об руку с тѣм кто дорог их сердцу, небоясь разлуки. Жизнь неразрушимая и безсмертная эволюціонирует и будущее каждаго человѣка представляется свѣтлым. И мы всегда будем встрѣчатся с нашими любимыми друзьями, вѣчно преданными и вѣчно жертвующими собою ради нашей общей любви.
   И так с ростом знанія и усвоенія этой великой истины, мы придем в осознаніе другой, не менѣе великой, истины, мы узнаем, что все в природѣ подверженно незыблемыми и непреложенным законам и это знаніе приведет нас к вѣчной свободѣ.
   Так как человѣк незнающей законов будет вѣчно ошибаться и преступать их. Но знаніе закона и порядка приведет нас к усвоенію таковых, что и дает нам вѣчную свободу. Так как мы уже будем знать, как нам распоряжаться нашими мыслями, чувствами и дѣйствіями.
   Слѣдующая за этой истина, озарит нас знаніем, что все вокруг нас исполнено дѣйствія и энергіи.
   Энергія всюду и во всем, от электрона до атома и от атома до человѣка, и до планеты, и до солнца.
   Всюду энергія, движеніе, сила и разум; и вѣчно эта энергія превращается одно в другое.
   Матерія переходит в силу, сила в движеніе, движеніе в теплоту и электричество, электричество в высшіе энергіи, мысли разума, интуицій и сверхсознанія.
   Человѣк же воспринимает эти всевозможные виды энергіи из природы, посредством питанія, дыханія и еще другими путями и снова передает ее дальше, претворяя ее в дѣйствія, чувства и мышленіе.
   Он как бы передаточный пункт энергіи, -- распредѣлитель ея, но распредѣленіе ея зависит от его воли.
   В зависимости от того, как мы примѣняем эти привлекаемыя нами силы, через наше физическое тѣло служащее как бы распредѣлителем и данное нам именно для этих опытов, т. е какіе мы производим дѣйствія, чувства и мышленія, мы или способствуемъ или препятствуем.
   Мы должны помнить, что эти силы не наши, а есть энергія Божественнаго разума и мы лишь преобразуем эту энергію и "Его воля , состоит в том, чтобы мы употребляли ее для содѣйствія Его плану эволюціи. Когда мы Способствуем этому плану, наши дѣйствія хороши; когда мы мѣшаем -- они дурны, а так как мы пользуемся Его силой постоянно, мы должны непрестано либо помогать, либо мѣшать этому плану.
   Человѣк не есть отдѣльный центр, он является единицей в милліонах таких же центров--людей, связанных между собою через эту используемую ими энергію, исходящую из одного источника Отца нашего Небеснаго.
   Из этого слѣдует, что каждая мысль, каждое чувство и каждый поступок, вліяет на всѣх людей в зависимости от близости к нему, как к распространителю силы. И все помогающее или задерживающее движеніе эволюціи цѣлаго -- вліяет на его судьбу, это и есть Карма или закон причин и слѣдствій.
   Причиняя другим людям, посредством Его силы, задерживающее его эволюцію вліяніе, мы нарушаем равновѣсіе Вселенной, загромождая ее отбросами, которые и должны разрядиться на нас в видѣ страданій.
   Так же, причиняя обиду или страданіе другим людям, мы выводим их из равновѣсія, и является причиной совершаемых ими вредных дѣйствій.
   Так всякое оскорбленіе или пренебреженіе, третированіе или употребленіе, не говоря уже об "обратных ударах", создающих в сердцах людей озлобленіе, тоже в свою очередь нарушает равновѣсіе Вселенной и должно отразиться, как слѣдствіе на возбудителѣ причины, этим и возстановляется нарушенное равновѣсіе.
   Здѣсь еще нужно ясно усвоить себѣ, что Карма имѣет дѣйствіе на том планѣ, на каком была проявлена создавшая ее причина, или на физическом планѣ чувства, или на ментальном планѣ мысли.
   Так с каждым дѣйствіем, и каждым чувством и с каждой мыслью мы измѣняем свое отношеніе ко вселенной и отношеніе вселенной к нам. Как в видимом мірѣ, так особенно в невидимыъ мірах.
   Осознаніе этих великих законов постепенно пробудет в нас сознаніе бережнаго отношенія к нашим окружающим и освободит нас от этого вѣчнаго колеса Иксіона, терзающаго нас из жизни в жизнь.
   Но великая любовь и великое милосердіе Господа Бога и здѣсь дает нам помощь. Господом Богом для этого назначены на каждой планетѣ по нѣсколько Великих Архангелов, которые называются "Владыками Кармы". Эти Владыки Кармы обладают безграничным терпѣніем, распредѣляя каждому человѣку карму на многіе жизни
   Если бы на нас была взвалена сразу вся наша Карма, то это настолько придавило бы нас страданіем и горем, что у нас не хватило бы духу пробиваться в жизненной борьбѣ.
   Для того, чтобы мы могли успѣшно бороться со своей Кармой, Владыки Кармы раскладывают ее на многія жизни; и в каждой жизни приспосабливают для нас такіе условія, гдѣ мы могли бы проявить такія способности, чтобы мы легче изживали ту часть Кармы которая нам опредѣлена в этой жизни и кромѣ того, создают нам такіе условія, гдѣ бы мы могли развить, еще как противовѣс, хорошую Карму.
   Они не могут нас заставить это дѣлать, душа должна самостоятельно идти к своей эволюціи. Но Владыки Кармы подготавливают нам такія условія и ставят нам на пути такія событія, гдѣ мы могли бы сами стать на лучшую дорогу.
   С самаго начала с зарожденіем первой клѣточки нашего организма, они выбирают и прилаживают условія всей нашей жизни. Или дают нам мужское тѣло, если находят, что мы должны в нем развить активность и самостоятельно пробивать путь.
   Они, имѣя ввиду наслѣдственность, предназначают нам воплощаться от таких родителей, от которых мы получим нужныя нам качества, чтобы развить недостающія нам способности
   Или надѣляя нас, через родителей, зародышами к творчеству или наукам или искусствам. Или давая нам сильное тѣло, исполненное энергіи и борьбы если этих качеству нас недоставало, или, наоборот, надѣляя нас хроническими болѣзнями, если через страданіе мы сможем возможно скорѣе очистить себя.
   Посылают к воплощенію, под нужным нам вліяніем астрологических сочетаній планет.
   Воплощают нас в разныя націи; чтобы искоренить в нас нелюбовь и презрѣніе других націй, а также, чтобы пріобрѣсти, в данной націи, недостающія нам качества через которые мы опять можем скорѣе изжить свою Карму.
   Или, чтобы уничтожить в нас гордость и высокомѣріе, то воплощают нас в жизни самых низких профессій, чтобы мы могли совсѣм примириться и испытаніями скорѣе очистить себя.
   Так же, когда мы прожили нѣсколько воплощеній в мужском тѣлѣ и развили необходимыя нам качества то они воплощают нас в женской тѣлѣ, чтобы опять же всесторонне развиваясь мы могли постепенно усовершенствоваться и вмѣстѣ с этим усовершенствованіем изживалась, бы наша Карма.
   Оттого и нѣт таких особых счастливых жизней, которыя проходили бы исключительно без трудностей и печалей; оттого и говорят люди: "У каждаго есть свое горе".
   Потому что это горе заработано в далекой прошлой и лишь, чтобы оно нас тогда не придавило и не уничтожило, милостивые и долготерпѣливые Владыки Кармы перенесли его вперед, дав нам болѣе легкія условія жизни, но и прибавив к ней ту частицу горечи, которую мы сами себѣ неразумно создали и должны ее испить.
   Но милостивые и долготерпѣливые Владыки не устают возиться с нами и добиваются и подтасовывают нам такія условія что мы сможем всетаки в концѣ концов освободиться
   Они не могут нас ни награждать, ни наказывать, они только приспосабливают дѣйствія наших собственных сил, чтобы борьба наша была успѣшна и чтобы мы могли двигаться к эволюціи. Пусть это будут хотя бы горести и страданія, но с тѣм, чтобы человѣк смирился и заплатил свои кармическ е долги, и не ожесточился против этих страданій и не стал бы причинять снова бѣдствія другим людям, что послужило бы не уменьшенію и увеличенію кармы.
   Для того и подбираются такіе родители, такая наслѣдственность. и такія тѣла, больныя или слабыя дается ум или энергія или таковые отнимаются.
   Даже простая народная мудрость это подмѣтила и говорит, что "бодливой коровѣ Бог и рог не дает". Так именно, если мы бодливы, то в слѣдующей жизни Владыки Кармы приспособят нам такое рожденіе; такую наслѣдственность через родителей и окружающих нас условій, что мы не сможем быть бодливыми, а должны будем все претерпѣть; тогда мы будем помнить в будущей, что нельзя "бодаться" и что наоборот безропотность и всепрощеніе дают больше счастья и быстро изживают карму.
   И если мы были исполнены критики, осужденія и недовольства к окружающим. то наша Карма выразится в будущей, в силу нашего тщеславія -- унижеяіем, пренебреженіем, горесстями и тревогами, не в силу наказанія; а чтобы мы платили долг, и вмѣстѣ с тѣм учили уроки.
   Иногда человѣк в прошлой жизни достигает больших способностей, но в слѣдующей воплощен и родится опять ничего не знающим Это требуется, чтобы он достиг тѣх качеств. которыя и при больших способностях им были игнорированы. Способности, добытыя им ранѣе, не пропадут, они явятся впослѣдствіи, и они отняты лишь временно, для прохожденія лишь нѣкоторых уроков, гдѣ эти способности могли бы помѣшать, а так же в силу уплаты старых долгое.
   Так же иногда, чтобы усилить и поднять мало развившую душу, но не имѣющую много дурной кармы, она воплощается у высокоразвитых родителей чтобы через наслѣдственность усилить ея продвиженіе; оттого и случаются у умных и геніальных родителей посредственныя дѣти.
   Так мы связаны нашей кармой, созданной в прошлой с извѣстными людьми; с нѣкоторыми, как милыя друзья, и с нѣкоторыми, как противоположности, и даже общества или цѣлые народы имѣют свою общую Карму и все это надо будет изжить, и всѣ наши антипатіи должны превратиться в симпатіи и чѣм скорѣе мы осознаем этот закон и чѣм скорѣе он войдет в наш ежедневный обиход жизни, тѣм скорѣе мы сможем расчитаться со всѣми нашими должниками и вырваться мз этого вѣчнаго колеса, возвращающаго нас -все обратно и обратно к тому же мѣсту.
   Осознайте, друзья, эту великую истину и пусть она проникнет все ваше существо и каждый шаг вашей жизни; и вто быстро поможет вам подняться к той великой цѣли, которой суждено нам всѣм когда то достигнуть, и стать совершенным человѣком, подобіем Праобраза, созданнаго для нас Богом.


-----


   Так прошло нѣсколько дней ожививших убѣжище служителя науки, адепта шести посвященій учителя Мудрости Мебо.
   Перед ним воочію стояли открытыми великія истины и книга жизни и міросозданій была открыта ему. И милые, дорогіе спутники и сотрудники его долгаго восхожденія вѣками и тысячелѣтіями, шли с ним рука об руку.
   Четыре с половиной тысячи лѣт тому назад, спасенная им из мутных вод Нила нубійская плѣнница Іахтенеса. -- Позднѣе жрица храма Аполлона, Дора, -- Христіанская мученіца Аріадна и еще много раз мѣнявшая имена, и возраждавшаяся, как феникс из пепла в новых молодых, свѣжих юных и все болѣе и болѣе прекрасных оболочках снова стояла перед ним блистая новой свѣжестью и новой юной красотой тѣлесной и душевной.
   Какая это великая идея! Какое великое сильно обновляющее и вдохновляющее чувство! Вѣчная красота! Вѣчная смѣна и обновленіе!
   Какія безграничныя надежды! И какую силу устремленій дает осознаніе этой великой идеи.
   Гдѣ ты смерть разрушительница? Тебя нѣт. Ты как страшное пугало темной полуночи уже растворилась и исчезла под живительными лучами солнца.
   Какіе чудныя вдохновляющіе перспективы! Снова и снова, послѣ солнечнаго прекраснаго лѣта, и тихой, изобилующей плодами осени, вновь загорится нѣжная ароматная весна? И блистающая юность возвратится к нам еще во много раз болѣе прекрасная и во много раз счастливѣйшая, чѣм та, которую мы уже испытали.
   Загорятся и заблещут вновь вдохновенія; свѣжая любовь и чудныя ароматы новых цвѣтов озарят наш путь, и наши милые, дорогіе, любимые воротятся к нам тоже убранные красотами новаго возрожденія.
   Сколько радости в такой чудной встрѣчѣ! Сколько пылкаго и горячаго чувства, преданности, гармоніи душ, сливающихся в чудной, неземной мелодіи!
   О, благословенна ты, великая идея! и стократ благословенны вы, великіе, неизреченные и милосердные законы Создателя, наполняющаго таким счастьем и любовью сердца своих дѣтей!
   Постараемся же поднятся, друзья, к этой чудной симфоніи вѣчной жизни Создателя, и великими усиліями экстаза, стряхнем с себя этот окутывающій, нас туман обычной, пошлой, повседневности.
   Отбросим жалкіе лохмотья стараго міра, эгоистических кошмаров и оденем блистающія одежды любви, преданности и устремленія к высоким идеалам, блеску радости и цвѣтам. Вперед!
   К свѣту! к радости, к красотѣ, к возрожденію, к новой, грядущей, ароматной веснѣ!
   Играют солнечныя блики на изумрудной поверхности озера, окаемленнаго рощами и утопающими в цвѣтах и зелени лужайках, по которым тихо двигаются два старых друга учитель Мебо и учитель Рамсинга и с ними молодая, только недавно возвратившаяся в физическій мір. прекрасная Валерія.
   Цвѣты распространяют благоуханіе и солнечные лучи окружают их дивным ореолом.
   "Так ты уже собираешься уѣзжать Рамсинг? -- гозорил учитель Мебо. "Но друг мой! Мы, побѣдившіе время и пространство и живущіе в вѣчности всегда и вездѣ на посту; и набирая силы во время нашего отдыха, тоже совершаем работу. Так как эти силы будут использованы опять же для новой энергіи.
   Как это красиво -- сказал один извѣстный мудрец: "всѣ рѣки текут в морѣ, но море не переполняется; к тому мѣсту, откуда рѣки текут они возвращаются, чтобы опять течь", Так наша, здѣсь, дружеская встрѣча намѣчает новые русла, по который будет продолжаться это вѣчное круговое теченіе.
   Несмѣтныя силы духов, идут вперед, страданіями очищаются, совершенствуются, поднимаются почіют в блаженствѣ Нирваны, гдѣ опять для работы, накопляют громадныя, неимовѣрныя силы, которыя несут к Престолу Всевышняго, как матеріал для работы новой субстанціи и зарожденія в сферах новых туманностей из которых образуются новыя вселенныя, вмѣсто отживших и умерших.
   Эти великія души сливаются с Его волей и несут свою лепту на зарожденіе новых міров.
   Они как Прообраз и подобе Божества жертвенно отдают часть себя ради Эволюціи міров и их дальнѣйшаго усовершенствованія. -- Это все тѣ "таланты", которые должны быть возвращены Господу удесятеренными и блажен раб принесшій полученныя от Господина таланты преумноженные. -- Истинно скажет ему Господин; "над малым ты был вѣрен, над многим поставлю тебя".
   Масса всевозможных животных, наполнявших лѣс соединявшійся с парком довѣрчиво выходили из чащи. Красивыя легкія газели шли рядом, с шедшей впереди, Валеріей и она гладила ручкой их симпатичныя, изящныя головки.
   Валерія направлялась в сторону озерной бѣседки и подошедши к берегу, перебѣжала мостик и, опершись на резные перила, играла с подплывшими лебедями; оба учителя тоже вслѣд за нею вошли в бѣседку.
   -- "Дорогой учитель!" проговорила Валерія, "вот мы завтра с папой улетим на острова океана, о красотѣ котораго я уже много знаю, хотя лично и не видала. Мнѣ бы очень хотѣлось, чтобы и ты тоже сопровождал нас, но навѣрно твои занятія этого не дозволят".
   -- "Да и папа теперь принял на себя большое и отвѣтственное дѣло. Но скоро я совсѣм останусь у тебя, так как я уже знаю что буду твоей ученицей и постараюсь вмѣстѣ с тѣм скрасить твое одиночество".
   "Хотя очень люблю дорогих папу и маму, но у них есть еще другіе дѣти кромѣ меня; а ты одинок, а потому мы и рѣшили так, что когда всѣ наши будут перебираться на остров, то я останусь у тебя".
   "Я не знаю почему мнѣ здѣсь все лучше нравится, чѣм дома и всѣ твои мудрые слова так близки и дороги моей душѣ. И я буду с нетерпѣніем ожидать, когда снова ворочусь к тебѣ, чтобы под твоим руководством начать проходить науки".
   "За эти нѣсколько недѣль, пребыванія у тебя, присматриваясь к здѣшней обстановкѣ, кажущейся мнѣ такой знакомой, я пришла к заключенію, что здѣсь есть какая то тайна которая связывает меня с тобою. Значит это что то относится к прежним воплощеніям, в которых ты, дорогой учитель, был мнѣ особенно дорог и близок. И это наполняет мое сердце большой радостью, но я помню твои слова, что мнѣ еще рано в это вникать; что придет время, когда все откроется и я все тогда узнаю".
   "Ах, дорогая дѣтка, вѣдь ты иначе и не можешь разсуждать, -- потому что ты дитя далеких вѣков", сказал учитель Мебо. И они, вышедши из бесѣдки, направились по направленію к дворцу.
   


VIII.


   Послѣ отъѣзда учителя Рамсинга с Валеріей, учитель Мебо снова усиленно занялся своими вычисленіями и опытами в лабораторіи и кромѣ того, он удѣлял достаточно времени, для занятій с учениками, так как нѣкоторые из них, пройдя необходимую подготовку. должны были вступить в первое посвященіе.
   Обычно для этого полагался семилѣтній срок ученичества, но нѣкоторые проходили его много успѣшнѣй, а для нѣкоторых этот срок увеличивался десятилѣтіем и болѣе.
   Ученики часто собирались на обсерваторіи дворца, гдѣ читались лекціи по астрономіи. Там же имѣлись разные астрономическіе инструменты и телескопы, составленные из комбинацій элементов пространственнаго огня, преломляясь в которой, наблюдаемыя отдѣльныя свѣтила сильно увеличивались.
   На этот раз учитель Мебо, объяснял ученикам детали, прохожденія эволюц й различными планетами нашей солнечной системы.
   "Друзья мои", говорил учитель, "то, что я буду объяснять вам, для ученых современнаго міра, показалось бы совершенно невѣроятный".
   "Вы уже знаете, что человѣк лишь одной конкретной мысли, не озаренный духовностью которая только и может давать сверхсознаніе, расширеніе и утонченіе сознанія, (но на обыкновеннаго человѣка оно сходит лишь в очень рѣдкіе и короткіе моменты ввидѣ просвѣтленія). Но человѣк неозаренный духовностью, есть самый бѣдный страдалец.
   Он мучается со своим ограниченный умом и думает, что кромѣ рамок, открытых его узкому горизонту знанія, ничего не существуете его конкретное мышленіе сталкивается вездѣ как бы с непроницаемой стѣной; и все, стоящее выше его куриннаго разсужденія. он поголовно отрицает и величает вымыслом и ерундой".
   "Все, чего он не знает, (а знает он обыкновенно очень мало) все кажется ему несуществующим. Потому его мір -- мір отрицаній и бѣдной прозы.
   "Если бы цыпленок сидящій еще в своей скорлупѣ, вздумал анализировать мір конкретно, увѣренный, что весь существующій мір есть лишь в предѣлах извѣстной ему скорлупы, а дальше ничего не существует. Но когда он вылупится из нея, то горизонт его нѣсколько расширится,
   Так нам именно помогает расширить наш горизонт Космическое мышленіе; там мы научаемся проникаться эгой безграничностью Космоса, и сознаніе наше поневолѣ выходит из рамок узкаго конкретнаго мышленія и дѣлается расширенный и утонченный, позволяя проникать все глубже и глубже в безпредѣльность и мы постепенно начнем понимать план творчества и мірозданія.
   Мы начинаем понимать, что видимый нами, окружающій нас мір, также ограничен, как он ограничен для цыпленка, сидящаго в скорлупѣ, за предѣлами которой открывается безпредѣльность за безпредѣльностью и мы, постепенно, научимся сознавать, что за всѣм этим стоит и всѣм этим управляет Великій Разум. и что мы лишь капля в этом неизмѣримой океанѣ разума; но что эта капля до тѣх пор капля, пока она отдѣлена, но при соединеніи ея со всѣми другими такими же миріадами капель и составляет океан.
   И что за этим великим океаном Мудрости, стоит наш Отец Небесный, и что это Цѣлое и Великое отдает себя, чтобы разложить себя на дробь, на капли из которых мы могли бы образоваться и постепенно, вырости в цѣлое.
   Оно, как мать, отдает свое тѣло, чтобы питать дѣтей.
   Так это Великое Цѣлое нисходит в хаос ничтожества. чтобы из этого хаоса сотворить и выростить таких же, подобных Ему цѣлых. Эта мысль о самопожертвованіи Цѣлаго; безгранично велика и чтобы начать ее постигать, надо сперва учиться самопожертвованію; и этому нам поможет именно наше первое посвященіе, когда ученик послѣ перваго посвященія вводится своим учителем, или руководителей старшим учеником на Буддхическій план; гдѣ его учат дѣйствовать в Буддхическом проводикѣ.
   Тогда он оставляет не только свои: физическое, астральное и ментальное тѣла, но и свое "непреходящее тѣло" и тогда только, как цыпленок, вылупившійся из скорлупы, он увидит то, о чем раньше не имѣл ни малѣйшаго представленія.
   "Сейчас я вам вкратцѣ объясню о планетах нашей солнечной системы,
   "Как уже вы теперь знаете, что есть невидимые планы жизни: астральный план, низшій ментальный, высшій ментальный планы, Буддхическій и так далѣе т. е. всего 7 главных планов с их раздѣленіем еще на множество подпланов
   Из них видим нашим зрѣніем только один -- физическій план.
   То точно так же, как есть видимые физическіе планеты и солнца, так же есть и невидимые планеты всѣх высших невидимых шести планов, которые, точно также обращаются вокруг солнца по своим орбитам, а так же и вокруг своих осей, но состоят лишь из субстанціи недоступной нашему физическому зрѣнію.
   Божественный Разум, спускаясь для образованія новых міров, образует сперва планеты, состоящіе из высшаго седьмого плана, в которой они существуют, одну цѣпь, затѣм переходят в слѣдующіе низшіе: шестой, пятый и четвертый планы: причем на каждом планѣ, планеты совершают одну цѣпь.
   За все это время пребыванія на высших четырех планах, планеты состоят из так называемой монадической эссенціи, огненной, но невидимаго огня высших планов и лишь, вступая на пятый ментальный план, на его высшем отдѣленіи, планеты вступают в I ю элементальную эссенцію и на них появляются царства жизни, но лишь из этой первой элементальной эссенціи, т. е. невидимые и очень легкіе эфирные.
   "Земля же была безвидна (невидима) и пуста, и тьма над бездной, и Дух Божій носился над водою {Бытіе 1--2.}.
   Так Дух Божій, третій аспект Троицы, в это время начал творить.
   Так проходят снова одна цѣпь. Вступая на низшій ментальный план планета переходит во вторую элементальную эссенцію, причем всѣ формы жизни состоят из этой второй элементальной эссенціи нѣ сколько грубѣе, но еще совершено эфирные.
   Спустя еще одну цѣпь, планета спускается на шестой, т. е. астральный план, гдѣ уже всѣ формы жизни жизни пріобрѣтают совершенно грубый вид, хотя еще всѣ невидимые.
   Послѣ чего, закончив цѣпь, планета вступает в самый низшій седьмой физическій план и дѣлается видимым огненный шаром, постепенно остывающим и покрывающимся корой.
   Хотя она не состоит вся лишь из одной физической матер и, но окружена и астральный планом, и всѣми тремя элементальными эссенцями, и даже высшими планами и лишь центр ея --ядро превратилось в физическую часть.
   Это и было концом великой инволюціи Божества в матерію, ради созданія нас Его дѣтей и отсюда началась обратная великая эволюція или Воскресеніе из мертвых. И это воскресеніе и должно дать жизнь всему сущему в матеріи в теченіи цѣпи.
   По завершеніи цѣпи в физическом состояніи, жизнь на физических планетах прекращается и без развитія на них жизни они умирают, уменьшаются в объемѣ, благодаря утерѣ жидкостей и внутренняго огня, сплющиваются и постепенно их притягивает к себѣ физическая планета новой цѣпи; и они начинают слѣдовать за нею как луны, а впослѣдствіи они разрушаются.
   Луна тоже бывшая физическая планета закончившейся лунной цѣпи и сейчас это труп медленно ожидающій своего распада. Тоже будет и с землею послѣ окончанія ею своей земной цѣпи.
   В настоящее время в солнечной системѣ имѣется семь схем эволюціи и каждая схема состоит из семи цѣпей, а каждая цѣпь из семи планет; нѣкоторыя из них видимыя, физическія; но большинство состоят из неввдимой астральной матеріи и из низшей и высшей ментальных матерій. Но надо помнить, что планеты, как видимыя, так и невидимыя лишь в ядрѣ состоят из данной низшей матеріи, а вокруг окружены слоями высших планов и всѣх трех элементальных эссенцій {Не надо смѣшивать ментальный и элементальный. Элементальный -- совершает еще инволюцію, а ментальный уже поднялся выше физическаго и астральнаго.}.
   Наша земная цѣпь началась около 172 милліонов лѣт тому назад, и состоит из 7 планет, из которых: 1-я; ядро ея из низшей ментальной матеріи, назовем ея "Альфа*, 2-я, из астральной матеріи, пусть называется "Видія". Обѣ конечно невидимыя и окружены еще высшими планами. 3-я "Марс", 4-я "Земля", 5-я "Меркурій". Всѣ эти три физическія, окруженныя высшими планами, 6-я снова астральная назовем: "Праджна" и 7-я из низшей ментальной матеріи "Омега".
   Волна жизни перешедши с закончившейся лунной цѣпи, началась на 1-й планетѣ земной цѣпи "Альфѣ" во всѣх семи царствах развивающейся жизни т. е. 1-й, 2-й и 3-й элементальных эссенцій, минеральной жизни, растительной жизни, животной жизни, и человѣчества, но всѣ эти семь царств жизни были для нашего зрѣнья невидимы как невидима и сама планета, потому что самое плотное ядро ея было лишь низшій ментал, или план конкретной мысли, окруженное все болѣе и болѣе легкими планами.
   На этой первой планетѣ волна жизни должна была пройти через 7 коренных рас, причем, каждая раса еще дѣлится на 7 подрас. Это называется "Міровой період" и занимает время около 7 милліонов лѣт по нашему земному времени.
   С началом этой нашей эволюціонной цѣпи являлись с других планет закончивших ранѣе свою эволюцію, адепты, Владыки, руководители и строители всѣх развивающихся царств жизни, которые и завѣ" дывали и прилаживали прогрес эволюціи.
   Они являлись на каждую планету с появленіем постепенно на ней волны жизни. Послѣ окончанія 7 й подрасы 7-й коренной расы на первой планетѣ,-- волна жизни перешла на вторую планету "Видію", которая уже в своем ядрѣ имѣла астральную матерію будучи окружена также всѣми болѣе тонкими видами развивающейся жизни которые, в теченіи "мірового періода" на первой планетѣ, много усовершенствовались и здѣсь продолжали свою дальнейшую эволюцію на второй планетѣ "Видіи". Гдѣ также протекал "міровой період" состоящій из 7 коренных рас дѣлящихся на 7 подрас.
   Закончив этот "міровой період" и вновь усовершенствовавшись, волна жизни перешла на третью планету "Марс", гдѣ будучи сперва огненный ядро уже успѣло покрыться корой и состояло из плотной физической видимой матеріи, окруженной всѣми видами болѣе тонких эссенцій, и планов
   Таким образом вы можете понять, что на этой планетѣ, как и на землѣ, кромѣ видимых нашему физическому зрѣнію всѣх видов жизни, имѣются также таковые и невидимыя, из болѣе тонкой матеріи т е. астральной, низшей ментальной и высшей ментальной Буддхическаго и еще высших планов, а также и 1, 2 и 3 элементальные эссенціи. Слѣдовательно кромѣ видимых людей есть еще невидимые (души умерших, ангелы и другіе), а в 1, 2 и 3-й элементальной эссенціи живут разные элементалы, которые еще совершают инволюцію (как отсталые), чтобы снизойти в минеральное царство.
   Равный образом, как есть животные видимые, так есть и невидимые разных тонких планов.
   Как есть растенія видимыя, так же есть они и невидимые, которые еще дѣлятся на тѣ высшіе планы, к которым они принадлежат. Так же и минералы имѣются как видимые, так и невидимые. Это даже извѣстно всякому, знакомому с химіей.
   Так чудно и неизреченно велико творчество и всемогущество Отца Небеснаго, творящаго Великой геометріей, Великим словом, Великой музыкой, цвѣтом и ароматами.
   Возьмите песчинку и расмотрите под микроскопом и вы увидите чудныя, правильныя, геометрическія фигуры.
   Вездѣ творчество и вездѣ красота!
   Если кто из вас бывал на севѣрѣ, то видѣл, какими узорами разрисовывает мороз стекла.
   Это вселишь клише (конечно грубое и несовершенно отпечатавшееся на матеріальном планѣ) тѣх невидимых деревьев и цвѣтов, которыми наполнены высшіе, недоступные нашему зрѣнію, планы.
   Так же в тѣх высших планах, звучит вѣчная симфонія, вѣчное творчество и безпрерывно блещет свѣт не дѣлясь на день и на ночь. Все там сіяет чудными переливами цвѣтов и несравненных ароматов.
   Так волна жизни закончив на "Марсѣ" свой "міровой період", состоящій как обыкновенно из 7 коренных рас с их подрасами, перешла на "землю", постепенно усовершенствуя виды всѣх семи царств развитія жизни.
   Хотя человѣчество, вступившее на "Марсѣ" впервые в физическое тѣло, стояло на очень низкой ступени развитія.
   Так же и в земной "міровой період" этого перваго круга, человѣчество вступило в состояніе мало отличавшееся от звѣроподобных и обладало громадный ростом и совершенно отличалось от настоящаго человѣчества.
   Так же животное и растительное царства были совершенно другого типа, чѣм в настоящее время.
   Послѣ окончанія "мірового періода" на землѣ, волна жизни перешла на пятую планету "Меркурій", гдѣ и начала снова свой "міровой період", начавшійся с 1 коренной расы и с 1 подрасы.
   На землѣ, а также на других планетах, послѣ ухода с них волны жизни, дѣятельность временно прекращается до слѣдующаго круга.
   Послѣ окончанія "мірового періода" на "Меркуріи", волна жизни переходит на шестую планету своей цѣпи, которая опять не имѣет физических частей т. е. невидимую самое плотное ядро ея, состоит из астральной матеріи, как это было на второй планетѣ; и окружена всѣми высшими планами.
   Слѣдовательно на этой планетѣ человѣчество, животные, растительность и минералы перешли снова в невидимое, без физических тѣл состояніе, и в этом состояніи продолжают свою эволюц ю что дает преимущества; так как души нерождаются в физическій мір и слѣдовательно живут и совершенствуются милл оны лѣт в одной состояніи, переходя лишь, по мѣрѣ своего прогресса, из низших планов в высшіе.
   Так же и друге царства, развивающейся жизни: животное, растительное и проч. живутвѣчно милліоны лѣт в одних тѣлах в продолженіи всего "мірового періода".
   Вот это и есть тот вѣчный рай описываемый в разных религіях, гдѣ люди живут вѣчно, как ангелы, никогда не мѣняя своих тѣл, гдѣ не нужно пищи и т. д.
   Послѣ окончанія "мірового періода" на этой шестой планетѣ, волна жизни переходит на седьмую планету "Омегу", которая, так же как и первая "Альфа", не имѣет ни физических, ни астральных планов. а ядро ея состоит лишь из низшего ментальнаго плана т. е. цлана мысли и окружено высшими планами, и по прохожденіи "мірового періода" на этой послѣдней планетѣ волна жизни этим заканчивает свой первый "круг" и вступает во второй "круг" (семь міровых періодов на семи планетах называются "кругом), снова на первую планету "Альфу".
   Но всѣ царства жизни, обойдя свой первый круг, совершенно измѣнились и вступили на первую планету второго круга уже совершенно в другом видѣ, чѣм они на ней начали свой первый круг.
   Как человѣчество, так и всѣ царства жизни измѣнили и свой вид и форму своих тѣл. Даже атомы составляющіе их организмы и мозг, измѣнились и усовершенствовались.
   Теперь точно таким же порядком, как шел первый круг, так продолжается и второй круг; так же на каждой планетѣ совершается "міровой період", состоящій из 7 коренных рас с 7-ю подрасами и волна жизни снова переходит с первой планеты на вторую; потом на "Марс", потом на "Землю", на "Меркурій" на 6 и 7-ю планеты и заканчивает второй круг.
   Причем, в теченіи этого круга, также всё измѣняется и усовершенствуется выше и выше. Таким путей должны совершиться 7 кругов и эти 7 кругов и называются "цѣпью".
   И в концѣ каждой цѣпи, всѣ царства развивающейся жизни поднимутся на одну ступень выше; человѣчество достигает Нирваны, и переходит в Высших Сущностей.
   Животное царство переходит в человѣчество, для своего дальнѣйшаго прогресса в новой цѣпи.
   Растительное царство этой цѣпи, поднимается в животное царство.
   Минеральное царство переходит в растительное царство.
   Третья элементальная эссенція превращается в минеральное царство и т. д. К этому времени уже с высших планов спускаются планеты из эссенціи, о которой я говорил в началѣ лекцій, из которой и подготовляются новыя планеты для слѣдующей новой цѣпи, в которой будет одна планета физическая, двѣ астральныя, двѣ из низшаго ментала, двѣ из высшаго ментала.
   В этой цѣпи, стоящей уже нѣсколько выше, чѣм земная, так как в ней уже есть планеты ядро которых состоит из высшаго ментала т. е. из духовности и интуиціи, чего не было в предыдущей цѣпи. Всѣ царства жизни будут развиваться, как и в предыдущей цѣпи, все усовершенствуясь с каждыми "міровым періодом" и с каждым "кругом". И так же в концѣ этой цѣпи снова всѣ царства жизни поднимутся на одну степень выше; человѣчество поднимется в Нирвану, животное царство перейдет в человѣчество и т д.
   По окончаніи каждой цѣпи астральные и ментальные планеты, отжившей цѣпи, распадаются, а физическіе умирают и нѣкоторое время сопровождают новыя, образовавшіяся, физическіе планеты, как спутники.
   И так мы теперь запомним, что каждая цѣлъ состоит из 7 кругов и каждый круг из 7 міровых перодов, и что 7 цѣпей составляют одну "схему эволюціи".
   И что, описанная мною сейчас, земная цѣпь не есть первая в нашей схемѣ эволюціи, а четвертая.
   Как я уже упоминал, перед настоящей земной цѣпью в которую входят три физическія планеты: Маре, Земля и Меркурій, была третья цѣпь называвшаяся "лунной", в которой была только одна физическая планета Луна, которая по окончаніи своей цѣпи, превратилась в спутника Земли; остальныя планеты этой цѣпи были из высшей эссенціи.
   Перед нею была вторая, а за нею первыя цѣпи нашей схемы эволюцій, в которых вовсе не было физических планет.
   И так нужно запомнить, что одна "схема эволюціи" имѣет 7 "цѣпей", одна цѣпь 7 "кругов" и один круг 7 "міровых періодов" и каждый міровой період дѣлится на 7 коренных рас, а каждая раса на 7 подрас.
   В настоящее время в солнечной системѣ совер шается 7 "схем эволюцій" и в каждую из них входят планеты, ядро которых состоит из физической матеріи, астральной, низшей ментальной, высшей ментальной, Будхической и Нирванической эссенцій.
   Понятно, что как это объяснялось и раньше, состав каждаго ядра разных планет окружен, а также и проникнут насквозь всѣми высшими эссенціями или планами.
   Нѣкоторые из этих 7 схем эволюцій, как напримѣр, схема Венеры опередили нашу схему на нѣсколько кругов, что и дало возможность придти в нашу цѣпь, Владыкам и іерархам с планеты Венеры.
   Другія же схемы отстали от земной, но нѣкоторыя идут наравнѣ.
   Трудно постичь умом, время нужное для завершенія одной схемы эволюцій. Если считать, что одна коренная раса занимает времени один милліон лѣт, то схема эволюціи займет около 2,401,000,100 земных лѣт.
   Так вот, в настоящее время, волна жизни нашей схемы эволюціи, находится в четвертой цѣпи, в которой совершает свой четвертый круг и находится на четвертой планетѣ т. е. Землѣ, гдѣ міровой період протекает в 5-й коренной расѣ и в концѣ 5-й подрасы.
   Это как раз и есть половина нашей земной цѣпи и даже половина всей нашей схемы эволюціи.
   Оттого и времена наступают сейчас необычайныя и ожидаются великія перемѣны. Так как нетолько цѣпь вступает в свою вторую сверхчеловѣческую половину, когда человѣчество достигнув сверхчеловѣческаго состоянія, должно быть очищено от отсталых элементов и к концу цѣпи должно, рѣшительно все, перейти в Нирваническое состояніе и в серединѣ каждой цѣпи обыкновенно все отсталое человѣчество, не пожелавшее подняться за цѣлых три с половиной круга, переводится в другіе схемы, стоящія ниже.
   В такія цѣпи, круги и періоды, которыя будут соотвѣтствовать развитію этих отсталых душ.
   Но так как, в настоящее время, еще, кромѣ половины цѣпи, наступает то же и половина всей схемы, то время наступает по истинѣ величественное и, можно сказать, что еще небывалое.
   Потому и всѣ сроки теперь ускоряются и каждому, пожелавшему подняться, даются кармическія облегченія, чтобы душа могла скоро использовать свои порывы и быстро подниматься и пріобщиться к общей эволюціи.
   Таково неизрѣченное милосердіе Отца нашего Небѣснаго одинаково любящаго своих дѣтей, как сказал великій западный Учитель христіанства: "Не ради правѣдных, но ради грѣшных пришел в мір чтобы их спасти".
   Как уже было сказано, наше человѣчество заканчивает сейчас пятую подрасу пятой коренной расы в четвертой кругѣ и уже зачаточно намѣчается новая шестая подраса и по окончаніи таковой еще останется 7-я подраса, а послѣ ея пройдут еще 6-я и 7-я коренныя расы с их подрасами и міровой період, 4-й на землѣ, будет закончен и волна жизни перейдет на Меркурій, а затѣм послѣдовательно на слѣдующія двѣ планеты; и закончит свой четвертый круг. И начнет пятый круг, снова с первой планеты.
   В пятой кругѣ человѣчество достигнет такого совершенства, о котором мы даже и представить себѣ не можем. Всѣ атомы и элементы нашего мозга и тѣла измѣнятся и человѣчество уже вступит на путь сверхчеловѣка с тѣм, чтобы в концѣ седьмого круга, уже достигнуть божественности. Но этот срок не обязателен для всѣх.
   Многія души идут так далеко вперед, что уже сейчас достигают Нирваны и уже с 1-го и 2-го кругов поднялись очень высоко и достигли состоянія учителей Мудрости, 7-й же круг, это лишь для обыкновеннаго человѣчества.
   Как уже выше говорилось, с каждый кругом меняются всѣ царства развивающейся жизни. Как человѣчество в концѣ каждаго круга совершенно отличается от того состоянія и даже вида, как оно было в началѣ этого круга, так точно и всѣ царства: животное, растительное и минеральное и всѣ три элементальныя эссенціи.
   То если теперь в четвертой кругѣ, наша растительность так богата и разнообразна, то можете себѣ представить, каким она будет в новом кругѣ, какой она достигнет роскоши и красоты?
   Эти роскошныя розы и другіе всевозможныя виды цвѣтов тропических стран, в пятом кругѣ показались бы бѣдными и жалкими, а затѣм еще такія же улучшенія и перемѣны произойдут в слѣдующих шестом и седьмом кругах; с каждым кругом мір дѣлается неузнаваемым. И над этими всѣми улучшеніями, работают Великіе художники и строители, могучіе адепты, работники пространства.
   Ничто, само по себѣ, не может улучшаться и прогрессировать: и предоставленное самому себѣ бы стро начинает клониться к упадку и регрессу.
   Это даже наблюдается на каждом шагу. Оставьте вы ребенка без учителей и руководителей и он превратится в дикаря; так и с животными.
   Вездѣ и вездѣ нужна неутомимая работа, творчество, энергія и сила воли. И всѣ улучшенія всѣх царств жизни возможны только тогда, когда над ними неустанно работают великіе работники пространства, рисуя, создавая модели и формы новых и все красивѣйших и культурнѣйших форм, как человѣчества, так и других царств.
   Эти работники, опередившіе нас, старшіе братья, пришедшіе либо с других планет, либо шагнувшіе даже через сверхчеловѣчество здѣсь на землѣ
   Так как по достиженіи человѣком Нирваны, перед ним открывается множество путей, которые он сам выбирает по своему стремленію и желанію.
   Многіе работают над этими улучшеніями видов всѣх царств развивающейся жизни: или же присоединяются к сонму ангелов и Дѣв. Или участвуют в работѣ слѣдующей цѣпи, как члены Іерархіи, или переходят в другія высшая Схемы эволюцій; или же занимаются накапливаніем сил в Нирванѣ для новаго творчества.
   Путей этих очень много.
   Так же, как в растительном царствѣ, так и в животном, с каждый кругом происходят громадныя измѣненія, и уже в слѣдующей кругѣ совершенно не будет кровожадных звѣрей, ни змѣй и никаких вообще вредителей и всѣ животныя будут проникнуты духом любви и невредительства: и будут имѣть индивидуальныя души, а к концу цѣпи они будут уже много выше даже современнаго человѣка.
   В слѣдующей же пятой цѣпи, как уже говорилось, перейдут в человѣчество, которое уже даже на первом кругѣ своей цѣпи будет несравненно выше настоящаго человѣчества.
   Но как для человѣчества возможно быстрое поднятіе не ожидая конца цѣпи, так точно и для других царств. Все опередившее допускается к переходу в слѣдующія состоянія, не ожидая конца цѣпи.
   Так и в настоящее время, много животных достигают индивидуальной души и прожив, нѣсколько воплощеній в животном видѣ имѣя индивидуальную душу, переходят в человѣчество, так и в растительном и других царствах:
   Конец цѣпи лишь для средних и отсталых.
   Наше же человѣчество в первой цѣпи было минералом; во второй цѣпи перешло в растительное царство и в третьей цѣпи в животное, а в настоящей, четвертой цѣпи, стало человѣчеством и к концу таковой должно достигнуть Нирваны.
   Вот великая картина, друзья мои, поражающая своей неизреченной грандіозностью, закончил учитель Мебо.
   Я прошу всѣх младших учеников заняться и подробно усвоить эту великую проблему и составить каждому в отдѣльности чертежи всѣх планет, всѣх міровых періодов, кругов, цѣпей и схем эволюцій.
   "Старшіе ученики, знакомые уже с этой работой, дадут разъясненія. И помните, друзья, что в наступающее великое время, труд от всѣх нас потребуется усиленный, так как приближаются великіе сроки. Конечно, еще перед вами пройдет нѣсколько воплощеній, но во время этих рѣшительных, приближающихся событій, не слѣдует "выскакивать на ходу из поѣзда" или же по старой привычкѣ разводить "милых тараканов".
   


IX.


   В плодородной долинѣ Пенджаба, в здоровом, умѣренном климатѣ Сѣверной Индіи, в двух стах километров от подошвы Гималайских гор, расположен большой и богатый город Лагор.
   Здѣсь в послѣднее время, супруга Императора Шаха Джегана, Императрица Нур выбрала себѣ лѣтнюю резиденцію. Сюда она пріѣзжала во время сильных жаров, от Апрѣля до Іюня, так как здѣсь, в это время, климат болѣе умѣренный.
   Вслѣдствіе этого, в послѣдне время, здѣсь производились большія работы по устройству лѣтней резиденціи. И особенно Император, горячо любившій свою супругу, рѣшил здѣсь, недалеко за городом, устроить чудные сады, подобно которым не было не только в Индіи, но и во всем свѣтѣ того времени.
   В 4-х милях от города Лагора, в возвышенной и гористой мѣстности, имѣющей три чудныя терассы, из протекающей недалеко рѣки Рави, берущей свои истоки из Гималайскнх гор, было отведено особое русло, по которому вода падала вниз, через всѣ эти обращенные к югу террасы, имѣющіе на каждой террасѣ довольно обширныя площади.
   Но водопады, падающіе вниз с каждой террасы были, посредством искусственно построенных уступов, раздѣлены еще, на каждой террасѣ, на три отдѣльных водопада, то всего водопадов было девять.
   При чем вода у каждаго водопада падала в громадные пруды или мраморные бассейны, окаймленные чудной растительностью и цвѣтами.
   По срединѣ этих бассейнов были построены чудныя бесѣдки, каждая совершенно разных форм и типов; к которым вели по этим прудам, мраморныя дорожки, перекрещивающіяся в разных направленіях. Эти дорожки проходили как бы по аллеѣ, из бьющих по обѣим сторонам множества фонтанов, причем эти фонтаны были различной формы и походили на чудные букеты цвѣтов.
   Напротив каждой бесѣдки падал с шумом водопад, имѣвшій в ширину восемь метров и построенный так, что под этим водопадом, по устроенным под ним галереями, можно было проходить и стоять; и любоваться подающей сверху водой, которая свергалась нѣсколько дальше от вырубленной в скалѣ галлереи и не брызгала на находившихся под водопадом людей.
   По вечерам в этих галлереях, под водопадами, зажигались огни, которые через зеленые, красные, синіе, желтые и фіолетовые призматическіе стекла, причудливо освѣщали воду водопадов.
   И сидя в бесѣдкѣ под шум фонтанов и падающих вод водопада, можно было наслаждаться этим сказочным видом. Далѣе, за стоящей посрединѣ бассейна бесѣдкой вода из бассейна текла рѣкою, окруженная гигантскими деревьями, и постепенно русло ея поднималось все выше, чтобы образовать новый водопад. эта глубокая вначалѣ рѣка, поднимаясь к водопаду, мелѣла и. новый водопадом. падала в слѣдующій бассейн, устроенный иначе -- Каждый бассейн имѣл свой вид; круглый или звѣздообразный, или в видѣ геометрической фигуры, окруженный самыми рѣдкими цвѣтами; а также бесѣдки посрединѣ каждаго бассейна были одна замысловатѣе другой.
   И так на громадном протяженіи сада, эта искусственная рѣка образовала девять дивных водопадов и под каждым из них в скалѣ была вырублена галлерея для прогулок и освѣщенія водопадов в ночное время.
   Этот сад назывался "Шалимар" или Шалама (дом радости).
   Кромѣ девяти водопадов было всего 450 фонтанов бивших как в бассейнах около водопадов, а также и разбросанных по всему саду.
   Громадные цвѣтники были изрѣзаны чудными перекрещивающимися дорожками из цвѣтных глазированных плиток, составляющих красивые звѣзды и орнаменты, а также и окружающія цвѣтники.
   Также по всему саду, между чудной растительностью, по всѣм направленіям проведены дорожки и аллеи, в которых, как в лабиринтѣ, можно было заблудиться.
   -- Вот олендровая аллея с дрревьями сверху до низу усыпанными громадными цвѣтами, распространяющими сильные ароматы.
   -- Вот чудныя аллеи из разноцвѣтных каскадов роз, -- всѣ эти дорожки и аллеи сходятся со всѣх сторон к мраморный бассейнам и водопадам, или теряются в зарослях у подножія обрывов скалистыя террасс.
   -- Вот над первой террассой поднимается вверх вторая скалистыми обрывами, в которых как бы нагроможденные друг на друга, лежат громадные массивы камней, образуют живописные гроты, укрытые зеленью мирт, кипарисов и лавровых деревьев, между которыми вездѣ журчат фонтаны.
   Так же подъемы с первой террассы на вторую и на третью устроены -- либо мраморными лѣстницами с чудными перилами, либо ведут зигзагами, окруженные цвѣтущими деревьями.
   И какой вид открывается вниз со второй и третьей террас когда стоишь наверху водопада и смотришь вниз на эту широкую ленту воды, прорѣзающую зелень садов на двѣ части, с ея дивными водопадами, разливающимися в громадные блестящіе бассейны, в которых около мраморных дорожек и бесѣдок, подобно аллеям и букетам, бьют большіе и малые фонтаны!
   Красиво здѣсь днем на солнечной блескѣ, когда лучи преломляются в брызгах водопадов и фонтанов, но еще красивѣе лунной ночью, когда вездѣ горят огни и освѣщают эту волшебную панораму.
   С такой сказочной роскошью умѣли жить эти восточные владыки этой сказочной земли, эти великіе моголы, потомки грознаго Тамерлана.
   Великій и мудрый Император этой династіи; Акбар, благополучно и мудро царствовавшей в теченіе 50 лѣт, дал толчок этому роскошному строительству.
   Есть нѣкоторыя личности в исторіи, которыя явно приносят из великаго прошлаго всѣ свои наклонности, стремленія и таланты умѣнье жить, править, и вести мудро и благополучно ввѣренный им корабль.
   Потому что они уже не раз вели этот корабль раньше, потому и не совершают ошибок, и все, что начинают, умѣют довести до благополучнаго окончанія.
   Достойным пріемником великаго Акбара был его внук, шах Джеган, начавшій по примѣру дѣда обогащать страну дивными произведеніями искусства
   Сады эти строились безпрерывно в теченіе шести лѣт. Работали архитекторы и лучшіе садоводы міра. Проводилась громадная система водопродов по всѣм садам для всѣх 450 фонтанов, а также громадныя сооруженія отвода воды, постройка водопадов и сказочных мраморных бассейнов.
   Насаживались аллеи самых рѣдких пород деревьев, и громадные цвѣтники украшались художественно сложенными цвѣтными глазированными плитками.
   В настоящее время ожидался пріѣзд Императора, и предполагались большія празднества и иллюминація, на которыя были приглашены всѣ, подвластные Императору, князья и магараджи огромной и богатѣйшей в мірѣ имперіи, а также и независимые владѣтельные князья из других сосѣдних государств.
   Император хотѣл показать и, по праву, удивить всѣх этими невиданными чудесами.
   Любимая жена его, несравненная Нур, уже находилась здѣсь в Лагорѣ, по обыкновенію проводя здѣсь жаркое лѣтнее время. И император считал дни и часы, когда он, наконец, дождется счастья снова увидѣть ее, прибыв в Лагор на торжественное открытіе сада.
   В один чудный вечер по аллеям парка Шалимар прогуливались двѣ молодыя дамы -- одна из них поражала своей античной красотой.
   Благородныя и тонкія черты лица дышали чѣм то необыкновенно милым, притягивающим и дающим то особое наслажденіе от созерцанія прекраснаго неземнаго творчества
   Трудно было сказать, к какой націи она принадлежала; во всяком случаѣ она не была индуска. Но что то говорило, что она и не дитя запада.
   Бѣлое с матовый оттѣнком, лицо ея рѣзко очерчивалось большими черными рѣсницами и тонкими, длинными, изогнутыми бровями, большіе же глаза блистали небесной лазурью.
   Высокаго роста, тонкая и стройная, как Сильфида, она, казалось, не шла, а медленно плыла по дорожкам этого сказочнаго сада. Блестящее, черное шелковое, длинное платье плотно обхватывало ея тонкую, как у осы талію, оставляя открытыми грудь и руки, украшенныя драгоцѣнностями. Эта обворожительная неземная красавица и была императрица Нур.
   "Ах, дорогая Гюльнар, -- говорила она. -- Снова приближаются эти торжества и съѣзды и этот умопомрачительный блеск и груды драгоцѣнных камней.
   Снова эти блестящіе, усыпанные драгоцѣнностями. князья и магараджи навезут такую массу подарков, что мнѣ право тягостно и больно на это смотрѣть.
   И уже сколько раз я говорила Императору, что мнѣ совершенно не нужна эта мишура и эти блестящіе украшенія и наряды".
   "Несравненная ханум, -- отвѣчала Гюльнар. -- Ты такая счастливица! Император вѣдь это дѣлает ради своей безграничной любви к тебѣ. Вот посмотри на эти чудеса которыя созданы во имя этой безграничной любви".
   "Но, милая Гюльнар, -- моя душа стремится совсѣм к другому; мнѣ кажется, что это все совершенно не нужно, что наше назначеніе -- стоя на высокой посту, служить народу, помогать этим бѣдный и несчастный людям,
   Ах Гюльнар! Я не могу больше жить праздно, утопая в этой роскоши и драгоцѣнностях, тогда как милліоны людей страдают и мучаются в горѣ и несчастьях.
   Я незнаю своего происхожденія, и я вѣчно чего то ищу, и все окружающее, меня не удовлетворяет Ты моя большая подруга, Гюльнар! Твой отец дает тебѣ широкое поле дѣятельности а мы, жены гарема, ни во что не можем вмѣшиваться. Нѣт, нѣт! Это невыносимо! Знаешь, Гюльнар! Мнѣ все кажется, что я когда нибудь вернусь домой; что я узнаю, кто мои родители.
   Вѣдь ты уже знаешь, что я ребенком была найдена в этих самых Гималайских горах и это было страшно таинственно Неизвѣстно, кто положил ребенка в совершенно дикой, пустынной мѣстности на берегу рѣки, как раз на пути ѣхавшаго на охоту магараджи.
   И вот меня тянет к этим горам; оттого я стала просить императора устроить здѣсь лѣтнюю резиденцію.--Здѣсь всетаки ближе. --И я хотѣла бы лично участвовать в экспедиціи в горы, и уже сколько раз просила императора об этом, но он говорит, что это очень трудно; что там совсѣм нѣт никаких дорог, да и все равно это ни к чему бы не привело".
   "Ах Нур,-- говорила Гюльнар -- и к чему тебѣ все это? Вѣдь ты божественно красива, и император готов исполнять всякое твое желаніе.-- Ты счастлива, ты, окружена несмѣтный богатством, роскошью и поклоненіем, и даже сказки Шахерезады не могут сравниться с этой сказкой, какую мы здѣсь сейчас видим.
   Любовь, красота, роскошь -- все у твоих ног, и ты говоришь, гарем?-- Нѣт совершенно никакого гарема; император ради тебя оставил всѣх своих жен, и даже мать его сыновей и его наслѣдника, Аурангзеба, бывшая императрица Хуснаара, не имѣет больше никакого вліянія на него.
   И развѣ ты затворница, подобно всѣм другим? Император ради тебя не исполняет закон Магомета и не держит тебя взаперти, а. наоборот, гордясь твой красотой, показывает тебя всѣм, и ты пользуешься полной свободой и путешествуешь одна, куда тебѣ вздумается.
   Нѣт, дорогая Нур, оставь свои затѣи с этими горами, и с этой, какой то неисполнимой, духовной помощью наооду. и наслаждайся дарованный тебѣ великим Аллахом земным счастьем.
   "Ты, конечно, права, Гюльнар! Все это вѣрно. Я сама иногда так думаю и начинаю так поступать, но иногда на меня находит какая то грусть и апатія ко всему окружающему и является желай е уйти от всего и начать какую то новую жизнь, совсѣм не такую.
   Ты конечно знаешь тѣ вѣщіе сны, которые видѣла Асгари когда я еще только пріѣхала в Агру? -- Так вот отчасти эти сны, которые, конечно, когда нибудь должны сбыться. -- А в том, что там в горах живут великіе Учителя, я вполнѣ убѣждена и, конечно, там же живут или жили мои родители--тѣм и можно объяснить мое особое стремленіе туда,
   Но и кромѣ того, мое внутреннее душевное состояніе зовет меня к другой жизни и к другим радостям служенія.
   Иногда я тоже вижу во снѣ несравненной, духовной красоты, учителя -- и он ласково успокаивает меня и почему то называет не Нур, а "Ур".
   Я думаю, что когда нибудь мы, вдвоем с Асгари, тайно уйдем в горы и назад больше не воротимся".
   Но Гюльнар остановила ее и, поднявшись, взяла под руку и они сглубились в аллеи парка и, мнновав нѣсколько дорожек и гротов, поднялись по мрамор" ной лестницѣ на вторую террасу мимо всѣх чудных водопадов и сказочных бассейнов с прозрачной водой, а оттуда на третью, самую возвышенную террасу, окаемленнмо неприступными, скалистыми высотами.
   И здѣсь как внизу, зелень садов и усаженных миртами и цвѣтущими деревьями, дорожек вела в тѣнь и прохладу углубляющихся в скалы гротов.
   Здѣсь самый высшій водопад свергался из природной разсѣлины в скалѣ.
   Нур остановилась на самом высокой мѣстѣ, куда только можно было подняться и вскрикнула от восторга.
   "Посмотри, Гюльнар, -- говорила она прижимая руки к груди -- какая чудная картина"!
   И дѣйствительно, вид вниз открывался прямо сказочный: -- Рѣка, падавшая вниз девятью водопадами тянулась все вдаль и вдаль, и там внизу блестѣла серебряной лентой, раздѣлявшей на двое это море зелени.
   А бьющіе вездѣ фонтаны казались, как будто ангелами, распростершими свои бѣлоснѣжныя крылья над блистающей поверхностью вод.
   "Нѣт, я отсюда на уйду говорила Нур -- мы останемся здѣсь, Гюльнар, пока поднимется луна и тогда картина будет еще фантастичнѣе".
   И они обнявшись, вошли в бесѣдку верхняго бассейна и, усѣвшись на мягкій диван, отдались грезам и мечтай о далекой, фантастической будущей... Наконец начался съѣзд приглашенных на празднества открытія сада. -- Постепенно прибывали владѣтельные князья ближайших и дальних независимых государств, а также и магараджи подвластных императору шестнадцати княжеств.
   Владѣтельныя князья Афгана, Кашмира, Бѣлуджестана, Непала, Бутана, -- всѣ с громадными свитами и массой роскошно убранных слонов, богатство м и роскошью превосходи вших один другого.
   Магараджи, Бенгаліи, Раджпутаны, Нагпура Декана, Гайдерабада и других.
   Всѣм им отводились особыя роскошныя помѣщенія, как для них лично, так и для свит, прислуги, и конюшни для слонов и лошадей.
   Всѣми этими размѣщеніями завѣдывал прибывшій из столицы первый министр и великій визирь Исмамдула, правой рукой и дѣятельной помощницей котораго была его любимая дочь Гюльнар, подруга императрицы Нур. Часто она, для исполненія важным и отвѣтственным порученій, одѣвалась в мужскую одежду, и, под видом секретаря или помощника великаго визаря, разъѣзжала по провинціям и от ея зоркаго наблюдательнаго глаза не ускользало ничто.
   И она, пропустив уже всѣ сроки замужества, обычно очень ранняго в Индіи совершенно не думала о супружествѣ. -- Отец, нечаявшій души в ней, не раз говорил:
   "Дорогая Гюльнар, ты жертвуешь собою, ради того, чтобы помогать мнѣ, тебѣ уже близится к концу третій десяток -- Неужели ты совсѣм не думаешь выходить замуж?
   Это даже позор нашей семьи. -- Как будто для тебя, красавицы и умницы и дочери великаго визиря величайшей в мірѣ Имперіи недостает женихов?
   Уже нѣсколько могущественных Магараджей дѣлали честь искать твоей руки, но ты все отказываешь и отказываешь.
   Пора уже! -- Подумай, дорогая, и на этом великом празднествѣ, когда съѣдутся так много красивых, молодых и богатых князей с их сыновьями, я постараюсь подыскать тебѣ хорошаго мужа".
   -- Нѣт; дорогой отец, отвѣчала Гюльнар, я во первыя не хочу тебя оставить одного и во вторых меня совершенно не удовлетворяет доля быть запертой, как птица в клѣтку, в тѣсныя рамки жены мусульманина, без сари на лицѣ не смѣющей показываться перед людьми, и наконец самое главное, я люблю самостоятельность, которую ты, добрый и рѣдкій отец, мнѣ предоставил, и с другой долей я не могу примириться Я так привыкла, и мнѣ было бы невыразимо тягостно привыкать к другой жизни, Нѣт, дорогой, не старайся найти мнѣ жениха, пусть все останется по прежнему".
   -- Так иногда встрѣчаются такіе женщины с мужскими натурами, так называемыя "кавалеристы в юбках" которыя не мирятся с женской долей и, если они замужем, то муж у них либо "под башмаком", либо -- если это находит "коса на камень" -- то они не уживаются и, так или иначе, пробивают себѣ дорогу к самостоятельности.
   Здѣсь уже ясно выражено, что эти души нѣсколько своих прежних воплощеній были мужчинами и были очень дѣятельными и развили большую активность.
   И вот новая роль женщины, как начала пассив" наго ими еще совершенно не усваивается.
   Но уроки приходится учить всѣ. -- Если мы уже изучили данный урок, то нѣт надобности болѣе на нем останавливаться, и нужно брать другой, как бы он сначала не казался нам трудный
   Гюльнар склонилась на плечо отцу и тихо говорила:
   "Вѣдь у тебя такая масса отвѣтственности и исполнительной работы.
   Легко создавать в головѣ фантазіи; а вот попробуйте их осуществить на дѣлѣ? -- облечь эти фантазіи в живую дѣйствительность! Сколько здѣсь нужно затрачивать силы воли, терпѣнія и кропотливой настойчивости?
   Императрица фантазирует и увлекает императора своими фантазіями а исполнить и провести в жизнь эти фантазіи нужно тебѣ, как исполнителю.
   Да еще когда с великими усиліями осуществляется фантазія, то честь ея исполненія берут себѣ другіе, а тебѣ нужно довольствоваться бросаемыми подачками. Нѣт папа! до тѣх пор, пока ты на этом посту, я тебя не покину.
   Вот теперь: не успѣли окончить постройку этого сказочнаго сада, как нужно начинать строить эту фантастическую гробницу, но ни один архитектор не берется за эту работу.
   И, если когда нибудь и найдется, то вѣдь опять же все должно будет пройти через тебя, и одному тебѣ трудно справиться".
   Исмамдула со слезами благодарности и любви цѣловал руки своей любимицы. -- И говорил: "Пусть Аллах и великій его пророк Магомет, пошлют тебѣ свое благословеніе, мое милое дитя".
   Знаешь, что, папа, я рѣшила; когда будет строиться эта сказочная гробница для императрицы и императора, то я настою, чтобы на другом берегу Джамны была построена также роскошная мраморная гробница и для нас с тобою.
   Я уже намѣтила мѣсто, и, когда будет найден архитектор, то мы составим планы'.
   Наконец наступил день прибытія императора. Весь город был разукрашен и толпы народа запружали улицы и площади.
   Дворец имѣл широкій подъѣзд, -- громадный, открытый вестибюль был окружен колоннами в два ряда, и был чудно декорирован цвѣтущими растеніями.
   Всѣ пріѣхавшіе на торжество гости; князья и магараджи собрались на этом окруженной колоннадами громадной вестибюлѣ, в ожиданіи прибытія императора, -- разодѣтые в разноцвѣтныя роскошныя, парчевыя и шелковыя одежды, усыпанныя драгоцѣнностями.
   Их роскошныя чалмы были украшены такой массой алмазов, которые отражая солнечные лучи, слѣпили глаза -- Нѣкоторые из них были стройны и молоды и блистали, кромѣ своих драгоцѣнностей, еще и красотой; особенно Магараджи Потіала, Мату ры, Дваліора и Аллахабада были совершенно юные и рѣдкой красоты и изящества; высокаго роста с блѣдноматовым цвѣтом лиц, красиво оттѣненных черными бровями -- эти юноши производили пріятное впечатлѣніе.
   Как извѣстно жены магометан не присутствуют открыто на разных церемоніях и пріемах, а потому во всѣх помѣщеніях устраиваются секретныя, замаскированныя мелкими рѣшетками, окна, через которыя эги затворницы всетаки могут наблюдать за всѣм, как бы присутствуя; иногда же, во время пріема и угощеня гостей, они бывают отдѣлены лишь легкой драпировкой и смотрят на гостей и слушают разговоры.
   -- "Смотри, Гюльнар, -- говорила Нур, стоя у такой рѣшетки, -- какіе красавцы эти молодые магараджи, особенно этот Матурскій.
   Вот выбирай себѣ жениха, кстати ты была бы недалеко от меня и мы могли бы часто встрѣчаться.
   Но вниманіе их было отвлечено шумом и музыкой и по улицам Лагора уже приближался поѣзд императора.-- Подорогѣ шли попарно разукрашенные слоны эта тяжелая артиллерія того времени.
   Посрединѣ окруженный всадниками, на бѣлой лошади, ѣхал шах Джеган.-- Он совершенно не измѣнился за истекшее десятилѣтіе послѣ борьбы с отцем и вступленіем на престол, {Ром. "Императрицы Нур".} и все также блистал юностью и красотой.
   Подъѣхав к ступеням разукрашеннаго вестибюля, он сошел с лошади и медленно, в сопровожденіи великаго визиря, поднявшись по устланный коврами мраморный ступеням, начал обход выстроившихся рядами гостей останавливаясь перед каждый обычно раскланивавшимся с традиціонный прижимая ем руки ко лбу и к сердцу и выслушивал дифирамбы и привѣтствія.
   На другой день был офиціальный пріем гостей в большой тронном залѣ.
   На возвышеніи сидѣли император и, рядом с ним, императрица Нур, вопреки обычаю, с непокрытый лицом, блистая не только безчисленными украшеніями покрывавшими ея руки, грудь и голову, но еще больше своей неземной красотой, ради которой император даже отступал от постановленій закона пророка.
   Поочередно подходили князья и магараджи, опускаясь на колѣна перед троном, причем слуги их клали к ногам императора привезенные подарки -- золотыя, усыпанныя драгоцѣнными камнями, украшенія: діадемы, широкіе ручные и ножные браслеты; звѣзды, и сверкающіе всѣми цвѣтами камней пояса, чудныя жемчужныя ожерелья, чалмы, шелковыя кашмирскія ткани рѣдких рисунков и тонкости, а также мѣрку золотых червонцев.
   Все это принимали слуги императора и складывали под наблюденіем великаго визаря, стоявшаго за креслами императорской четы.
   Подошедшій молодой красавец магараджа Шатурскій, так был поражен красотою Нур, что совершенно смутился; краска залила его прекрасное блѣдно матовое лицо и, пробормотав с трудом привѣтствіе, он совершенно забыл наполнить червонцами стоявшую у ног императора кружку, и неловко удалился.
   Император сперва нахмурился, а потом, поняв смущеніе молодого магараджи, взглянул с восторгом на Нур. и самодовольно улыбнулся.
   Цѣлых два часа длилась церемонія передачи подарков и привѣтствій, послѣ чего в столовой и прилегающих к ней открытых террасах было устроено для гостей угощеніе, здѣсь же отдѣленныя лишь тонкой хрустальной сѣтью, находились прибывшія с князьями их жены, которых угощала императрица.-- Разносились всевозможныя сладости и напитки.
   На другой день опять таким же порядком в тройной залѣ возсѣдали император и императрица и теперь великій визирь вызывал по имени всѣх гостей по порядку их достоинства и знатности и обширности владѣній, и, когда тѣ подходили, то им вручались подарки императора которым здѣсь же громко во всеуслышаніе прочитывался список: Столько то золотых, с драгоцѣнностями украшеній, столько то ковров, и усыпанной камнями одежды, столько то пар слонов, лошадей или упряжи.
   Послѣ раздачи подарков была назначена торжественная процессія поѣздки всѣх гостей на открытіе сада "Шалимар", в четырех милях за городом, гдѣ предполагалась иллюминація, гулянье, и всевозможныя представленія.
   Уже поздно вечером из города двинулась пышная процессія, представлявшая каждое княжество в отдѣльности, затмѣвавшее одно другое в роскоши.
   Разукрашенныя слоны чередовались с чудной красоты лошадьми и раззолоченными каретами, в которых ѣхали жены и дѣти каждаго князя, так как всѣ сгорали от любопытства увидѣть этот чудесный сад.
   Около ворот сада, тонувших в громадных развѣсистых деревьях. каждый отдѣльный поѣзд встрѣчали предназначенные в распоряженіе каждаго князя и магараджи служители и проводники которые должны были обслуживать проводить и показывать всѣ эти чудеса сада, а также во время представленій помѣщать каждое семейство в предназначенныя для них ложи.
   Прямо перед воротами разстилался громадный круглый цвѣтник, наполненный самими чудными тропическими цвѣтами, занимавшій цѣлую площадь, с бьющими между цвѣтами фонтанами.
   Послѣ осмотра всего сада с наступленіем сумерек, была зажжена небывалая иллюминація, над всѣми цвѣтниками и, особенно, водопадами и бассейнами в воздухѣ были устроены как бы тоже цвѣтники из всевозможных гирлянд, звѣзд и букетов разноцвѣтных огней, которые вспыхивали чудными бенгальскими огнями всѣх оттѣнков.
   Взлетали ракеты с шумом разсыпались разноцвѣтными огнями, и все это фантастично отражалось в каскадах водопадов и. в сказочных мраморных бассейнах и всѣх 450 фонтанах. Около всѣх водопадов были расположены вокруг бассейнов ложи, предназначавшія отдѣльно каждому князю с его семействомъ
   Вездѣ играли невидимые струнные оркестры нѣжной музыки, состоящее из арф гитар цитр и цимбал с удареніем в такт легких бубен.
   Музыка была томная, нѣжная, ритмическая и страстная.
   Представленіе должны были начаться с самаго возвышеннаго перваго водопада, гдѣ и собрались всѣ гости, расположившись вокруг бассейна в своих помѣщеніях.
   Император же, Нур и великій визарь Исмамдула с женою и дочерью Гюльнар, находились в бесѣдкѣ посрединѣ бассейна.
   Император ударил в ладоши и как бы из брызг водопада и феерической пыли фонтанов вылетѣло множество наяд, легких и прозрачных, как прекрасныя привидѣнія; они образовали гирлянды вокруг бассейна и по всѣм дорожкам, проведенный по бассейну, между аллеями фонтанов.
   Музыка играла упоительный ритмическій вальс и баядеры, как мотыльки, закружились и неслись роями по всѣм направленіям в чудном ритмической вальсѣ.
   Картина была захватывающая и отовсюду слышались восклицанія восторга гостей.
   Нур тоже охватила эта экзальтація и она, прижавшись к Джегану, шептала.-- Ах, мой повелитель! какая эта чудная сказка, какая упоительная музыка и какая нѣжная грація и изящество этого танца.
   -- Как волшебно красиво все кругом! -- Шум этих фонтанов и водопада как бы сочетаются с этой дивной музыкой, и этими легкими танцами".
   "Дорогая Нур, говорил Джеган -- ты видишь теперь мою безграничную любовь к тебѣ и все это создано этой любовью; никто в мірѣ не мог бы создать ничего прекраснаго без любви.
   Без любви -- проза и смерть!
   Это ты зажгла этот энтузіазм, ты своей красотой как бы пробудила это творчество прекраснаго и облекла его в жизнь -- И пусть этот памятник нашей любви стоит многими вѣками и пробуждает в людях любовь и восхищеніе, через которые поэты и сочинители опишут и воспоют твою красоту и стремленіе создавать прекрасное.
   Они встали и, под руку, тихо направились из бесѣдки на берег, под гром аплодисментов гостей. -- Танцы прекратились, и чудныя наяды быстро исчезли так же, как и появились.-- Затѣм всѣ гости во главѣ с Императором и Нур спустились на второй водопад, гдѣ снова было новое представленіе.-- Опять под чудную музыку, рѣзвясь между фонтанами, в бассейнѣ плавала масса русалок,-- быстро появляясь и исчезая в устроенных под водопадом галлереях.
   На слѣдующих водопадах группы украшенных цвѣтами дѣвушек пѣли пѣсни, и забрасывали гостей цвѣтами.
   Затѣм театральныя представленія факиров и проч.-- Далеко за полночь начался разъѣзд гостей.


-----


   Так идут параллельно всѣ планы развивающейся жизни, проникая один другого.
   Жизнь возвышенных идеалов зовет нас кверху-- к самопожертвованію и самосовершенствованію через познаваніе прекраснаго начиная с низших его ступеней, к все высшим и высшим и раз посѣянное в душѣ человѣка сѣмя прекраснаго не умирает, и, несмотря на то, что другая жизнь тянет его книзу и старается заглушить, это сѣмя божественной красоты и любви живет, ожидая лишь благопріятных условій для своего всхода, роста, а потом и расцвѣта.
   Как бы ни были трудны и безисходны обстоятельства, а покажите душѣ уголок прекраснаго, или произведенія искусства; дивное сочетаніе художественной картины или вида природы, или совершенства форм человѣка, или, самое главное, будящей и поднимающей восторженной музыки,-- и сразу неумирающее сѣмя прекраснаго оживет в человѣческой душѣ и начнет проситься наружу.
   Всякій инстинктивно понимает прекрасное и отзывается на него.
   А согрѣйте его любовью и озарите доброжелательством, состраданіем и лаской и оно начнет развиваться и рости, пролежав хотя бы тысячелѣтія, как пшеница пролежавшая нѣсколько тысячелѣтій в гробницѣ Тутонхамона.
   И лишь жестокосердіе грубость, высомѣріе, пренебрежительное "отбрасываніе", эгостическая критика отпугивает и тушит готовую разгорѣться искру. -- И она снова тлѣет и тлѣет под этой холодной и суровой жестокостью.
   Так много есть гасителей духа, дѣлящих людей на "наших и не наших", берущих на себя карму противодѣйствовать пробужденію прекраснаго, и задерживающих приближеніе к плану Создателя, заботящихся о созданіи так -- "нужных и полезных" им "врагов" и "Гомонкулов".
   "И враги будут у Нас и даже в большой количествѣ .--"Они существуют и полезны нам чаще, нежели мы думаем. Вѣдь они обостряют нашу энергію, они не оставляют нас в покоѣ.-- И это благо" {Н. Рерих -- "Держава Свѣта" стр. 69, 128, 207.}.
   Все лишь для вас -- а что же для них, несчастных? Как будто они для вас лишь вродѣ удобренія? И вы им "великодушно" посылаете брызги ненависти и обѣщаете сожженіе принадлежащим вам "огнем пространства" и обращеніе в "космическіе отбросы". И не поплакать о них, а "улыбнуться" совѣтуете.
   Таковы эти двѣ параллельно движущіяся жизни.-- Но мы, отверженные "гомункулы" не брызнем слюною ненависти, а скажем: "Благо тебѣ, брат мой, дай твою братскую руку и пойдем вмѣстѣ к долинам свѣта.
   Или вот еще шедевр, достойный кисти академика:
   "Для них животное "я" оказывается превыше всѣх эволюцій и всего Космоса.-- Это животное "я" пріучает их скрывать, утаивать клеветать и ссориться с таким же не человѣкообразным присвистом и брызгами слюны, как неистовствуют обезьяны и другія животныя. -- Но не будем чрезмѣрно обижать и обезьян, ибо часто злобный яд человѣчества бывает куда отвратительнѣе, нежели прыжки раздраженных животных" и т. д. {H. Р. "Держава Свѣта" стр. 216.}. -- Вот какіе любвеобильные сѣятели "культуры".
   Но любовь и всепрощеніе -- эти великіе стимулы проведут через всѣ опасности и ими лишь можно руководствоваться и остерегаться ученія жестокосердаго, обѣщающаго "уничтожать" и "поражать", даже пространственный огонь желающіе превратить в орудіе убійств.
   Вот образец.
   -- "Часто Нас спрашивают, почему мы не торопимся уничтожать вредных существ?
   Это дѣйствіе нужно пояснить; тѣм болѣе, что вы сами имѣете орудіе такого уничтоженія.-- Поясню на примѣрѣ врача.
   Нерѣдко врач готов удалить пучок негодных нервов, но реакція симпатическаго центра останавливает нож.-- Ни одно существо не обособлено -- неисчислимы слои паутины кармы, связывающіе самыя разнородныя существа.-- По пути теченія кармы можно ощутить нити от самаго негоднаго до самаго достойнаго".
   "Потому разящій должен прежде всего омертвить каналы, соединяющіе струи кармы".
   "Иначе, отдѣльно справедливое уничтоженіе может повлечь массовый вред".
   "Потому средства уничтоженія должно быть употребляемо очень осторожно" {Из Агни-Іоги § 115, 21, 42, 104, 217.}.
   Вот какіе осторожные "разители": сперва они "омертвят всѣ каналы".
   Как далеко это от любвеобильнаго ученія:
   -- "Пріидите ко мнѣ всѣ труждающіеся и обремененные и я успокою вас".
   Но путей любви и всепрощенія можно охранить себя от этого "пораженія". -- Если душа ваша чиста и исполнена любовью и искренностью, то это крѣпкая броня, и "поражатель" ничего не в состояніи вам причинить.-- Но нужно помнить, что он то это хорошо знает и добивается не тѣм, так тѣм, раздраженія.
   А потому людям, которым почему либо угрожают такія пораженія, единственное спасеніе облечься в эту броню любви и всепрощенія и в первую очередь к "поражателю".
   Пораженія же посредством черной магіи происходят для физическаго тѣла тогда, когда человѣк, будучи выведен из равновѣсія, принимает пищу возбужденной состояніи. Тогда "обратный удар" входи т в эту пищу и поражает физическое тѣло всякими болѣзнями, иногда смертельными, как рак и проч., а иногда лишь подготавливает почву, смотря по назначенію и силѣ поражателя.-- Потому так важно приступать к ѣдѣ лишь благословив пищу и призывая на помощь высшія силы и успокоив себя молитвой.
   Пораженіе же астральнаго и ментальнаго тѣл происходит, когда человѣк, подверженный нападенію и обозленный, забрасывает на это время свою обычную молитву и сообщеніе своей души с божественной любовью; тогда "обратный удар" проникает через ослабленную этим ауру и поражает астральное и ментальное тѣла, что выражается заболѣваніем нервных центров, и через эту брешь набрасываются лавры и проникают через рану астральнаго и ментальнаго тѣл в "Эго" человѣка и тогда судьба его дѣйствительно "на копьѣ".
   -- "Одно скажу шатающемуся: только берегись стать предателем, ибо судьба предателя, даже малаго, -- ужасна". "Поражу вредящих" и т. д. {Из "Листы С. М."}.
   Потому в такое время требуется особый надзор за всѣми своими мыслями и поступками и особенно нельзя оставлять молитву, чаще ходить в церковь и принимать Святое причащен е.
   Также эти разители на "копье" в большинствѣ достигают цѣли запугиваніем силой их Эгрегора и всякими казнями, и несчастныя, намѣченныя жертвы дѣйствительно начинают бояться этих преслѣдованій и пораженій, и это ослабляет и открывает доступ энвольтованію или "ударам".
   Такой боязни надо избѣгать, так как черная магія всѣх вѣков, начиная от Молоха, Бафомета и всяких лож, именно играла на этой струнѣ запугиванія и, чтобы поддержать этот страх, жертв не оставляли до конца и, если нельзя было взять энвольтованіем, то примѣнялся и "прямой удар", т. е. гнусныя убійства устраиваемыя всегда с большой хистростью, так что преступленіе было очень загадочный и обыкновенно оставалось не раскрытый.
   А потому боязни нельзя допустить.-- Вѣра и молитва, чистыя честныя мысли всегда найдут и принесут помощь и защиту от Святых Покровителей.
   


X.


   Послѣ праздников, длившихся двѣ недѣли, гости, наконец, разъѣхались и Нур снова имѣла время отдаваться своим грезам и фантазіям. Часто она видѣла какіе то особые вѣщіе сны, которые запечатлѣвались в ея памяти до мелочей и глубоко потрясали ее.
   Бывают и со всѣми людьми сны, когда мы просыпаясь, ясно сознаем, что это не был сон, а дѣйствительное переживаніе душою, при ея посѣщеніи высших планов астральнаго міра.
   Когда каждое слово, каждое чувство и каждая мысль так ясно и так живо запечатлѣвается, что, проснувшись, мы еще нѣкоторое время находимся под вліяніем высших сих, с которыми мы имѣли только что соприкосновеніе, и всѣ фибры нашей души еще переполнены этими великими, высшими силами; так что, проснувшись, мы не хотим вѣрить, что это было во снѣ.
   Император тоже скоро должен был уѣхать надолго по дѣлам на юг Индіи, гдѣ политическое положеніе осложнялось тѣм, что марат Сиваджи, основавшій сильное государство, начинал явно игнорировать, авторитет Императора. Это создавало нѣкоторыя безпокойства и могло повести к войнѣ, а потому и не" обходима была, на всякій случай подготовка.
   Вечером они долго гуляли поаллеям "Шалимар".
   "Дорогая Нур, говорил Джеган, я безгранично счастлив тѣм, что могу исполнять твои желанія.-- Потому что всѣ они всегда так прекрасны и я начинаю вѣрить так, как и ты, что есть другая жизнь, болѣе возвышенная и прекрасная, чѣм эта наша земная, и, что ты именно и получаешь из той жизни всѣ твои чудныя вдохновенія, потому всѣ твои желанія всегда так прекрасны.
   Вѣдь этот "Сад радости" ты тоже принесла оттуда, и ты создала его, а не я.
   Ты увидѣла его во снѣ, при посѣщеніи тобою высшаго міра, и передала точно его планы во всѣх деталях, и вот он сейчас появился реально, через тебя.
   Теперь я понимаю мудрецов, которые говорят, что в мірѣ дѣйствуют два начала:
   Начало женское, вдохновляющее -- Творческой матеріи,-- которое имѣет свойство пробуждать в душѣ прекрасное и зажигать ее этим огней, звать к нему, будить и создавать идеалы.
   Это тот готовый матеріал, который второе начало, Мужское, лишь активно оплодотворяет своей силой воли, энергіей и разумом
   Теперь я чувствую, что без тебя я бы ничего не смог сдѣлать, что я лишь дѣйствую под руководством какой-то особой силы, которая исходит через тебя.
   И так вездѣ, гдѣ сочетаются эти два начала, как в великом, так и в малом, там только и происходит творчество и всякій успѣх и человѣку очень важно встрѣтить на своем пути женщину, обладающую способностью сообщаться с высшими планами и заимствовать из них это великое женственное, творческое начало.
   Но такія женщины попадаются очень рѣдко, которыя надѣлены этим великим даром, нести в мір великую творческую матерію.
   И вот, когда такая женщина находит в этой жизни подходящаго мужчину, стремящагося тоже к высшим идеалам и отзывчиваго на творчество, который тоже чувствует, хотя и смутно, что в мірѣ есть особая красота, стоящая гдѣ-то выше повседневной жизни и ея мелочей, и способнаго своей волей подняться над ними, и своим разумом оплодотворить, приносимую ею из высшаго міра творческую матерію, то и получаются великіе геніи искусства и творчества, поражающіе затѣм потомство.
   Вот как этот сад будет долго служить удивленіем наших потомков, которые будут недоумѣвать; откуда это могло придти к ним?
   -- Потому что он создан через неизреченную творческую матерію женскаго начала.
   Гдѣ же таковых не имѣется, там всѣ усилія останутся тщетны, и всѣ дѣла обыденны, безжизненны и лишены красоты.--Там нѣт геніев, нѣт восторгов и нѣт творчества.
   Вѣдь вот я, напримѣр, за зти восемь лѣт жизни с тобою совершенно перемѣнился и сам себя не узнаю. -- Откуда взялась эта философія, эти глубокія мысли и это стремленіе к прекрасному и эта энергія к его осущественію?
   Это все ты подняла и зажгла этим энтузіазмом творчества.
   И я теперь понимаю, что это было неслучайно, что я тебя встрѣтил -- так было нужно, так было предопредѣлено, чтобы ты пришла и озарила свѣтом ту тьму, в которой находился я.
   И дала бы возможность мнѣ, стоящему во главѣ многих народов, нести им помощь и вести их к культурѣ и процвѣтанію".
   Нур, не отрывая от него взора, восторженно слушала его.
   -- Да, правда, вѣдь как он перемѣнился: из страстнаго и бурнаго потомка сына степей так быстро стал мудрым и дѣятельным правителем, принесшим уже много пользы возглавляемому им народу.
   Да уже много сдѣлано за эти короткіе восемь лѣт.
   Вся страна покрыта сѣтью школ, и ученые, философы, и геніи искусств и науки привлекаются со всѣх далеких стран.
   "Знаешь, дорогая Нур, проговорил послѣ небольшой паузы Джеан.-- Вот мой дѣд, так почитаемый тобою Император Акбар,-- великій собиратель Индіи, создавшій так много безподобных и драгоцѣнных памятников искусства и красоты; как в Дели, Агрѣ и в других мѣстах и царствовавшій 50 лѣт, тоже пользовался этой великой женственной творческой матеріей через свою любимую жену.
   Она была из далекаго снѣжнаго сѣвера, из сосѣдняго русскаго государства.
   Эта то загадочная женщина, вот, как ты, обладала тоже высшей способностью выносить из небеснаго міра великіе идеалы и передавать их в жизнь через своего мужа, Императора Акбара,
   В таких случаях важно, конечно, чтобы было сочетаніе душевных сил между этой, передающей творчество, женщиной и, воспринимающим от нея это творчество, мужчиной -- что тоже встрѣчается очень рѣдко.
   Если же не будет такого контакта, то это женственное высшее рачало останется неоплодотворенным и не может проявиться в жизни.
   Это я еще мальчиком слышал от самого мудраго Акбара.-- Но я родился много позже и совершенно не знал этой чудной женщины далекаго сѣвера.
   Я слышал только разсказы, похожіе на легенду, как дѣд ее получил. Теперь я уже многое позабыл, но когда-нибудь, в свободное время, я постараюсь вспомнить и разскажу тебѣ".
   Нур была страшно заинтересована, и воскликнула:
   "Ах, милый, как это страшно интересно, вѣдь я тоже часто вижу сны о той далекой снѣжной странѣ, и как будто она мнѣ очень-очень знакома, и что будто я там жила, в этой странѣ.
   А как звали эту женщину?
   Я хорошо не помню, у нея было нѣсколько имен, но, кажется, что христіанское имя ея было Анна, но Акбар по магометански называл ее Гурія, или, сокращенно,--"Ур".
   Нур, как наэлектризованная, волновалась.
   -- Так вот она разгадка всему!
   Но шах поднялся и они снова углубились в аллеи сада и поднялись на самую высшую его террасу.
   "Ах, как это все страшно загадочно, говорила Нур; я иногда вижу во снѣ величественнаго учителя, который называет меня не "Нур", а "Ур".
   "Так вот, моя дорогая, говорил Джеган, не замѣчая ея особаго мистическаго состоянія. -- Ты моя такая же вдохновительница и я счастлив исполнять всѣ твои желанія. -- Два из них уже почти осуществлены, особенно послѣднее; -- постройка этого чуднаго сада, который привел в такое восхищеніе всѣх наших гостей.-- Второе тоже уже подвигается вперед; именно -- постройка школ и обученіе народа, предоставленіе ему многих льгот, и надѣленіе землею.-- Но еще здѣсь многое не сдѣлано по твоему плану.
   Но самое первое твое желаніе, прости, о, дорогая, еще все все стоит в проэктѣ.
   Это тоже твой сон -- великій Тадж-Магал.
   План постройки гробницы передай тобою с точностью всѣх деталей -- но осуществленіе его задерживается по двум причинам: во первых, мнѣ кажется, что еще рано об этом думать; вѣдь, дорогая, мы еще так молоды и только начинаем жить, и мнѣ не хочется думать, что я буду строить для тебя гробницу. Это мнѣ очень тяжело. Это во-первых, -- а во-вторых, ни один архитектор не берется построить точно по плану, согласно видѣннаго тобою во снѣ.
   Так как мѣсто, выбранное тобою, находится на большой возвышенности над рѣкою, а ты говоришь, что со всѣх четырех сторон к гробницѣ, между зелени садов, текут четыре рѣки, или хотя бы канала, наполненные чистой, прозрачной, обновляющейся водою.
   Здѣсь вот удалось осуществить твой план, потому что из выше протекающей рѣки Рави была возможность отвести воду в этот сад "радости", а там нужно построить сад "горести".--Потому что это будет горесть над горестями всего міра, когда ты, дорогая туда переселишься.
   Так вот, укажи ты через своих великих Учителей, в которых ты так вѣришь, откуда взять воду для всѣх твоих четырех рѣк, которыя должны омывать и освѣжать твой чудный храм гдѣ ты собираешься спать вѣками, в заколдованном "Мраморном снѣ", и тогда работы сооруженія гробницы, хотя и с болью в душѣ, будут начаты.
   Нур сидѣла в глубокой задумчивости.
   Наконец она проговорила.
   "Да, милый, так и есть, ты угадал мои мысли. Оттого меня и тянет туда, в эти горы, и там именно и будет только разгадка всѣх этих удивительных непонятных вопросов.
   Тогда разъяснится все: -- Кто мои родители; и зачѣм я была подброшена на пути Магараджи, и зачѣм мы с тобою встрѣтились, и кто была эта загадочная русская "Ур".
   И оттуда, именно, и придет указаніе осуществленія возможности постройки, которую никто здѣсь не может разрѣшить.
   Что дальше, то все дѣлается яснѣе, и яснѣе великое водитедительство, и вліяніе какой то невидимой руки.
   Эта великая творческая рука, творила и строила здѣсь все, и теперь она опять творит и будет творить дальше, через нас с тобою.
   Повѣрь мнѣ, что я здѣсь не причем, я и ты -- мы оба здѣсь только исполнители предначертаній другой великой руки, незримо и не видимо создающей из хаоса безподобныя искусства.
   Это все он, твой великій дѣд, Акбар, руководит нами, и в свое время посылает нам помощь и знаніе, а потому я увѣрена, что он пришлет и строителя, который именно будет знать, как осуществить постройку гробницы.
   И этот твой послѣдній разсказ о его русской жеяѣ почти открывает мнѣ глаза. Теперь мнѣ понятна та неудержимая тяга и интерес к нему, и всѣ эти сны о этой далекой Сѣверной странѣ.
   И я тебя очень прошу, милый постарайся вспомнить и разскажи мнѣ поскорѣе подробно о том, как дѣд получил ее, эту "Анну", как ты говоришь.-- Это мнѣ очень, очень важно знать.
   Потом, как я уже говорила тебѣ, нужно обязательно снарядить экспедицію в горы, и мы, оба с тобой, должны участвовать в этой экпедиціи. -- Одна бѣда, что ты, а также и преданный нам Исмамдула, теперь должны уѣхать на юг.
   Но, знаешь, что мнѣ пришло в голову; если тебя там дѣла задержат на долго, то разрѣши стать во главѣ экспедиціи лично мнѣ, и моей помощницей будет Гюльнар.
   Она очень предпріимчивая и дѣятельная и не раз уже путешествовала одна по порученію отца, одѣвшись в мужскую одежду, под видом его секретаря или адъютанта, и вот это мы теперь продѣлаем вдвоем".
   "Нѣт, нѣт! моя дорогая, моя радость и мое единственное утѣшеніе, я не могу так рисковать тобою. Мало ли что может случиться в этой экспедиціи в дикую, необитаемую, горную страну, гдѣ ночью из всякаго ущелья может неожиданно напасть шайка тибетских бродячих монголов-разбойников, или китайских хунхузов и ты можешь быть убита, либо уведены в плѣн.
   Да вто прямо неслыханно, чтобы императрица великой имперіи подвергала себя всяким случайностям.
   Нѣт, нѣт, дорогая, я готов исполнять всѣ твои предначертанія лично сам, я уже сказал -- ты великое творческое пассивное начало; ты созидательница идей, а я второе активное, исполнительное начало -- претворяющее это творчество и эти идеи в жизнь.-- От этого мы не будем отступать.
   "Все это так, милый, -- я вполнѣ с тобою согласна. Но вѣдь ты знаешь, что мое самое главное желаніе разгадать загадку, кто мои родители; неужели я так и умру, не разгадав ея?"
   -- Они встали и направились в сторону дворца.
   Ночь уже наступила и полная луна феерично озаряла красоты этого сказочнаго парка.
   "Забудь пока об этом, говорил император, сейчас перед нами стоят неотложныя задачи. Но раз ты на этом настаиваешь, то навѣрно это дѣйствительно важно, и, по возвращеніи моем, мы постараемся что нибудь предпринять.
   Поѣдем в Непал. Кстати я обѣщал отдать визит этому могущественному независимому магараджѣ, и при его содѣйствіи сдѣлаем экспедицію на то мѣсто, гдѣ ты была найдена. Изначит там, гдѣ то неособенно далеко, и должны были бы находится твои родители, которые навѣрно знали о путешествіи по этому мѣсту магараджи и положили тебя на его пути".
   "Вот это прекрасно! воскликнула Нур. -- Ах, как я буду ожидать твоего возвращенія, милый, только долго там не задерживайся.
   И они поднялись по широкой лѣстницѣ на террасу дворца, гдѣ, усѣвшись в мягких креслах и прижавшись друг к другу, долго наслаждались и этой чудной природой, фантастично озаряемой лунным свѣтом, и своей юностью, красотой и любовью, и своей радостью.
   -- Блажена юность, прошедшая под знаком радости и сіяющаго свѣта любви.
   Когда все загорается нѣжностью и ароматами, и когда упоительные восторги сливаются с красотой воедино.
   Красота окружающаго міра сливается с красотой своего, блещущаго счастьем, внутренняго переживанія восторгов.
   Когда все окружающее кажется таким свѣжим и таким упоительно-нѣжным и пріятный что душа как бы опять переселяется в святыя долины небеснаго міра.
   Она еще здѣсь, в этом мірѣ, так ясно сознает свою оставленную родину.
   И не только это, особенно, счастливое -- но также будит эти чувства дѣтство и юность, исполненныя горести, невзгод и страданій. Под ударыми которых на душу часто нисходят "просвѣтленія", и тогда, когда кажется, что вся земная безъисходность и тяжелые удары переполнили сердце горем, то душа дѣлается безъэгостичной, и начинает стремиться лишь в горнія обители, связывается с ними и оттуда на нее исходят эти "просвѣтленія", озаряющія несказанный счастьем и любовью по всему сущему и, даже, к своим невзгодам и страданіям.
   И снова, и снова, возвращается она к этим благостным экстазам счастья -- и, омытая слезами в минуты одиночества, она отходит от всего земного и тоже сливается с красотой и радостью и научается познавать и любить Отца Небеснаго.
   Так поднимают нас страданія -- эти великіе учителя.
   И лишь посредственность -- между счастьем и несчастьем исполнена мыслями вѣчно лишь о себѣ и себѣ, о своих мелких вѣчно будничных дѣлах, этим жизненный сором, с критикой и осужденіем своих сосѣдей и всѣх окружающих. -- Неиспытывает этих экстазов восторга от чистаго сліянія с радостью красот высших планов.
   Нур возвратилась в свою спальню в таком восторженном состояніи и, не смотря на позднее время, еще долго бесѣдовала со своей любимой камеристкой Асгари.
   Она легла в постель и усадив около себя Асгари, говорила -- "Милая дѣтка, уже много времени прошло, как ты не разсказывала мнѣ своих вѣщих снов посредством твоего талисмана. -- Конечно я знаю, что твоя мама запретила тебѣ теперь пользоваться этим перстнем и разсказывать твои сны послѣ того, как цѣлый мѣсяц подряд ты видѣла и разсказывала мнѣ о том великом будущей, которое должно наступить впереди, когда произойдет эволюція и обновленіе міра, и наступят тѣ счастливыя времена, когда чудный красавец принц Россул принесет в мір счастье всѣм народам. {"Импер. Нур".}
   Когда все обновится и земля станет раем и всѣ люди не будут больше навидѣть друг друга, а исполнятся красоты душевной и любовью ко всему сущему.-- Ах какая это была чудная феерія снов.
   Но сегодня я бы хотѣла тебя просить, чтобы ты дала мнѣ одѣть перстень. -- Мой повелитель уѣзжает в далекое путешествіе. -- Попроси твою добрую маму, пусть она разрѣшит мнѣ увидѣть вѣщій сон".
   "Несравненная Ханум, отвѣчала Асгари; ты моя радость и моя покровительница, Аллах надѣлил тебя, как свою любимую гурію, и неземной красотой и счастьем и мудростью и всякое твое желаніе исходит из Его великой воли".
   И она сняла со своего пальца перстень с неизвѣстным камнем, отливавшем золотистым цвѣтом и одѣла на палец своей госпожи.
   Спи спокойно, и пусть твоя душа увидит грядущія событія, начертанныя на стѣнах лучезарнаго жилища великаго Аллаха!"
   И Нур в эту ночь опять приснился странный сон.-- Ей снилась опять та чудная, покрытая бѣлый саваном, страна. -- И будто она, Нур, ѣдет на тройкѣ лошадей запряженных в широкіе сани.
   Все поле как будто усыпано брилліантами по бѣлому покрову.
   Наступила ночь и луна -- ясная, ясная--заливает серебристый свѣтом этот снѣг, в котором загорѣлись миріады огоньков, горѣвших чудными, разноцвѣтными звѣздочками. -- Нур спѣшит домой, под кров родительскаго дома. -- Она ѣдет из города Славянска, гдѣ она жила нѣсколько лѣт и страшно соскучилась по своим дорогим, милым родителям, и по своему, так милому ей, родному дому.
   Она, Нур, пожертвовала всѣм этим и своей юностью, и своим, дорогим ей, этим родным домой, гдѣ она провела свое дѣтство и юность -- всѣм этим пожертвовала, чтобы спасти от бѣды своего отца, этого честнаго и гордаго человѣка.
   Как радостно на душѣ у Нур и, несмотря на мороз, щеки ея разгорѣлись--соболья шуба так хорошо грѣет.
   Весело бѣжит тройка, позванивая бубенцами, и бѣлый иней покрыл даже и лошадей.
   Здѣсь как будто этот бѣлый цвѣт стремится завладѣть всей природой.
   Вот они въѣхали в темный еловый лѣс. Громадныя ели широко раскидывали свои густыя вѣтви, на которых тоже массами лежал этот бѣлый снѣг.
   Мороз все крѣпчал, и весь воздух, казалось, был наполнен какой то серебряной пылью. Как будто серебряная, затканная алмазами фата невѣсты, спускалась с неба на землю.
   -- Сладко грезит Нур о милом, родном домѣ. Она спѣшит попасть домой на Сочельник -- канун веселаго Рождественскаго праздника.
   -- Как уютно сейчас в их обширном боярском домѣ. -- Как тепло натоплены комнаты. -- Какой чистотой свѣтятся дубовые полы, и как убраны столы и широкія скамьи вокруг комнат.
   Как вкусно пахнет праздничными кушаньями. Как сверкают лампады перед большими образами в каждой комнатѣ.
   Как чудно убрана ея свѣтлица, с окнами, обращенными в сад, внизу котораго протекает рѣка, а за нею опять темный еловый лѣс.
   Мечтает и мечтает Нур. -- Вот он, ея преклоненіе и любовь ея, честный и благородный отец, чтобы спасти котораго, она рѣшилась выйти замуж, не любя, за человѣка, который хотѣл погубить ея дорогого папу.
   -- Но что это? гдѣ то далеко послышался протяжный волчій вой, и ему откликнулись еще в нѣскольких мѣстах.
   Ямщик подобрал возжи, и крикнул:
   "Бѣда барыня! на нас нападают волки! Ложитесь на дно саней и закройтесь кожей и молитесь Богу. -- Пронеси Господи, и помоги Святой Сергій Радонежскій!"
   Лошади подхватили галопом и неслись сколько было силы.
   Нур упала под мѣховой толстый покров саней.-- Сани подбрасывало и к верху и в стороны, и через нѣкоторое время уже слышно было, как сзади и с боков саней бѣжали стаи волков, и нѣсколько их вспрыгнули в сани, но толстый медвежій покров саней еще отдѣлял Нур от их страшных зубов.
   Но в эту страшную минуту вдруг блеснул несказанный свѣт, и Нур увидѣла одѣтаго в бѣлую одежду старика, от котораго и исходна этот сильныій свѣт.
   Волки соскочили с саней и бросились в стороны, и через нѣсколько времени взмыленная тройка вылетѣла из лѣса и приблизилась к стоявшему у дороги дому.
   Нур не помнит, как ее ввели в комнату этого дома, но она видит большую закопченую комнату. -- Стѣны и потолок совершенно черны и лоснятся, будучи закопчены смолистым дымом лучины; даже широкія скамьи вокруг комнаты черны.
   Около этих скамей стоит длинный простой стол; в концѣ его сидит он, тот же бѣлый старик, который показался ей в лѣсу и от чуднаго свѣта котораго разбѣжались волки.
   Нур чувствует неизъяснимую симпатію и любовь к этому старику.-- Эта любовь даже сильнѣе, чѣм к ея родному отцу и матери.
   Нур совершенно забыла и свой родной дом и радостный сочельник, ее ожидавшій в этом домѣ, забыла и страшных волков, только что хотѣвпіих растерзать ее.
   В душѣ нѣт ничего больше, кромѣ любви, преданности и желанія служить этому свѣтлому старику, и она, упав перед ним на колѣни, прижалась лицом к его рукѣ, лежавшей у него на колѣнѣ, и тихія слезы радости лились на эту руку. И она услышала тихій, ласковый--ласковый голос: -- "Погляди на меня" -- но Нур почему то боялась поднять на него глаза, откуда то зная, что старик покажет ей ее самое в будущей ея жизни.
   "Погляди на меня" опять ласково повторил старик, и Нур, подняв глаза, увидѣла незнакомое ей прекрасное лицо.
   -- "Это ты Анна Кручинина" -- опять тихо сказал старик.
   Вдруг Нур, сама не зная почему, спросила.
   -- "Когда душа возвратится в астральный мір?"
   -- "Через четыре года" -- опять ласково отвѣтил старик.
   Потом это все исчезло. -- Она видит город на высокой горѣ, а внизу море, и по морю плывет красивая, бѣлоснѣжная церковь. Нур удивляется и думает; как она похожа на ея гробницу. -- И вдруг Нур почувствовала, что какая то неудержимая сила легко несет ее по воздуху.
   -- Она быстро -- быстро летит куда то и у нея так радостно на душѣ,--и вот она пролетает ; сквозь стѣны каменных домов, сквозь толстые стволы деревьев -- и какая радость в душѣ! Какое счастье, что ничто это ей больше не препятствует.
   Ах, как легко и отрадно так летѣть.
   И одного Нур боится, чтобы только это радостное состояніе и возможность летѣть не прекратилось.
   Но дальше! дальше! вот перед нею мелькают чудныя аллеи. -- Вот четырех угольные площади обсажены кругом красивыми большими куполообразными зелеными деревьями, а в серединѣ эти площади засажены садами меньших, никогда невиданных, деревьев, имѣющих окраску листьев не зеленую, а в каждой такой площади окрашенную в особый цвѣт.
   Вот мелькают площади, имѣющіе чудный розовый цвѣт -- вот золотистый -- вот фіолетовый и т. д.
   И в этом пріятной радостном полетѣ она проснулась, очень сожалѣя, что прекратился этот счастливый легкій полет.
   Она позвала Асгари и разсказала ей свои сны, недоумѣвая о их значеніи; одно ей казалось ясный, что этот старик имѣет связь с императором Акбаром, Уже не она ли Нур и была эта русская Анна, жена Акбара. Как это странно, и что же означают его слова, что она возвратится в астральный мір через четыре года? Неужели это относится к ней, Нур -- или к той, которая ѣхала на тройкѣ?
   


XI.


   Послѣднее время Нур находилась всецѣло под впечатлѣніем своего страннаго сна.
   Ах, как полетѣла бы она в ту чудную, далекую страну и посмотрѣла бы тѣ мѣста, кажущіяся ей такими милыми и дорогими.
   -- Часто нас тянет в другія страны, и все кажется там в радужных красках. -- Нам рисуется там какая то манящая особая прелесть, и каждую свободную минуту наши мечты уносят нас в эту сказочную, лелѣямую нами страну.
   -- Это бывает по двум причинам. -- Это или отзвуки и воспоминанія душою наших счастливых там жизней, или же это зовы к будущему воплощенію.
   Послѣ таких зовов душа, отбыв свой срок в небесном мірѣ, будет имѣть тягу к лелѣямой ею раньше странѣ, гдѣ она и воплотится.
   Часто такая тяга и такое воплощеніе вмѣсто радости принесет страданіе и горе, но это все так требуется для нашего всесторонняго развитія, чтобы мы приспособились ко всякой жизни, и во всяком климатѣ и народѣ.
   Приближалось время отъѣзда императора и великаго визяря. -- Нур и Гюльнар тоже рѣшили отправиться вмѣстѣ до Агры, так как это было по пути слѣдованія императора на юг.
   Нехотѣлось Нур разставаться с "Шаламой" с этим чудным "домой радости", и она все время проводила в прогулках по саду; постоянно фантазируя и строя разные планы, когда по возвращеніи императора будет снаряжена экспедиція в горы.


-----


   Уже скоро исполнится три года, как ученики учителя Мебо, Ананда, Сиддгарта, Свали и Сакти ушли из тихаго убѣжища науки, своего учителя, с которым они так сжились, и которое стало им таким родным и дорогим.
   Перед уходом особенно тосковал Сиддгарта. Несмотря на предстоящее посвященіе и трехлѣтнее занятіе любимыми науками в университетах Агарты. Он почему то очень волновался и грустил; его душа как бы предчувствовала что то недоброе, и что он оттуда болѣе сюда не возвратится.
   И часто он по привычкѣ уходил один в заросли парка и там предавался своему горю и слезам. -- Он чувствовал, что теперь надолго надолго он будет разлучен с всей этой тихой жизнью и особенно со свѣтлым ликом учителя.
   Что снова на его пути встанут великіе соблазны, с которыми у него не будет силы справиться. Что жизненныя бури станут снова трепать его, бѣднаго, своими страшными грозными, мутными волнами, и что всѣ силы ада будут возставать, чтобы помѣшать его восхожденію, и что его тяжелая, нажитая раньше, карма обрушится на него теперь именно, послѣ посвященія, со всей тяжестью.-- Сможет ли он устоять под этим бременем? И сможет ли выдержать этот крестный путь?
   Здѣсь его оберегала, защищала и поддерживала помощь и присутствіе учителя
   Здѣсь ему были временно облегчены условія его кармы. -- Чтобы спасти его, чтобы он не не пропал совсѣм, то она временно была отдалена, чтобы можно было поднять его до посвященія.-- А потом уже и бросить его в эту "гіенну огненную" -- борьбы, вѣчных паденій и подъемов.
   Карма тянет книзу и зло уже начинает торжествовать, но невидимая великая рука его поручителей снова поддерживает и помогает вынырнуть из захлестнувшей было бездны
   Так трудно для души несвоевренно быстрое поднятіе.
   Поднятіе уже совершилось, но страшный груз кармы еще висит на нем и тянет книзу, и вот получаются неимовѣрныя страданія.
   Любовью своих, высоко подвинувшихся, родителей, направивших его под свѣтлый кров общины учителя Мебо -- Сиддгарта был поднят быстро и несвое временно к посвященію, что конечно спасало его от гибели, как вступившаго в "поток", но этим на него же и было возложено почти не посильное бремя, из жить в короткій срок всю свою ужасную, накопленную в прошлых воплощеніях, карму.
   Каких только ударов и тяжестей, обид, страшных паденій и душевной борьбы не предстояло ему перенести.
   Сколько должно было быть послано противодѣйствующая вліяній, чтобы, наконец, спалив огнем очищенія всю эту муку -- вырваться всетаки к свѣту из объятія низин, и лишь по искупленіи всего возвратиться обратно, как блудный сын, в Отчій дом.
   Все это интуитивно сознавала бѣдная душа Сиддгарты, и лишь в слезах находил он утѣшеніе.
   Не раз в такія минуты, гдѣ нибудь в углу парка, к нему подходил слоненок Нимбо и, понимая своей доброй, искренней душой тоску другой души, участливо смотрѣл на его льющіяся слезы, и ласково гладил его своим хоботом.-- И Сиддгарта, обняв его за шею, еще болѣе плакал.
   -- "Ах, Нимбо, говорил он, какой ты счастливец! Ты остаешься здѣсь; в этой свѣтлой тиши, в кругу своих любимыя родителей и добраго и милосерднаго учителя, и к тебѣ скоро пріѣдет молодая и прекрасная хозяйка, которую ты будешь любить и она тебя тоже будет любить. И вся твоя эта жизнь пройдет под знаком любви.
   Но меня теперь никогда не согрѣет эта свѣтлая любовь, и всегда презираемый и унижаемый, отталкиваемый и третируемый всѣми, стоящими ниже меня по развитію, я должен буду вѣчно возмущаться этими, якобы незаслуженными униженіями и презрѣніями, и, не в силая перенести эти страданія, обозленный, сам буду причинять страданія себѣ и другим, чтобы испить чашу горести до дна.
   Тяжело было разставаніе и горе Сиддгарты в день ухода.-- Но здѣсь, в присутствіи учителя, это чувство не прорывалось так бурно.
   -- Не падай духом, сын мой, говорил учитель, помни всегда, что ты на пути к великому чертогу знанія, которое приведет тебя сюда, как служителя Свѣта.
   Примирись с тѣм, что карму нужно изжить.-- Труден и тернист путь -- но была бы вѣра и надежда, то обрѣтешь в концѣ и любовь.
   Буди всегда в себѣ сознаніе свѣтлы х воспоминаній о пребываніи здѣсь и старайся вспомнить о "Нас слѣдящая" и это будет всегда в самую трудную бурю -- якорем спасенія".
   Никогда не забудет Сиддгарта эти дорогія слова учителя.А также не может он никогда забыть величественную картину посвященія:
   -- Громадный зал переполнен народом в торжественной обстановкѣ.
   Каждый посвящаемый вводится в зал отдѣльно и подводится к алтарю, гдѣ его встрѣчает один из Іерофантов назначенный быть посвятителем, и обращается к нему с вопросами:
   1-ое. Обладает ли он шестью качествами поведенія:-- Господство над умом. -- Господствомъ над поступками. Терпимостью, Свѣтлостью, Цѣльностью устремленій и Довѣріем?
   2-е. Обѣщается ли он во всяких трудныя вопросая жизни, гдѣ требуется распознаваніе истины, обращаться за отвѣтом всегда к своему учителю?
   3-е. Обѣщается ли он относиться безстрастно ко всѣм возможный испытаніям и искушенія, при изжитіи им своей кармы?
   4-е. Обѣщается ли он развить в своей душѣ великую любовь ко всему сущему?
   Послѣ утвердительныя отвѣтов, Іерофант-посвятителъ призывает благословеніе Единственнаго Посвятителя, Владыки Іерархіи земли.
   И в этот момент над головой Іерофанта посвятителя вспыхивает звѣзда, как знак согласія о принятіи в посвященіе
   Этого величественнаго момента с напряженіем ожидают всѣ присутствующіе в храмѣ посвященій, и, послѣ благодарственной пѣсни, всѣ поздравляют новаго посвященнаго.
   Этот торжественный момент несравним ни с чѣм в жизни.
   Через нѣсколько дней послѣ посвященія Іерофант-посвятитель вводит посвященнаго в высшій Буддхическій план, причем он должен оставить не только свои низшія тѣла -- физическое, астральное и ментальное, ной свое непреходящее вѣчное тѣло.-- На этом планѣ он воочію убѣждается и лицезрит, что всѣ дѣятельности міра, видимаго и невидимаго на землѣ, находятся под наблюденіем Великаго Бѣлаго Братства.
   "В их руки вручает Господь Бог Свою силу мудрость и любовь".
   "Они распредѣляют энергію Его по всем отдѣлам человѣческой дѣятельности".
   Религія и философія, наука, искусство и техническія успѣхи вдохновляются и ведутся Ими".
   Либо воплощаясь среди людей, либо невидимые, Они двигают людьми и народами, стараясь заставить человѣчество сотрудничать с Божественный Планом.
   -- Их дѣятельности постоянно мѣшает нежеланіе людей, но так как Они не могут насиловать воли людей, то Они дѣйствуют с безграничный терпѣніем, вдохновляя и направля все и всѣх.
   Наблюдая за творимым человѣчеством доброй и злом с безконечной любовью и пониманіем".
   "Неослабныя руки Великих Учителей поддерживают человѣчество и пока Они трудятся над выполненіем Плана -- конечная гибель невозможна для человѣчества, раз Они, нѣкогда слабые и грѣшные подобно нам, достигли полнаго совершенства.
   -- Достиженіе совершенства и для нас не есть мечта, но прекрасная дѣйствительность.
   Служа Им, пріобрѣтается увѣренность, что все двигается в направленіи к добру, истинѣ и красотѣ.
   А когда Они принимают человѣка, как своего сотрудника, то он вступает на путь, ведущій к Богу".
   -- И так три года пребыванія в Агартѣ близятся к концу.-- Ни красота этого міра, ни безграничныя чудеса его техники и других наук, а также и многолюдныя собранія не могут замѣнить Сиддгартѣ любви и добраго отношенія к нему его учителя, и он считает дни и часы, когда настанет время возвращенія обратно в эту, несказанно милую ему, тихую обитель.
   Жаль ему было разставаться с его руководителей Анаидой, который, получив четвертое посвященіе и званіе "Досточтимаго", оставался в Агартѣ.
   Это послѣдняя ступень ученичества. Послѣ же принятія пятаго посвященія он уже болѣе не ученик. а "Учитель Мудрости".
   -- Но, если полагается обыкновенно; что между первый и четвертый посвященіем должно пройти семь полных жизней, то между четвертый и пятый посвященіем тоже -- семь жизней.
   Так что достиженіе Учителя Мудрости еще далеко и для Ананды уже так много прошедшаго.
   Он избрал себѣ здѣсь подругу жизни. -- находившаяся здѣсь сестра Сакти Парвати, полюбила его уже давно, при его посѣщен и их деревни, еще задолго до того как он спас ея брата от смертельнаго укуса кобры, а потом и изгнал всѣх змѣй из окрестности их деревни. -- Одновременно с поступленіем Сакти учеником к Учителю Мебо, она по настоятельной ея просьбѣ, была отправлена в Агарту, гдѣ уже в теченіи одиннадцати лѣт в женской общинѣ проходила науки, и уже приняла второе посвященіе.
   Горячая ея любовь и признательность к Анандѣ нашла отклик в душѣ этого служителя истины и в скором времени ожидалось их бракосочетаніе.
   Ими было совмѣстно избрано направленіе дальнѣйшей работы, как будущих служилей эволюціи міра.
   Трое же учеников; Свали, получившій второе посвященіе, Сиддгарта и Сакти -- первое, должны были возвратиться обратно к своему Учителю.
   "Дорогой Ананда, говорил перед разлукой Сиддгарта.-- Как тяжело мнѣ с тобою разставаться -- ты мой лучшій друг жизни; ты замѣнил мнѣ отца и мать. Помнишь, как 13 лѣт тому назад ты нашел меня одинокаго, когда я, покинув отца и обойдя весь город, уже не знал. куда преклонить голову, и ужасная уличная безпризорная жизнь ожидала меня, а потом и страшная дорога всяких пороков и разврата. И ты явился Ананда, как ангел хранитель.
   -- с тѣх пор в теченіе всей жизни в Общинѣ, да и этих трех лѣт здѣсь, ты, шаг за шагом, как нѣжная добрая мать, вел меня за руку, спасая от всѣх опасностей.
   И спасеніе тобою меня от тигра было началом моей любви и благодарности к тебѣ, и воспоминанія о тебѣ у меня останутся не менѣе дорогія, чѣм о моей нѣжной голубкѣ, дорогой, незабвенной матери. И странно, что под ея любящей рукой я прожил 13 лѣт и под твоим руководством тоже 13 лѣт. И вот настает пора разлучаться и с тобою и, как горька была тогда разлука с нею, так тяжело мнѣ разстаться и с тобою.
   Хотя, конечно, возможно, что мы еще встрѣтимся, но что то говорит во мнѣ, что больше я тебя не увижу.
   Возможно, что я буду теперь послан обратно в мір для прохожденія своей кармы, и потому мнѣ так и грустно идти одинокому навстрѣчу этим испытаніям. Не оставь меня своей помощью о, Ананда!
   -- Друг Сиддгарта, надо быть болѣе мужественным. Ты уже не юноша, а ставшій на ноги ученик, принявшій посвященіе, а это налагает на нас уже большія обязанности.
   Ты уже вышел из пеленок, когда о тебѣ должна была заботиться твоя няня.
   Забудь об этом Сиддгарта; перед нами стоят великія задачи служенія бѣдному человѣчеству. -- И не подачки мы должны ожидать, но должны как сотрудники, нести свою помощь в дѣлѣ обновленія міра.
   Я уже говорил не раз тебѣ, Сиддгарта, что мы, получившіе от Господина "таланты" -- должны пустить их в оборот, чтобы возвратить их Господину удесятеренными.
   Помни также и то, что времена сейчас приближаются необычайныя, что наступает тот, описываемый во всѣх религіях, "Страшный Суд", когда дѣла людей будут взвѣшиваться. -- И помни, что кому "много дано, от того много и спросится".
   -- Не для праздности и не для зарыванія в землю,, или, тѣм болѣе, не для творчества зла. нам с тобою даны таланты знанія от Господина.-- Нѣт! Тысячу раз нѣт!
   -- И помни, что ты идешь в мір не только для того, как ты говоришь, чтобы изжить свою карму, накопленную тобою раньше.
   Нѣт. Попутно с ея изживаніем, ты должен сѣять сѣмя знанія, полученное здѣсь тобою.
   -- Ты не должен лишь эгоистично сам спасаться. -- Нѣт, ты должен жертвовать собою для спасенія других.
   Пусть бросают тебя бушующія волны, но лови в них гибнуших и старайся подать им руку помощи и, в этом лишь и твое собственное спасеніе.
   Берегись хуже огня всякаго тщеславія, самовозвеличенія и критики окружающих. Тогда эти страшныя тернія заглушат всякіе всходы добра и убьют всякую любовь.-- А без любви нѣт жизни, а лишь холодная, темная могила.
   -- А от этих то именно терній, критики и осужденія, тебѣ как раз, и трудно будет освободиться. -- Поставь это первой своей цѣлью и тогда, когда ты сможешь это наконец одолѣть, то знай, что ты уже близок к возвращенію к нам.
   Ты здѣсь в Агартѣ за эти три года пріобрѣл огромныя знанія и возможности. Но берегись употребить их на недостойные цѣли; тогда они, вмѣсто пользы, принесут тебѣ вред, и будут отняты от тебя и ты станешь лишь жалкій объект твоей кармы.
   Но никогда не падай духом, берегись отчаянія, знай, что нѣт хуже грѣха, как отчаяніе, и, особенно, страшный грѣх -- самоубійство.
   -- Это и есть наивысшая гордость и эгоизм, когда человѣк вспыльчивости ради, и еще часто, чтобы причинить другим страданіе, или ради нечеловѣческаго высокомѣрія, или же слабости душевной--отказывается от прохожденія своей кармы, и отбрасывает себя в самыя низины астрала.
   Этим он причиняет себѣ невыносимыя страданія -- не только в тѣх страшных визинах, но и навлекает на себя цѣлый ряд несчастных жизней.
   Таким поступком человѣк надругается над волей великих Архангелов, Владык кармы, которые назначили ему может очень полезное ускоренное прохожденіе кармы, а он вмѣсто того, чтобы воспользоваться этой, предоставленной ему, выгодой -- срочно очиститься -- ради безграничной гордости отревающей всякое смиреніе, дерзновенно отказывается от этого.
   Такое ожесточеніе сердца, что же может дать в будущей, кромѣ прохожденія длиннаго ряда страданій?
   Наоборот, нужно всѣми мѣрами стараться удлин. нять жизнь, чтобы использовать всѣ возможности-- принести плод "сторицей", и возвратить Господину "таланты пріумноженные", и тѣм создать для себя хорошую карму.
   И это особенно часто удается сдѣлать в старости; когда утихают всякія наслѣдственныя вліянія от наших физических предков, а также и устает дѣйствовать элементаль страстей и желаній, и в это время "Эго" -- душа человѣка -- и научается овладѣвать своими низшими проводниками.
   А потому всѣми средствами нужно заботиться о поддерживаніи здоровья своего тѣла и достиженія старости и долголѣтія, которое именно и разсматривается, как благословеніе Божіе.
   Всякое же небрежное отношеніе к своему здоровью, через всякое злоупотребленіе Божьими дарами, небрежностью, или объяденіем, пьянством или куреніем табака, или других наркотикой, или вообще всѣм, что может сократить жизнь человѣка и повести к преждевременной смерти, влечет за собой большой грѣх, и увеличивает дурную карму, и даже может разсматриваться наравнѣ с самоубійством.
   Так, мой милый, дорогой дружок. -- Да снизойдет на тебя это великое благословеніе и да пробудит в твоей душѣ любовь к меныпим братьям, и силу воли над всѣми искушеніями.--Иди смѣло и знай, что наша любовь не изсякнет никогда, и будет сопровождать тебя всюду.


-----


   По прибытіи в Агру, Нур снова проводила время на своем любимом мѣстѣ,--на обрывѣ на берегу рѣки Джамны, гдѣ предполагалась постройка гробницы. -- Часто она думала о загадочном смыслѣ своего сна. Неужели слова того свѣтлаго старика относятся к ея настоящей жизни? и что душа ея должна возвратиться в астральный мір через четыре года?
   -- Да, надо торопиться с этой постройкой. Если она умрет, то возможно, что и не осуществится ея мечта, спать в этом мраморном снѣ, но гдѣ найти строителя, который смог бы из невозможнаго сдѣлать возможное?
   Император рѣшил по возвращеніи еще пробовать посылать довѣренных лиц в Европу, гдѣ в двух государствах; Греціи и Италіи будто бы есть великіе мастера и художники, издавна славившіеся своими безподобными постройками в Римѣ, Афинах, Византіи и других мѣстах--Но когда это еще будет? -- Может быть пройдет нѣсколько лѣт, пока возвратится посольство, да и вопрос, найдут ли? а время не ждет.
   Сколько лѣт потребуется для постройки такого сооруженія, которое должно быть построено цѣликом из рѣдчайшаго бѣлоснѣжнаго мрамора, с художественной рѣзьбой по этому мрамору.--Орнаментами и гирляндами внутренней отдѣлки, составленных художественно в видѣ цвѣтов из драгоцѣнных камней?
   Еще была одна надежда, что по прибытіи императора будет снаряжена экспедиція в горы, для розысков ея родителей и что может там за той священной чертой, как видѣла Асгари в своих снах, гдѣ живут великіе учителя Владыки земли, и гдѣ вѣроятно теперь находится и мудрый строитель Акбар -- может быть удасться получить помощь и совѣт.
   А потому, по долгой размышленіи, она пришла к выводу, что об этом и нужно обращаться с просьбой именно к нему, и он поможет ей в этом, как, вѣроятно, и не раз помогал.
   Вѣроятно, и тогда давно то, что она видѣла во снѣ -- спасеніе от волков, тоже было его помощью.
   Он сам был строитель и, сейчас перед нею эти великія созданія искусства -- это все его творчество.
   И Нур стала часто посѣщать жемчужную мечеть (Моти Масджид), построенную Акбаром, любуясь ея величественной красотой: с калоннадами, расположенными крыльями по обѣ стороны мечети, с широкой лѣстницей, перед входом на которой, на высоких колоннах зажигались священные огни.
   Солнечные лучи, проходя через калоннады, ослѣпительно отражались в бѣлоснѣжных мраморных стѣнах и кружевных окнах и воротах, усыпанных жемчугом. Здѣсь она молилась и звала на помощь этого, неизвѣстно почему чтимаго ею, старика.
   -- Великій Акбар говорила она, ты мудрый из мудрѣйших.-- Это ты создал эти красоты, и эту великую Имперію, равной которой нѣт в мірѣ, и дал ей благоустройство, порядок, и благоденствіе народам и украсил ее безподобными памятниками искусства
   Пошли художника -- строителя построить эту чудную гробницу для меня, твоей Анны или Ур -- вѣдь я увѣрена и чувствую, что это была я.-- Что послѣ того, как страшная колдунья не дала мнѣ соединиться с любимым мною витязем -- царевичем, то в слѣдующей жизни я была та, которую ты спас от волков а послѣ того жила тою, которую ты показал мнѣ в видѣніи сна, и назвал Анной.
   И это меня похитили татары разбойники и хотѣли продать в неволю, но ты опять спас меня, и я была предана тебѣ всю жизнь за твою доброту и преклонялась перед твоею мудростью и знаніем, как преклоняюсь и сейчас.
   Услышь меня, великій учитель, и руководи мною, и помоги мнѣ также узнать кто мои родители".
   -- Так часто во время молитвы в жемчужной мечети взывала Нур и она чувствовала порывы особаго, охватывавшаго ее, экстаза, и была увѣрена, что ея призыв дошел до того, к кому она обращалась.
   Также часто Нур вмѣстѣ с Гюльнар отправлялись в Сакандру, расположенную в восьми километрах от Агры, гдѣ был похоронен император Акбар
   Хотя Гюльнар была очень занята, так как негласно слѣдила за всѣми государственными дѣлами во время отстутствія своего отца.
   -- Милая Асгари, говорила Нур, так как теперь твоя мама запретила узнавать будущее посредством твоего перстня, то может быть ты знаешь какой нибудь интересный разсказ или сказку то разскажи дорогая, чтобы освѣжить мысли, и чтобы незамѣтнѣй летѣло время".
   Ах, милая Ханум, я уже почти все тебѣ разсказала, но постараюсь вспомнить один разсказ, который мнѣ разсказывала моя мама, когда я была маленькой.


-----


   На далеком сѣверѣ у одного русскаго царя была любимая жена и маленькая дочка, которую звали "Ляля" -- царица была очень кроткая и добрая и исполнена любовью ко всему окружающему: Ее любили не только всѣ слуги при дворцѣ, но и всѣ под данные всего государства; так во всѣх дѣлах, гдѣ требовалось рѣшеніе царя, всѣ прибѣгали к милосердной царицѣ, и через ея просьбу и доброту царь тоже всегда всѣх прощал и выносил самые милостивые приговоры, а в самом дворцѣ было вѣчное веселье, радость и пѣсни, так как всѣ слуги чувствовали себя свободно, пользуясь любовью царицы. -- Зная, что над ними нѣт ни строгостей, ни взысканій, ни высокомѣрія, ни третированія напускным величіем, но что их госпожа такой же человѣк, как и они и обращается с ними с добротой мягкость и любовью.
   Каково же было горе царя, маленькой Ляли, всѣх слуг и всего, вообще, государства, когда неожиданно дорогая их царица заболѣла и скончалась. -- С переполненными грустью сердцами, царь и бѣдная маленькая Ляля, а также и весь народ того города, тихо, грустно и робко шли за гробом, провожая на кладбище их свѣтлую, дорогую, ушедшую от них. сѣятельницу добра и радости, и даже развѣсистыя липы парка по которому двигалась траурная процессія как бы замерли в торжественной безмолвіи, и самые солнечные лучи, казалось, будто тихо и бережно касались гроба, в котором лежала та, которая несла всѣм жизнь свѣт и радость.
   Опустѣло все послѣ похорон в обширною дворцѣ, не слышно было веселаго смѣха, и жизнь стала какой то сѣрой и обыденной.
   -- Не прилетали больше стаями голуби и другія птицы к обширной верандѣ дворца, которых всегда кормила царица, и в глубинѣ парка, в старой пруду, не подплывали больше к берегу рыбки в ожиданіи появленія бѣлаго платья и свѣтлой русой головки царицы, и лишь один старый, престарый окунь поднимался на поверность воды и удивленно осматривал своими большими выпуклыми глазами прилегавшія к пруду деревья парка, и его золотистая чешуя подернулась какой то сѣдиной и видно было, как из ста рых глаз падали в воду слезы.
   И столѣтніе вязы, окружающіе пруд, задумчиво и грустно шептали своими сплетенными вмѣстѣ вершинами:
   -- Нѣт, нѣт! -- больше она не придет, и не озарит и несогрѣет своим свѣтом.
   -- И листья деревьев быстро желтѣли и усыпали собою землю, как погребальной парчей. -- И сама вода сдѣлалась какой то темной, холодной и, как будто, свинцовой.
   Во дворцѣ поселилась пріѣхавшая от куда то кузина царя и быстро начала заводить новые порядки.
   Она скоро взяла верх над мягким и добродушным царем и заставила его жениться на ней, а потом уже и забрала в свои руки управленіе всѣм царством. -- Ее очень озлобляло то, что народ любит умершую царицу.
   Имѣя сердитый и вспыльчивый нрав она ввела строгости и тѣлесныя наказанія, поощряя всякія преслѣдованія и доносы, -- тайные шпіоны подслушивали под окнами и дверьми и на улицах города всякое недовольство, и неосторожныя слова по адресу новой царицѣ и тѣх хватали и предавали пыткам, насилуя высказывать всякія не существующія заговоры, и указывать сообщников, и страх и ненависть и предательство начали царствовать всюду.
   Извѣстно, что в каждой дѣлѣ, обществѣ или организаціи все идет прекрасно, пока есть вѣра в правдивость и доброту его водителей, -- Но достаточно кому либо даже с злым умыслом нарушить в людях эту вѣру в доброту и авторитет этих старших, так уже и начинается разлад и броженіе и начало развала всякого дѣла, и всякой организаціи, а если еще будут примѣнены репрессіи и озлобленіе и натравливаніе, то это уже поведет к полному развалу.
   Царь много горевал, но, не имѣя силы воли, не мог остановить заведенных новых порядков. Часто они оба с Лялей плакали, незная, как дальше жить в такой тяжелой и безысходной жизни.
   Наконец царица невзлюбила свою падчерицу за то что царь болѣе любил свою дочку, чем ее. -- Она рѣшила ее погубить.
   -- За большим парком, прилегавшим к царскому дворцу, протекала рѣка, а за рѣкою начинался темный, дремучій лѣс, со старыми дуплистыми деревьями, в которых жили ночные филины и оборотни и вѣдьмы.
   За лѣсом, в глубокой ущелье между гор, находился монастырь Іезуитскаго ордена, гдѣ совершались какія то таинственныя мессы.
   И вот мачеха стала настаивать, что бѣдная Ляля не воспитана и выростет, как простая мужичка; что ее нужно отправить в монастырь, гдѣ есть институт для благородных дѣвиц.
   Но в этом таинственной монастырѣ собирались алхимики черные маги, колдуны и вѣдьмы, к которым принадлежала также и сама царица.-- Для виду был устроен, якобы пансіон, в который принимали дѣтей, у которых не было родителей
   Но на самом дѣлѣ эти дѣти брались для опы" тов их черной науки; извлеченія вампирически из чистаго дѣтскаго тѣла жизненной силы, и практиковались даже на опытах подмѣна душ: -- Душу ребенка переводили в старика, а старик переселялся в ребенка и снова мог долго творить свое зло.
   Долго крѣпился царь, но злая женщина знает тысячу всяких предлогов, чтобы поставить на своем; она найдет слабую струну в человѣческой душѣ и постоянно будет бить по этой струнѣ, пока доведет до полнаго отчаянія и так истерзает и вымотает из души все святое и человѣческое, что человѣк отступает и от долга и от любви и от совѣсти.
   Долго плакала бѣдная Ляля.-- Так тяжело было разстаться с родным когда так дорогим и милым ей домом, гдѣ так живо еще жили воспоминанія о дорогой, ушедшей навсегда мамѣ и так было жаль бѣднаго отца, что горю ея не было границ.
   "Мама, мама гдѣ ты? Услышь и возьми нас с папой к себѣ, дорогая!"
   -- За парком, на берегу рѣки, жил старый рыбак и у него был маленькій мальчик, пріемный сын, котораго звали -- Валя.
   -- В прежнее время когда была жива добрая царица, то он иногда приносил рыбу во дворец и, так как порядки были тогда просты, то ему разрѣшали погулять с Лялей и она водила его и показывала ему невиданные им чудеса и роскошь дворца и садов.
   Они были однолѣтки и мальчик очень полюбил Лялю за доброту.
   Он знал от своего стараго отца, что в монастырѣ собираются вѣдьмы, и рѣшил предупредить и спасти Лялю, хотя еще сам не знал, как это сдѣлать.
   Они тайно встрѣчались на кладбищѣ, куда Ляля приходила поплакать над могилой своей мамы.
   Дорогая Ляля, говорил Валя, не ѣзди в монастырь, там злые колдуны выпьют из тебя кровь и подмѣнят тебя, и превратят в злую колдунью, и ты будешь такая же злая, как твоя мачеха
   Они долго молились и плакали над могилой, а потом спустились вниз к старому пруду и сѣли на берегу под разросшимися вязами.
   К ним подплыл красивый бѣлый лебедь и, положив свою голову на колѣни Ляли, стал говорить:
   -- Милыя дѣти, садитесь на меня, и я отвезу вас на далекое -- далекое свѣтлое море на чудные зеленые, изумрудныя острова.
   Там, гдѣ нѣт человѣческаго горя и гдѣ не льются слезы, и гдѣ нѣт устрашающих и поражающих. -- Гдѣ все радостно и стремится лишь к свѣту, к солнцу, к Богу, к Отцу милосердному.
   Приходи сюда, Валя, завтра утром на зарѣ. -- А ты, Ляля, спи спокойно и лишь оставь окно своей спальни открытым, и когда первые лучи восходящаго солнца озарят свѣтом могилу доброй царицы, то мы поднимемся в дальнію дорогу.
   -- И Ляля и Валя рѣшили послушаться Лебедя и улетѣть с ним на зеленые острова.
   -- Ляля пришла домой, а там уже все готово к ея отъѣзду в монастырь и лошади запряженные уже стоят у подъѣзда
   -- Гдѣ ты так долго шляешься негодная дѣвчонка. закричала мачеха. Совсѣм от рук отбилась; вѣчно тебя надо ожидать и видѣть заплаканные глаза. -- Сейчас одѣвайся и поѣзжай.
   Но Ляля побѣжала к своему дорогому папѣ, бросилась к нему на шею и умоляла:
   -- "Дорогой папа, оставьте меня до завтра. Сегодня я не хочу ѣхать, я хочу еще сегодня побыть с тобою.
   -- Дорогой мой папочка, говорила она, как ты, бѣдный, теперь останешься совсѣм одиноким, никто тебя, бѣднаго, не приласкает и ты не увидишь радостнаго, свѣтлаго и теплаго домашняго ухода, и дружеской родной бесѣды -- злая вѣдьма тебя околдовала и разлучила нас с тобою".
   -- Страшная тоска разрывала сердце бѣдной дѣвочки. -- Такая крошка, и так много уже должна была страдать.
   Она боялась сказать отцу о том, что рѣшилась лучше улетѣть с лебедем, и не говорила также о том, что в монастырѣ собираются вѣдьмы и колдуны, что-бы еще больше не причинить страданія своему бѣдному папѣ.
   -- И так болѣла и мучилась ея дѣтская душа, не видя никакого исхода; так больно было покинуть все это милое и дорогое, гдѣ все было связано с воспоминаніями о дорогой мамѣ -- и так жаль было разстаться с несчастным отцом.
   С большим трудом удалось царю, под предлогом болѣзни дѣвочки, уговорить царицу отложить поѣздку Ляли до завтра -- и, на самом дѣлѣ, Ляля вся разгорѣлась и несходила с рук отца. Обняв его за шею положив головку на грудь, она так и уснула и послѣ того отец отнее ее в ея комнату и положил в ея постельку, а окно осталось не открытым.
   На утро, когда разсвѣла розовая заря, прилетѣл лебедь с Валей к окну, и не мог проникнуть в комнату, и стал стучать крыльями в окно. Только тогда бѣдная, измученная Ляля соскочила с постели и открыла окно.
   По счастью, что всѣ на зарѣ крѣпко спали. Валя схватил теплый платок и укутал Лялю и, подняв ее на подоконник, сѣл на лебедя, зажав ножки под его крыльями и, посадив впереди себя Лялю, крѣпко держал ее.
   И лебедь расправив свои могучія крылья, плавно поднялся на воздух все выше и выше, направляясь на восток, в сторону свѣтлаго солнца.
   -- Но от стука крыльев лебедя всетаки проснулся один шпіон и увидѣл, как громадный лебедь улетал из окна и на нем сидѣли мальчик и дѣвочка, он побѣжал с докладом, но было уже поздно: лебедь исчез в лучах свѣтлаго солнца, а когда оказалось, что Ляля тоже исчезла, то царица взволновалась, что как бы свѣтлыя силы, вступившіяся за Лялю, и в дальнѣйшей не нанесли вреда ея темным замыслам обозлить и погубить весь народ того царства, а потому она рѣшила оповѣстить своих старших, что бы устроить погоню и напасть на лебедя.
   Но Асгари остановилась, и сказала:
   -- Моя несравненная Ханум, сказка моя еще очень длинная, да и не веселая она, и я вижу слезы на твоих прекрасных глазах.
   Опять я тебя разстроила. Пусть продолженіе ея останется на другой раз, тогда я разскажу о длинном путешествіи бѣлаго лебедя, и о преслѣдованіи и раненіи его темными силами, и потом как в концѣ концов он всетаки достиг чудных зеленых, изумрудных островов на безбрежном, тихом, сіяющем солнцем и красками океанѣ, и как там жили бѣдные Ляля и Валя.
   Да, милая Асгари, проговорила Нур, это опять похоже на тѣ твои сны гдѣ бѣдному бѣлому лебедю приходилось бѣжать вдаль из своей родины, преслѣдуемому темными силами.
   Но в слѣдующій раз ты обязательно разскажешь мнѣ до конца.
   


XII.


   На другой день Нур и Гюльнар уѣхали в Сакандру, гдѣ они, иногда проводили по нѣсколько дней, так как там имѣлся небольшой дворец, гдѣ они оста навливались.
   Над дворцом была устроена высокая башня, с которой открывался очаровательный вид на обширные сады, окружавшіе гробницу Акбара.
   От дворца к гробницѣ вела широкая мозаичная дорога с чудными олеандровыми аллеями по обѣим сторонам.
   Над дорогой были перекинуты как бы арки стоявшіе на художественных мраморных пьедесталах, на верху же этих арок были устроены бесѣдки.
   В паркѣ содержалось масса красивых газелей, довѣрчиво подходивших к рукам человѣка.
   -- На этот раз Нур и Гюльнар тоже остались ночевать, и на другое утро Нур, всегда любившая вставать до восхода солнца и любоваться его восходом, опять встала рано.
   Вдвоем с Гюльнар они поднявшись на башню дворца, наблюдали восход солнца, а за тѣм отправились, по обыкновенію, в гробницу для утренней молитвы. Но каково же было их удивленіе, когда, войдя в гробницу, они увидѣли там трех молодых индусов, тоже молившихся у гроба.
   Но главное, Нур была поражена какой-то знакомой ей красотой одного из них.
   Высокій и стройный, как стрѣла, он вмѣстѣ с мягкостью и добротой дышал какой то властностью и независимостью.
   Вдохновенные глаза всѣх трех индусов выражали глубокую мудрость и знаніе и пробуждали какое то особое чувство мира, гармоніи и спокойствія.
   Но этот? Теперь она ясно вспомнила, что это ея любовь, видѣнная ею не раз во снѣ. --Это он, ея же них, который разбудит ее от заколдованнаго сна.
   Наконец, собравшись с духом, но вся пылающая, она спросила:
   -- "Кто вы такіе и как попали сюда?
   -- Мы странствующіе монахи, ученики братства іогов и зашли сюда помолиться у гроба великаго учителя -- отвѣчал один из них. --Простите нас, но мы не ожидали, что так рано могли бы встрѣтить здѣсь вас, великая императрица.
   -- Но как вы проникли сюда! Вѣдь ворота парка во время моего пребыванія здѣсь закрыты для посторонних?
   -- Совершенно вѣрно,-- но вы навѣрно слыхали, что наша наука может заставить открываться не толь ко людскіе замки, но и людская мысли, о, императрица!
   И индусы, поклонившись, хотѣли удалиться.
   -- Нѣт, остановитесь; сказала Нур. разскажите мнѣ болѣе подробно,-- откуда вы идете и к какой народности вы принадлежите. -- Здѣсь во всей великой Имперіи я не видала таких, как вы?
   -- Мы урожденцы Байдерабада из племени Кудугу, возвращаемся сейчас обратно в свою общину, а идеи с Гималайских гор.
   -- Как вас звать?
   -- Меня зовут Свали, вот его -- Сиддгарта, а самаго младшаго -- Сакти.
   Во время этого обмѣна слов Сиддгарта не мог оторвать восторженнаго взора от Нур.-- Он никогда раньше и представить не мог, что на землѣ могла существовать такая красота.
   Она казалась ему ангелом, слѣтѣвшим с неба в гробницу великаго учителя.
   Гюльнар тоже была поражена тѣлесной и душевной красотой молодых учеников, и впервые в ея жизни она почувствовала, как забило тревогу ея, холодное до сего времени, сердце.
   Вѣдь тот красавиц Матурскій Магараджа был может быть красивѣе этого странствующаго монаха? Но она не могла дать себѣ отчета, что с ней происходило. Или может быть эта таинственность к романтичность встрѣчи с незнакомыми молодыми людьми вѣчно изолированных магометанских женщин на нее повліяла?
   -- Нѣт.--Ни Гюльнар, ни Нур не были затворницами гарема.-- Первая, любимица отца, даже разъѣзжала по провинціям под видом мужчины и значит сталкивалась с многими красивыми, богатыми и вліятельными молодыми людьми.
   Вторая хотя и не пользовалась такой свободой, но все же, благодаря безграничной любви к ней шаха, стояла выше всяких мусульманских ограниченій женщин.
   -- Я очень рада, проговорила Нур, так как давно имѣла желаніе встрѣтиться с кѣмъ-либо, знающих великих учителей Іогов, о которых я много думала и кое-что знаю и имѣю важные вопросы.
   -- Я очень прошу вас не отказать зайти здѣсь во дворец. Там вы отдохнете, освѣжитесь ванной и подкрѣпитесь послѣ длиннаго пути, а потом мы побесѣдуем.
   -- Благодарю вас, императрица, отвѣчал Свали, но нам извѣстно, что магометанскія женщины не ведут ни каких переговоров с посторонними мужчинами, хотя бы и учениками Іогов.--Это вѣдь строго запрещено законом Магомета, а потому разрѣшите нам удалиться
   -- Нѣт, нѣт, здѣсь совершенно другія обстоятельства.
   -- Вот моя подруга, Гюльнар, дочь великаго визиря, во время его отсутствія исполняет его обязанности. А так же и мнѣ лично император поручил наводить справки, по тѣм вопросам, о которых я хочу говорить.
   Дѣло касается постройки гробницы в Агрс, но мы не можем найти строителя, чтобы осуществить проэкт, который я с большой точностью видѣла во снѣ.
   -- Великая Императрица, проговорил Свали, я уже сказал, что мы знаем многое, что и во снѣ не снилось современному міру, и можем строить при помощи пространственнаго огня. Вот мой друг, Сиддгарта, проходил эти науки. Но если наши знанія не от міра сего, то мы и не имѣем права их предлагать міру, который еще не созрѣл до них и этим мы при" несли бы ему неисчислимый вред.
   "Нельзя влить ведро в бутылку". -- Все должно рости постепенно.
   Как сказал великій западный учитель христіанства, что "чтобы найти себя -- то нужно потерять себя".
   "Чтобы воскреснуть -- нужно умереть".-- Чтобы создать будущее -- нужно принести жертву. -- Чтобы стать взрослый -- нужно потерять дѣтство.-- Для того, чтобы принести плод--зерно должно пожертвовать своей видимостью.
   И молодые индусы, поклонившись поспѣшно удалились и исчезли в зарослях парка.
   Разныя чувства волновали Нур послѣ ухода учеников.--Какая красота! Какая чудная независимость стоящая так высоко над человѣческой мелочностью.
   Вот это дѣйствительно люди, стоящіе выше современнаго человѣчества.
   Сегодня уголок этого міра немного пріоткрылся перед нею.--Но как жаль, что они ушли и нѣт средств их остановить.
   И что значат эти его слова: "Чтобы воскреснуть -- нужно умереть". -- "Чтобы принести плод -- зерно должно пожертвовать своей видимостью".
   Нур сперва рѣшилась идти во дворец и послать погоню, чтобы воротить индусов, но потом как то машинально взор ея упал на саркофаг с гробом Акбара и она, упав на колѣни, стала молиться и это успокоило ее.
   И она рѣшила все предоставить естественному ходу событій. То, что должно случиться -- то случится.
   И они, оживленно бесѣдуя о загадочной встрѣчѣ, возвратились во дворец и улегшись на оттоманки, продолжали дѣлиться впечатлѣніями.
   -- Знаешь, дорогая Нур, говорила Гюльнар, не подозрѣвая, какія чувства волнуют ея подругу.-- Вот ты не раз говорила мнѣ, почему я отказываю всѣм женихам и не выхожу замуж, и предлагала мнѣ красивых и владѣтельных князей, но мое сердце оставалось замкнуто и холодно.
   Но, чтобы ты сказала на это, что я с перваго взгляда влюбилась в одного из этих монахов; этого, средняго из них, Сиддгарту. Его обаятельный образ как будто отпечатался у меня в душѣ.
   -- Вот за него я бы сейчас согласилась выйти замуж. Но, конечно, это пустая фантазія; во первых они, эти Іоги, фанатики и аскеты и преданы лишь своим тайный наукам и не обращают вниманія на женщин и даже вот тебя, великую и могущественную императрицу и первую в свѣтѣ красавицу они не удостоили вниманіем и не пожелали даже отвѣтить на твои вопросы.
   -- А во вторых, никто мнѣ никогда не позволил бы выйти замуж за человѣка неизвѣстнаго происхожденія. Значит об этом нужно позабыть. Но бѣдное сердце подстрѣлено и мнѣ всетаки хотѣлось бы послать воротить их, хотя бы еще раз посмотрѣть на него.
   -- Разрѣши, и я скажу Асану, начальнику охраны дворца и он живо их разыщет.
   Нур была поражена откровенной исповѣдью Гюльнар, не подозрѣвавшей, что такія же чувства волновали и ея подругу, хотя эти чувства были болѣе связаны с мистицизмом и особенно с тѣм, что образ Сиддгарты совпадал со многими ея снами и грезами из далекаго прошлаго.
   Всѣ эти чувства так смѣшались в ея впечатлительной душѣ, что она не могла еще дать себѣ отчета, какое чувство пробудил в ней этот молодой индус. Скорѣе это был плод ея фантазіи, созданный ею самою в ея грезах и мечтах. Когда фея фантаста подхватывает нас на своих легких крыльях и уносит в мір, созданной нами, сказки.
   -- Вот так Гюльнар! воскликнула она, поздравляю, у тебя не плохой вкус -- этот санніази -- как их называют -- дѣйствительно божественно красив, и мнѣ тоже понравился. И как раз он нам и нужен. Вѣдь ты помнишь, что сказал старшій, что Сиддгарта проходи и строительныя науки. Ну вот постарайся привлечь его, и если он дѣйствительно какой то сверх архитектор, который может строить при помощи какого то "огня", то он мог бы получить первое мѣсто послѣ твоего отца и мог бы быть твоим мужем
   Говоря это, Нур сама не зная почему, покраснѣла и смутилась.
   "Так распорядись милая: скажи Асану, чтобы он сам лично руководил розысками и чтобы не примѣнять никакого насилія, а лишь просить воротиться по дѣлу".
   Гюльнар удалилась, а Нур снова унеслась на своей коврѣ самолетѣ в области фантазій.
   Великое дѣло фантазіи; они и есть праобраз того творческаго активнаго начала, которое творит в матеріи -- "Кама-руна".
   -- Грезьте -- создавайте воздушные замки, создавайте самое возвышенное и прекрасное и оно когда нибудь оживет и приведет вас к тѣм идеалам, к которым вы стремились в ваших фантазіях...
   "Старайся вызвать образ мой прекрасный и не здѣшній. Вот наклоняюсь над тобой
   Я, гость страны чудесной.
   И будет жизнь легка как сон, как сладкое видѣнье.-- Вѣдь я с тобой и ты во мнѣ
   . . . земное на мгновенье..."
   Так сладко грезила Нур, уносясь душою в ту далекую "нездѣшнюю страну" и старалась вызвать далекіе далекіе милые образы, ушедшіе в неизвѣстность и проносящіеся в душѣ, как сладкія видѣнія фата-морганы.
   -- Гдѣ вы милые, родные, далекіе спутники? Явитесь! И озарите и согрѣйте свѣтом тяжелую одинокую жизнь безграничнаго безлюдья.
   -- Унесите в край родной! В страну милых искренних сердец, к новой радости и новой дружбѣ и новой усыпанной розами, цвѣтущей веснѣ.
   Ах родина! Ах милый, дорогой сердцу, привѣт!
   -- Чудныя родныя пѣсни, и задушевныя сладкія рѣчи! -- "Про тѣ рѣчи пѣсни -- дѣвушки всѣ знают и о кудрях зиму ночь не спят гадают".
   Ах безпредѣльность родных степей!
   -- Синева озер, и пахучіе изумрудные луга! Увижу ли я вас вновь родные?
   И забьется ли сердце при встрѣчѣ с вами, далекими спутниками былого счастья...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Снова спускалась ночь над цвѣтущей, увитой ліанами, тропической Джамной.
   -- Громадныя вѣковыя деревья, покрывавшія склоны гор, спускались почти в самую воду рѣки и, нависая над нею с обоих противоположных берегов, тянулись переплетающимися развѣтвленіями сучьев, как бы желая закрыть собою эту благодатную влагу, разливающую вокруг свѣжесть и жизнь
   Эти корявые и изогнутые великаны нарядились в чудные наряды из цвѣтущих ліан, перебрасывавшихся с дерева на дерево и висящих над водою длинными гирляндами.
   -- Под покровом этих разросшихся деревьев, на берегу рѣки, у разложеннаго костра, сидѣли ученики учителя Мебо:--Свали, Сиддгарта и Сакти, которые, окончив курс наук послѣ своего посвященія, совершали длинное путешествіе с Сѣвера на юг Индіи.
   -- Во время этого путешествія ученики должны были, соприкасаясь со всевозможными народностями и религіями, учиться отношенію к окружающему міру, и доказать, насколько они выросли душевно; насколько они могли владѣть собою, при встрѣчавшихся им на пути всевозможных сголкновеніях с людьми.
   Им встрѣчались всякіе соблазны физическаго матеріальнаго міра: -- красота женщин, увлеченія страстностью, богатством -- Словом это было как бы испытаніе крѣпости закалки духа.-- Насколько он мог стоять выше и умѣть руководствоваться пріобрѣтенными знаніями.
   Послѣднее такое испытаніе им только что было в гробницѣ императора Акбара.
   -- Для Сиддгарты же было это испытаніе роковым.
   Он весь горѣл и какой то туман пеленою застилал перед ними весь длинный путь пройденнаго восхожденія и, с таким трудом добытаго, очищенія и власти над собой.
   -- Все это заслонял собою образ божественной красоты императрицы и ему очень хотѣлось уговорить Свали воротиться обратно.
   -- Дорогой Свали, говорил он -- правильно ли мы поступили, отказав в отвѣтах на вопросы, может быть, исходящіе из болѣе высших планов?..
   Мы не знаем, каковы были побужденія императрицы и вѣроятно ею руководили чувства совсѣм не эгоистическія, а наоборот, возвышенныя.
   Недаром она сказала, что много думала о великих учителях, и кое что знает о них; это все заставляет думать, что у нея могли быть очень серьезные вопросы.
   О, Свали, конечно ты мой дорогой руководитель теперь, послѣ нашего, оставившаго нас, Ананды, но мнѣ кажется, что раз мы служим міру, то не должны с пренебреженіем относиться к кому бы то ни было, и всѣм нуждающимся нести свою помощь -- как родник дает прохладу всякому подошедшему, не разбирая хорошій он или плохой.
   Зерно может оказаться и в кучѣ мусора и нужно его лишь спасти оттуда и помѣстить в подходящую почву и оно взойдет и станет рости.
   И я думаю о, Свали, что нам нужно было бы возвратиться.
   Друг Сиддгарта, отвѣтил Свали, отчасти ты, конечно, прав, -- но нужно имѣть в виду, что мы посланы служить -- "Малым сим".
   -- Даже Великій Учитель Христіанства -- Сын Божій, и то сказал, что Он пришел в мір не для праведных и великих, а для грѣшных и слабых, чтобы их спасти и оказать им помощь.
   -- А нам еще очень далеко до того родника, который может дать "прохладу каждому подошедшему" -- мы еще сами слабо стоим на ногах и легко можем споткнуться.
   Возможно, и даже вѣроятно, что императрицадуша, уже прошедшая свое первое очищеніе, и пользуется поддержкой учителей, и даже возможно, что она связана какими то узами родства с кѣм то из Агарты, потому что ея аура сіяет золотисто-голубым цвѣтом, но, несмотря на это, о, Сиддгарда, я замѣтил излученія и другого свойства и, особенно, у ея подруги.
   Я нескажу тебѣ, каковы эти излученія, но берегись, Сиддгарта, эти двѣ женщины имѣют какую то кармическую связь именно с тобою.
   А потому то, любя тебя, я и поспѣшил удалиться.-- Да и кромѣ того, ты еще не знаешь, Сиддгарта, как опасно для восхожденія, богатство и роскошь.
   ("Чтобы подниматься, нужно быть на легкѣ"). Это ужасный камень преткновенія, особенно для еще не окрѣпших душ.
   Лишь тѣ души, которыя в прежних воплощеніях уже прошли эти уроки испытанія богатсвом, может быть еще способны устоять и то рѣдко.
   В большинствѣ же падают в прах перед золотым тельцом. -- Сказано, что "легче верблюду пройти сквозь игольные уши, чѣм богатому спастись".
   -- А потому не жалѣй, Сиддгарта, о не оказаніи помощи, там, гдѣ она уже оказана без нас, и мы лишь могли бы на том огнѣ спалить себѣ крылья.
   -- Прошел еще день, и наслѣдующую ночь, томимый и волнуемый бурными чувствами Сиддгарта уже не мог владѣть собою. Ему было совѣстно не только говорить, но смотрѣть в глаза своим товарищам.
   Он пробовал вызывать свѣтлый образ дорогого Учителя, но это ему трудно удавалось; и здѣсь какой то стыд жег ему сердце. Кончилось то свѣтлое счастье служенія лишь знанію и истинѣ, міра душевнаго и гармоніи.
   Поднявшись ночью, когда спали товарищи, он стоял на колѣнях около их, спящих, и, обливаясь слезами, цѣловал их одежды, и с несказанной болью в душѣ повернул назад и ушел один в мрак ночи и страшной, жуткой неизвѣстности--на муку и на крестное страданіе.
   -- Остановись, Сиддгарта! вспомни свою милую маму, вспомни точившаго кровью сердца по тебѣ твоего отца, силой своей любви вырвавшаго тебя из мрака ничтожества к великому свѣту знанія.
   Вспомни дорогого учителя, поручившагося за тебя и грѣвшаго и освѣщавшаго тебя своей неземной любовью.
   -- Но нѣт возврата бѣдному путнику. Не остановится Сиддгарта. Его зовет вперед его карма.
   Свѣтлый перерыв, созданный высшими силами, прекратился, и цѣпь причин завертѣла снова колесо.


Конец