Edgar Wallace. "The Face in the Night" (1924)
   Перевод с английского -- изд-во "Грамату драугс", Рига, 1929.
   Изд.-коммер. фирма "Гриф", Харьков, 1995
   OCR и редакция Dauphin, сентябрь 2004
   


Глава 1. ЧЕЛОВЕК, ПРИБЫВШИЙ С ЮГА


   Над Лондоном нависал туман. Был поздний вечер, и уличные фонари казались мутными пятнами. Человек, прибывший с юга, пошатываясь, вышел на Портмен-сквер. Возле дома No 51 он остановился, окинул быстрым взглядом темные окна, и на его лице появилась злобная усмешка. Он на мгновение задержался у входных дверей, разглядывая свои рваные ботинки, затем, приняв очевидно какое-то решение, поднялся по ступенькам и тихо постучал.
   -- Кто там? -- спросил глуховатый голос, раздавшийся, казалось, прямо над головой.
   -- Лэкер, вот кто! -- громко ответил прибывший.
   Наступила короткая пауза, затем дверь быстро распахнулась, и Лэкер вошел в дом. Его никто не встречал, но он и не ожидал увидеть прислугу. Миновав пустой вестибюль, поднялся по лестнице и через небольшой коридор, дверь которого была открыта, прошел в комнату, догруженную во мрак. В глубине ее за письменным столом, слабо освещенном лампой с зеленым абажуром, сидел старик. Лэкер остановился у порога и услышал, как за его спиной захлопнулась дверь.
   -- Садитесь, -- сказал старик. -- Когда вы прибыли в Лондон?
   -- Сегодня утром, -- ответил Лэкер и добавил: -- Мне нужны деньги, Мальпас, и в срочном порядке.
   -- Потрудитесь сначала выложить то, что принесли, а затем уходите, -- оборвал его старик. -- Через полчаса можете вернуться, -- деньги для вас будут готовы.
   -- Как бы не так! Гоните монету немедленно! -- заявил Лэкер упрямо.
   Уродливая физиономия Мальпаса на мгновение вынырнула из темноты, и старик произнес скрипучим голосом:
   -- В этом доме распоряжаюсь только я, запомните это, Лэкер. Не согласны -- можете убираться. Вы пьяны и поэтому валяете дурака.
   -- Может я и выпил немного, но не такой дурак, чтобы вновь согласиться рисковать ради вас! -- крикнул Лэкер, ожесточаясь. -- Вы утопаете в роскоши, а я влачу жалкое существование! Сколько можно терпеть эту несправедливость?!
   Он умолк, но, вспомнив вдруг обрывок разговора, случайно подслушанный в этот день, неожиданно добавил:
   -- И знайте, Мальпас, -- вы тоже рискуете, потому что не догадываетесь, кто живет рядом с вами!
   Человек, которого Лэкер называл Мальпасом, запахнул теплый халат и пожал плечами.
   -- Вы говорите, не догадываюсь? По-вашему, мне неизвестно, что в соседнем доме живет Ласси Маршалл? -- Старик усмехнулся. -- А для чего бы, спрашивается, я здесь поселился, если бы не захотел пожить рядом с ним?
   -- Рядом с ним? -- воскликнул пьяный, даже рот открыв от изумления. -- Но чего ради? Ведь он же один из тех, кого вы грабите!
   -- Разрешите заметить, что это дело касается только меня, -- вежливо ответил его собеседник. -- Однако оставим эту тему, я вас больше не задерживаю.
   -- Ошибаетесь, мы не оставим эту тему! -- закричал Лэкер, грузно поднимаясь. -- И я не уйду отсюда, пока не выведу вас на чистую воду! Мальпас, я убежден, что вы на самом деле выглядите совсем по-другому. Иначе не стали бы сидеть в полутьме и держать посетителей вроде меня на почтительном расстоянии! Но теперь я доберусь до вашей гнусной физиономии и узнаю тайну! И советую сидеть смирненько! Револьвер у меня наготове, будьте уверены!..
   Лэкер стремительно сделал два шага вперед, но вдруг натолкнулся на что-то упругое, отбросившее его назад. Это была проволока, натянутая через всю комнату на уровне груди и невидимая в темноте. Не успел он прийти в себя от неожиданности, как погас свет.
   Лэкера охватило неистовое бешенство. Он с ревом бросился вперед, вытянув руки навстречу проволоке, налетел на нее, потерял равновесие и упал.
   -- Дайте свет, старый вор! -- завопил он. -- Сколько лет вы меня грабите, я даже счет потерял! Слышите, Мальпас, гоните монету, не то я вас прикончу!
   -- Сегодня это уже третья по счету угроза, -- произнес голос позади него. Лэкер в бешенстве обернулся и выстрелил.
   Мгновенная вспышка позволила ему заметить темную фигуру, пробиравшуюся к двери. Окончательно потеряв самообладание, Лэкер выстрелил вновь. И вновь промахнулся. Дверь в коридор приоткрылась, и Мальпас выскользнул из комнаты. Лэкер мгновенно последовал за ним, но старик бесследно исчез. В коридор выходила еще одна дверь. Лэкер навалился на нее всем телом.
   -- Выходи! -- заревел он. -- Выходи, Иуда!
   Ответа не последовало. Тут Лэкер заметил под ногами какой-то предмет и поднял его. Это оказался приставной подбородок из воска. По-видимому он прикреплялся с помощью резиновой тесьмы, которая с одной стороны оборвалась. Находка рассмешила Лэкера.
   -- Мальпас! -- крикнул он. -- Я нашел кусок вашего лица. Вылезайте немедленно, не то отнесу находку в полицию, а уж она постарается найти и все остальное.
   Ответа по-прежнему не было. Лэкер ухмыляясь спустился к входной двери, однако она оказалась без ручки.
   -- Мальпас! -- вновь крикнул Лэкер, но ему ответило только эхо из пустых комнат.
   Бормоча ругательства, Лэкер стал подниматься обратно. И тут над его головой раздался шорох. Взглянув вверх, Лэкер успел увидеть ненавистное лицо и падающую на него гирю. Он сделал отчаянную попытку увернуться, но было уже слишком поздно. Через секунду он замертво катился по лестнице.
   


Глава 2. ОЖЕРЕЛЬЕ ЭКС-КОРОЛЕВЫ ПОРТУГАЛЬСКОЙ


   В американском посольстве давали бал. Когда схлынул первый поток автомобилей, в которых прибыли званые гости, к подъезду подкатила огромная машина. Вновь прибывший, плотный мужчина с жизнерадостным лицом, неторопливо вошел в подъезд, кивнув на ходу дежурившему полицейскому.
   -- Полковник Джеймс Босвелл, -- представился он лакею, объявлявшему гостей, и двинулся в зал.
   -- Простите, полковник, -- обратился к нему мужчина приятной наружности и, взяв под руку, направился с ним в буфет, где никого не было.
   Полковник Босвелл, изумленный такой фамильярностью, удивленно вскинул левую бровь.
   -- Дорогой друг, я вас не знаю, -- сказал он, стараясь освободить руку. -- Вы, очевидно, ошиблись и приняли меня за кого-то другого.
   Незнакомец отрицательно покачал головой.
   -- Я никогда не ошибаюсь, Слик, бедняга, вы очень плохо играете свою роль.
   Слик Смит зевнул со скучающим видом, пытаясь скрыть свое недовольство.
   -- Если дружественный визит американского гражданина к своему послу вызывает такой интерес у ищеек -- значит, что-то не в порядке, только и всего. Потрудитесь взглянуть, капитан, -- вот мой пригласительный билет.
   -- Посол не желает видеть вас, Слик. Вряд ли ему будет приятно узнать, что рядом с драгоценностями, оцененными в миллион долларов, находится такой ловкий мошенник: Не хотите ли выпить на дорогу?
   -- Виноградного сока, -- недовольно пробурчал Слик и выразительно ткнул пальцем в бутылку с виски. -- Вы ошибаетесь, если полагаете, что я пришел сюда работать. Нет, капитан. Любопытство -- вот мой основной порок. Мне очень хотелось взглянуть на бриллиантовое ожерелье португальской экс-королевы Амалии.
   Слик печально посмотрел на свой стакан и залпом осушил его.
   -- Знаете, капитан, в свободное от работы время я люблю помечтать о таинственных случаях, которые мне, возможно, придется когда-нибудь распутывать. Во мне живет инстинкт ищейки. Вот и сейчас меня очень занимает вопрос: каким образом будут похищены королевские бриллианты, потому что в этом деле участвует очень толковая публика. Но вы, надеюсь, не рассчитываете услышать от меня их имена? Потому что в таком случае вас ожидает разочарование.
   -- Скажите, Слик, зачем же вы тогда пришли сюда, зная, что предполагается ограбление? Даже если вы будете ни при чем, вас все равно заподозрят.
   -- По-видимому, это уже и случилось, -- заметил Слик.
   С того места, где они стояли, был хорошо виден главный вход в зал. Гости продолжали прибывать. Шанон обратил внимание на высокого мужчину средних лет, входившего в зал с женщиной столь ослепительной красоты, что даже бывалый Слик вытаращил глаза.
   -- Писаная красавица, -- заявил он. -- И опять с Ласси, а Мартина Эльтона не видно.
   -- Ласси? -- переспросил Дик.
   -- Достопочтенный Ласси Маршалл, -- пояснил Слик, -- Миллионер, наживший свои капиталы где-то в Южной Африке. А даму вы знаете, капитан?
   Дик кивнул. Дору Эльтон знали многие. Она принадлежала к числу "шикарной" публики, не пропускавшей ни престижные премьеры, ни вечера в ультрафешенебельных клубах.
   -- Писаная красавица, -- с восхищением повторил Слик. -- Да, будь она моей женой, не пришлось бы ей околачиваться возле Ласси. Но в Лондоне такие вещи приняты.
   -- И в Нью-Йорке, и в Чикаго, и в Париже, и во всех других городах, -- успокоил его Шанон и добавил: -- Сматывайтесь.
   -- Уже? -- Слик печально вздохнул. -- Капитан, вы загубили мне вечер!
   Дик проводил Смита к выходу, проследил за его отъездом и только после этого вернулся в зал...
   В час ночи ее величество изволили отбыть в отель, где экс-королева проживала инкогнито. Проводив взглядом ее машину, Дик почувствовал облегчение. Он не сомневался, что ожерелье будет доставлено к месту в целости. Рядом с шофером предусмотрительно разместился полицейский агент.
   Сидя за рулем своей мощной машины, Дик Шанон медленно возвращался в Скотленд-Ярд. Там он приказал поставить машину в гараж, собираясь отправиться домой пешком. В это время к нему подошел полицейский из наряда.
   -- Дежурный инспектор разыскивает вас, сэр. Речная полиция нашла труп человека, которого сегодня ночью сбросили в реку на глазах патрульного.
   Забыв о намерении идти домой, Шанон помчался к месту происшествия.
   -- Мы имеем дело с убийством, -- доложил ему дежурный инспектор. -- Патруль речной полиции только что вытащил труп.
   -- Утопленника?
   -- Никак нет, сэр. Жертва получила смертельный удар по голове, а затем была сброшена в воду.
   -- В котором часу это случилось?
   -- В девять вечера. Мы тщательно обыскали труп. В карманах ничего не оказалось, но личность убитого возможно удастся установить по шраму на лице.
   -- Ладно, -- сказал Дик, -- потом разберемся.
   Когда Шанон вернулся в здание полицейского управления, там творилось что-то невообразимое. За время его отсутствия поступило сообщение, поднявшее на ноги весь Скотленд-Ярд.
   Оказалось, что возвращавшийся после бала автомобиль экс-королевы Амалии в самом центре Лондона был захвачен неизвестными лицами. В ходе перестрелки полицейский агент, сопровождавший королеву, погиб, а бриллиантовое ожерелье бесследно исчезло.
   


Глава 3. ПОЯВЛЯЕТСЯ ГЕРОИНЯ


   Одри Бедфорд готовилась к отъезду в Лондон. Домик в Фонтенуеле, доставшийся ей после смерти матери, и птицеферма, не дававшая никакого дохода, были проданы. Миссис Гриффит, ее экономка, пыталась отговорить девушку от такого шага.
   -- Лондон ужасный город: убийства, грабежи! Дошло до того, что вчера ограбили даже настоящую королеву! Напрасно вы не читаете газет...
   Но ей так и не удалось поколебать решимость девушки, и хозяйство было ликвидировано.
   В день отъезда Одри зашла в комнату покойной матери. И хотя девушка любила свою мать, никаких особых воспоминаний эта комната в ней не вызвала. Отца же Одри не помнила совсем, а миссис Бедфорд, ее мать, никогда о нем не упоминала. Считалось, что он пошел по дурному пути.
   -- Он умер, мама? -- порой спрашивала девочка.
   -- Я надеюсь, -- неизменно отвечала мать...
   К домику подкатил заказанный дилижанс, который должен был отвезти девушку на вокзал.
   -- У вас немного времени, -- заявил возница, швыряя багаж Одри в дряхлую колымагу. -- Не будь этих проклятых автомобилей -- мы бы добрались быстро. Но с тех пор, как они стали носиться по дорогам, приходится глядеть в оба.
   Одри собралась уже занять место в дилижансе, когда к ней подошел незнакомец, смахивавший на конторского служащего.
   -- Простите, мисс Бедфорд. Меня зовут Виллит. Не уделите ли вы мне пару минут, когда вернетесь?
   -- Я не вернусь сюда больше.
   -- Совсем? -- воскликнул незнакомец, заметно волнуясь. -- Но мне крайне необходимо поговорить с вами по делу, касающемуся лично вас.
   -- Мне очень жаль, но я пока не знаю, где остановлюсь. Если сообщите свой адрес, то я вам напишу.
   Незнакомец извлек визитную карточку, тщательно зачеркнул на ней обозначение своей профессии и написал адрес.
   Одри забралась в колымагу, и возница тронул с места.
   Происшествие случилось на первом же перекрестке.
   Выезжая на шоссе, Дик Шанон слишком лихо повернул, его машину занесло, -- удар! -- и дилижанс, в котором ехала Одри, лишился заднего колеса.
   Единственная пассажирка дилижанса соскочила в придорожную пыль прежде, чем Шанон успел прийти на помощь.
   -- Я чрезвычайно огорчен случившимся, -- сказал он с виноватой улыбкой. -- Надеюсь, вы не ушиблись?
   -- Не беспокойтесь, я отделалась лишь незначительным испугом. Вот только к поезду я вряд ли теперь успею.
   -- Мне все равно надо будет заехать на ближайшую станцию, чтобы прислать помощь хозяину этой разрушенной колесницы. Так что если не боитесь довериться мне, то предлагаю вам занять место в моей машине.
   -- Будем считать, что я не боюсь, -- ответила Одри и, захватив с собой чемодан, забралась в автомобиль.
   Вручив вознице банковский билет и принеся ему извинения, Дик сел за руль.
   -- Я тоже направляюсь в Лондон, -- обратился он к девушке, -- но не рискую предлагать вам поехать со мной до конца.
   -- Я предпочитаю ехать поездом, -- ответила Одри. -- Сестра должна встречать меня на вокзале.
   В ее голосе, однако, не чувствовалось особой уверенности.
   -- Вам везет, -- заметил Шанон, -- вас будет встречать сестра.
   Он говорил с Одри отеческим тоном, полагая, что девушке лет семнадцать, хотя на самом деле она была на два года старше. На ней был простенький костюм и поношенное пальто, но Дик этого не заметил, настолько был поражен прекрасным лицом девушки.
   -- Ваша сестра живет, конечно, в Лондоне?
   -- Да, на Керзон-стрит.
   Шанон не выдал своего изумления, услышав название этого района, где проживала очень зажиточная публика.
   -- Ее... -- начал он и запнулся: вопрос был деликатный. -- Она там работает?
   -- Да нет. Она живет там со своим мужем, Мартином Эльтоном...
   В это время они подъехали к станции, и тут же из-за поворота показался поезд.
   -- Вы были крайне любезны, мистер... Моя фамилия Одри Бедфорд.
   -- Я не забуду, -- улыбнулся он. -- У меня удивительная память на имена. Я -- Дик Джексон.
   Проводив девушку, Дик вернулся к своей машине и отправился на полицейский пост, чтобы заявить о столкновении с дилижансом.
   Итак, Дора Эльтон оказалась сестрой его случайной попутчицы. Назови он свою настоящую фамилию и передай она Доре, что познакомилась с капитаном Диком Шаноном, мирное течение жизни в особняке на Керзон-стрит было бы, несомненно, нарушено.
   И не без основания. Никого так сильно не желал разоблачить Дик Шанон среди лондонских преступников, как Дору Эльтон.
   


Глава 4. ДОСТОПОЧТЕННЫЙ ЛАССИ МАРШАЛЛ


   В одно холодное пасмурное утро Ласси Маршалл стоял в своей излюбленной позе возле окна, устремив взгляд прямо перед собой, словно пытаясь что-то разглядеть за густой пеленой тумана.
   В дверь тихо постучали.
   -- Войдите, -- сказал Ласси.
   Дверь распахнулась, и в комнату с хитрой усмешкой на маленьком лице вошел его старый слуга Тонджер.
   -- Почта получена, -- сообщил он запросто, кладя пачку писем на журнальный столик.
   -- Добавляй "сэр", -- проворчал Ласси, -- опять разучился говорить, как полагается.
   Тонджер косо ухмыльнулся.
   -- Ладно уж, так и быть, поучусь заново.
   -- Я бы тебе это настойчиво рекомендовал. В Лондоне я могу найти сотню слуг за четверть того, что получаешь ты. К тому же они будут моложе и гораздо работоспособнее.
   -- Возможно, только вряд ли они согласятся делать для вас то, что делаю я, да и доверять им вы тоже не сможете. Ведь преданность за деньги купить нельзя. Я где-то на днях вычитал эту умную фразу...
   Ласси выбрал одно письмо в простом синем конверте со штемпелем Капштадта и распечатал его. В письме значилось: "Все в порядке, умирает". Подписи не было. Ласси пробормотал что-то невнятное и передал письмо слуге.
   -- Пошли ему двадцать футов.
   Тонджер пробежал глазами послание без малейшего удивления.
   -- Умирает, -- процедил он сквозь зубы. -- Хм, а он умеет плавать?
   Ласси резко обернулся.
   -- Что ты хочешь этим сказать? Конечно он умеет плавать. Вернее -- умел. Как рыба. А в чем дело?
   -- Да так. Ни в чем... Скажите, босс, а почему вы не зимуете на мысе?
   -- Потому, что предпочитаю зимовать в Лондоне!
   -- Знаете, что я вам скажу, Ласси? Страх порождает ненависть.
   Маршалл уставился на него.
   -- Потрудись объяснить!
   -- Послушайте, Ласси, что это за личность живет рядом с вами? Я все хотел спросить. Мальпас -- так, кажется, его фамилия? Я на днях говорил с одним полисменом, так он считает его свихнувшимся. Живет старик одиноко, прислуги не держит и всю работу по дому справляет сам. В этом здании чуть ли не шесть квартир, но он ни одной не сдает. Кто он такой?
   -- Раз ты так хорошо осведомлен, зачем спрашиваешь? -- проворчал Маршалл.
   Тонджер задумчиво потер подбородок.
   -- А вдруг это он?
   -- А не потрудишься ли ты убраться, старый болтун! -- резко сказал Ласси.
   -- Вас ожидает частный сыщик, которого вы на днях вызывали, -- сообщил Тонджер, ничуть не смутившись.
   -- Какого же черта ты молчал до сих пор? -- обрушился на него Ласси. -- Ты становишься никуда не годным, Тонджер. Потрудись не ухмыляться, когда с тобой говорят, и позови его.
   Тонджер ввел в комнату Виллита и неторопливо удалился.
   -- Докладывайте, -- сказал Ласси сыщику.
   -- Я выследил ее, -- заявил агент, извлекая из своей записной книжки фотоснимок и протягивая его миллионеру.
   -- Это она, -- подтвердил Маршалл, -- однако отыскать ее было нетрудно, поскольку вы знали где она проживает. Что она собой представляет?
   -- Ее зовут Одри Бедфорд.
   -- Бедфорд? Вы в точности это установили? -- живо переспросил Ласси. -- Ее мать тоже там живет?
   -- Ее мать умерла пять лет тому назад. Другого ребенка, насколько я смог установить, у нее не было.
   Ласси отошел к окну, продолжая рассматривать фотографию.
   -- Удивительное совпадение. Когда я встретил эту девушку, какой-то инстинкт подсказал мне...
   -- Вы знаете ее, сэр?
   -- Нет! -- грубо отрезал Ласси. -- Чем она занимается? С кем живет?
   -- Она занималась птицеводством. В деревне говорят, что ей пришлось продать дело из-за убыточности. Вчера переехала в Лондон, но мне пока неизвестно, где она остановилась...
   Миллионер стоял у окна, глядя вдаль, без малейшего выражения на лице. "Страх порождает ненависть", -- вспомнились ему вдруг слова Тонджера. Передернув широкими плечами, он отогнал это воспоминание.
   -- Она вам понравилась?
   -- Она очаровательна, -- ответил сыщик. -- Я знаток по этой части и должен сказать, что такие не часто попадаются.
   -- Правильно, -- пробормотал Ласси, -- такие не часто попадаются. Но вы дали ей уехать, не узнав адреса, -- продолжал он. -- Потрудитесь раздобыть его во что бы то ни стало.
   Маршалл извлек из бумажника несколько купюр и сунул их сыщику в протянутую руку.
   -- Приведите ее сюда как-нибудь вечерком, -- сказал Ласси вкрадчиво.
   Виллит пристально взглянул на миллионера и покачал головой, но не очень решительно.
   -- Я, право, не знаю, это не по моей специальности...
   -- Мне надо с ней переговорить, сообщить ей нечто, чего она не знает. Вы получите за это пять сотенных.
   Сыщик оживился.
   -- Пять сотенных? Ладно, посмотрим.
   Оставшись один, Ласси вновь повернулся к окну и устремил взгляд на площадь, над которой продолжал висеть густой туман.
   


Глава 5. СЛИК ФИЛОСОФСТВУЕТ


   -- Отделался пустяками, -- заявил Шанон, разглядывая помятое заднее крыло своей машины.
   -- Налетели, по-видимому, на кого-то? -- спросил его помощник.
   -- Да, Стиль, забавное было столкновение. Пожалуй, самое интересное за всю мою жизнь.
   Они поднялись на второй этаж, где находился кабинет Шанона.
   -- Вам удалось повидать человека из Богнора? -- спросил Стиль.
   -- Да, он кое-что сообщил... после определенной настойчивости с моей стороны... Стиль, вам известно что-нибудь о родственниках Доры Эльтон?
   -- Я понятия не имел, что у нее есть родственники.
   -- В таком случае, может быть, Слик что-нибудь знает. Я велел ему прийти к шести часам... Хотелось бы знать, как она доехала.
   -- Кто?
   -- Да нет... Это я так, случайно вспомнил, -- ответил Дик недовольным тоном и переменил тему. -- Скажите, установлена личность вчерашнего утопленника?
   -- Пока удалось установить немногое. Убитый прибыл из-за границы, по-видимому, из Южной Африки: на нем сапоги, какие обычно носят буры, и остатки табака, найденного в его кисете, -- несомненный "магалисберг". Этот сорт не похож ни на какой другой. Возможно, что убитый пробыл в Англию недели две, но столь же вероятно, что он прибыл на днях. За последние полмесяца из Южной Африки пришло два судна. Очевидно, он прибыл на одном из них. Вот пока и все... А теперь скажите, знает тип из Богнора что-нибудь насчет ожерелья или нет?
   -- Ничего он не знает; говорит, что Эльтон недавно поссорился с ним и они после этого вместе не работали. Впрочем, наша беседа состояла из иносказаний и намеков. Жулика не заставишь называть вещи своими именами...
   Дик помолчал.
   -- Надо думать, -- продолжал он, -- что сестра ее встретила.
   -- Чья сестра, сэр?
   На этот раз Дик рассмеялся.
   -- Ясно, что встретила. Во всяком случае, на Керзон-стрит она ее не пустит и устроит в какую-нибудь гостиницу...
   Стиль наконец сообразил.
   -- Понимаю, -- сказал он, -- вы имеете в виду Эльтона.
   -- Да, и еще кое-кого. Но этот "кое-кто" для нас интереса не представляет... Скажите, наблюдение за домом ведется?
   -- За домом Эльтонов? Конечно. Пришлось это дельце тщательно обмозговать, так как Эльтон парень с головой.
   -- Если мои предположения верны, -- заметил Дик, -- то до вечера, а точнее, до без четверти девять, ничего не произойдет. А вот потом ожерелье экс-королевы покинет особняк на Керзон-стрит. И я лично прослежу за ним, так как мне очень хочется познакомиться с последним членом шайки, который, как я полагаю, окажется иностранцем.
   -- А затем?
   -- А затем я задержу Дору Эльтон с поличным. Я давно мечтал об этой минуте.
   -- Почему Дору, а не ее мужа?
   Дик улыбнулся:
   -- Мартин довольно смелый человек, я не могу отказать ему в этом, -- но на такое дело не годится. Тут требуется особое мужество: пройтись по городу с краденым в кармане, зная, что вся полиция пущена по следам похитителей! Нет, на это Мартин не пойдет. Этот номер исполнит его жена.
   В эту минуту на пороге выросла фигура Слика Смита. Беззаботное лицо, веселые глаза и дорогая сигара свидетельствовали о том, что этот человек ладит с окружающим миром. Слик кивнул Стилю, который любезно раскланялся в ответ. Дождавшись ухода помощника, Дик сказал:
   -- Я попросил вас прийти, Слик, поскольку меня интересует ваше мнение по одному вопросу, Вам известно, что ожерелье похищено?
   -- Да, я узнал об этом из утренних газет.
   -- А что в этом деле замешан Эльтон вам тоже известно?
   Слик удивленно вскинул брови.
   -- Это для меня полная неожиданность. Боже мой, кто бы мог подумать! Вот уж кого бы я не заподозрил в тайном присвоении собственности, так это мистера Эльтона.
   -- Бросьте кривляться и давайте говорить серьезно, -- прервал его Дик, пододвигая к собеседнику графинчик. -- Что вам известно о миссис Эльтон?
   -- Чрезвычайно милая дама. О-ча-ро-ва-тельная женщина...
   -- Чем она занималась до замужества?
   Слик пожал плечами.
   -- Сплетни и пересуды мне ненавистны, -- заявил он брезгливо. -- Все, что мне известно, так это то, что она была хорошей женщиной, но плохой актрисой. Думается, она вышла замуж за Эльтона для того, чтобы наставить его на путь истины.
   -- И преуспела в этом? -- насмешливо осведомился Шанон.
   Смит снова пожал плечами.
   -- На днях пришлось слышать, что он является активным сторонником запрещения спиртных напитков. Может ли это означать, что он исправился? На мой взгляд -- может.
   Слик налил себе порцию виски, опрокинул ее и сказал, причмокивая:
   -- Настоящий напиток и не менее чем с двадцатилетним стажем. Побольше бы такого виски -- и было бы поменьше самоубийств.
   Дик понял, что Слик уклоняется от обсуждения интересующей его темы.
   -- А сестра у нее есть?
   -- Если она существует, да поможет ей Бог, -- многозначительно изрек Слик.
   


Глава 6. СЕСТРЫ


   Одри тщательно прождала четверть часа на перроне. Дора так и не появилась. Тогда, узнав у полицейского, какой автобус идет на Керзон-стрит, девушка самостоятельно отправилась к сестре. Разыскав особняк Эльтонов, позвонила.
   -- Миссис Эльтон занята, -- заявила ей нарядная горничная, свысока разглядывая скромный костюм посетительницы.
   -- Доложите, что приехала сестра.
   Горничная посмотрела на Одри с недоверием, но все же впустила в дом. Одри было не по себе. По-видимому, ее не ждали. Сестры почти не переписывались. Дора никогда не проявляла особого интереса ни к матери, ни к делам на птицеферме. Когда же Одри в трудную минуту попросила у нее денег, прошло несколько недель, прежде чем пришел ответ. В письме говорилось, что миссис Эльтон не располагает достаточными средствами и прилагалось пять фунтов.
   Дора пошла на сцену совсем юной и незадолго до смерти матери вышла замуж. Окружающим этот брак представлялся очень удачным. Дора преуспевала, и для миссис Бедфорд этого было достаточно, чтобы ставить ее в пример младшей дочери. А то, какой ценой Дора оплачивала свои успехи, миссис Бедфорд не знала да и не желала знать...
   Внезапно дверь открылась, и появилась молодая женщина. Она была выше и светлее сестры, и, пожалуй, даже красивее.
   -- Дорогая детка, ты точно с неба свалилась!
   -- А разве ты не получила моего письма, Дора?
   -- Нет. Однако как ты выросла с тех пор, как мы расстались.
   -- Я не нахожу в этом ничего удивительного, -- сказала Одри серьезным тоном и добавила: -- Я продала домик...
   -- Господи, зачем ты это сделала?
   -- Я закладывала его по частям, пока от него ничего не осталось. Кур я тоже продала. По-видимому, это были единственные в своем роде куры, так как они упорно не хотели нестись...
   -- И решила приехать ко мне, -- заметила Дора сухо. -- Очень жаль, но я не могу оставить тебя у нас. Кроме того, я не одобряю твоего поступка. Ты продала дом, в котором наша дорогая мама прожила часть своей жизни.
   -- Все, что связано с памятью матери, для меня священно, -- возразила Одри. -- Однако я не собираюсь умирать голодной смертью, доказывая свою любовь к ней. Я много у тебя не прошу. Позволь пожить у вас в течение недели, пока не подыщу себе какую-нибудь работу.
   Дора ходила по комнате, погруженная в размышления.
   -- Я прямо-таки не знаю, что мне с тобой делать, Одри. Сегодня у меня кое-кто приглашен к чаю, а вечером будет званый обед. Ты же не можешь выйти к обеду в таком наряде. Не лучше ли тебе устроиться в гостинице? А когда ты приоденешься, я буду рада тебя видеть.
   -- Чтобы приодеться, нужны деньги, -- заметила Одри, -- а несколько суток даже в третьеклассном отеле поглотят все средства, которыми я располагаю.
   -- Право, с твоей стороны нехорошо было сваливаться к нам вот так на шею, -- заявила Дора с раздражением. -- Подожди, пожалуйста, я переговорю с Мартином.
   Она выбежала из комнаты, оставив за собой слабый аромат духов. Прошло не менее получаса. Наконец, дверь распахнулась, и вошла Дора. Ее нельзя было узнать. Неприветливость уступила место радушию, хотя и несколько наигранному.
   -- Мартин сказал, что ты должна поселиться у нас. Пойдем.
   Провожая Одри в комнату для гостей, Дора спросила, как бы между прочим:
   -- У тебя ведь нет знакомых в Лондоне, не так ли?
   -- Конечно нет...
   -- Кто-нибудь знает, что ты поехала к нам?
   -- Моя бывшая экономка знает, что я поехала в Лондон, но не знает к кому.
   Дора взяла сестру за руку.
   -- Устраивайся поудобнее и спускайся вниз, я познакомлю тебя с мистером Стандфортом и Мартином. Ты никогда не видела Мартина?
   -- Только на карточке.
   -- Он недурен собой, ты в него влюбишься, а уж он, несомненно, увлечется тобой. Он питает слабость к новым личикам, но я тебе доверяю...
   Дора вернулась в гостиницу, где находилось двое мужчин.
   -- Где она? -- спросил один из них.
   -- Я поместила ее во вторую спальню.
   Эльтон принялся разглаживать свои черные усы.
   -- Я все же не уверен, что ее следует оставлять у нас именно сегодня. Лучше дать ей денег и отправить в гостиницу.
   Дора засмеялась:
   -- Полдня вы ломаете себе голову над тем, как переправить это добро Пьеру. Никто из вас не хочет рисковать из-за боязни быть задержанным с ожерельем королевы...
   -- Не ори, дура, -- прошипел Мартин Эльтон. -- Может быть, открыть еще окна, чтобы все тебя слышали?
   -- Не бранись, -- вмешался Вильям Стандфорт. -- А вы, Дора, продолжайте. Нам необходимо принять какое-то решение. Пьер должен получить эту вещь сегодня вечером. Но тому, кто попадется с этим добром, грозит пожизненное заключение. Кто же все-таки понесет ожерелье?
   -- Кто? Конечно же моя дражайшая сестрица, -- заявила Дора. -- Она рождена для того, чтобы оказывать услуги своим ближним.
   


Глава 7. ЗАГОВОР


   -- Ваша сестра! -- воскликнул Стандфорт. -- Неужели вы способны подвергнуть ее такому риску?
   Ответом Доры была циничная улыбка. Ее супруг нервно покусывал ногти.
   -- Возможно, никакого риска нет. А если и есть, разве мы не разделяем его? -- спросил он.
   Но Стандфорт не успокаивался.
   -- Все верно, но мы взялись за это для того, чтобы заработать, а не рисковать. Представьте себе, что ее возьмут и она расколется!
   -- В этом заключается основной риск, но он не слишком велик, -- возразила Дора. -- Никто ее не знает, и она ни у кого не вызовет подозрения. Пьера ей легко будет узнать. А после этого мы ставим крест на делах такого рода...
   -- Ну, конечно, -- ехидно вставил Стандфорт, -- мистер Ласси Маршалл поспешит предложить Мартину должность члена правления на одном из своих предприятий.
   -- Я очень поверхностно знакома с человеком, которого вы назвали, -- резко ответила Дора. -- Я тебе о нем говорила, Мартин? Это тот самый господин, с которым я встретилась недавно на танцевальном вечере. Он из Южной Африки и очень богат.
   Мартин подозрительно посмотрел на нее.
   -- Я не знал, что ты с ним познакомилась... -- начал он.
   -- Ладно, ближе к делу, -- перебил его Стандфорт. -- Давайте все-таки предположим, что ее возьмут. Что тогда?
   Наступило тягостное молчание.
   -- А почему бы не придержать эту штуку, пока все не уляжется? -- спросил Эльтон. -- Нет же никаких данных, что они приписывают это дело нам.
   Стандфорт посмотрел на него в упор.
   -- Год тому назад, кажется, вы спровадили большую часть добычи в Богнор через скупщика. И он доставил вам некоторое беспокойство потом, не так ли?
   -- Да, и по этой причине я не собираюсь прибегать к его услугам теперь.
   -- И хорошо делаете. Дик Шанон провел сегодня несколько часов вместе с вашим приятелем из Богнора.
   Бледное лицо Эльтона еще больше побледнело.
   -- Он не станет закладывать, -- сказал Мартин неуверенно.
   -- Кто знает? Вот почему я утверждаю, что дальше держать эту штуку дома не следует. Даже если Беннет и не выдал вас в полном смысле слова, он все равно что-то сказал Шанону, дабы тот от него отцепился. Ваше мнение, Дора?
   -- Надо избавляться и поскорее. Я давно пришла к этому заключению. Мартин, возьмись за упаковку.
   На камине стояли великолепные часы, отделанные золотом. Эльтон вынул крышку вместе с механизмом и нажал на скрытую пружину. Тотчас открылась одна из стенок футляра, и Мартин извлек из тайника пакет в тонкой бумаге. Он развернул его, и глазам присутствующих открылась сверкающая россыпь голубых, зеленых и белых огней.
   Все молча следили за тем, как Мартин упаковывал ожерелье в вату. Затем уложил его в коробку из-под папирос, завернул пакет в коричневую бумагу и перевязал.
   -- Ну, а если она все же попадется? -- вновь спросил Стандфорт.
   Дора подумала и ответила:
   -- Я в ней уверена...
   -- Покажите-ка мне ее, -- попросил Стандфорт после того, как часы были приведены в порядок, а пакет спрятан под валик дивана.
   Когда Одри в сопровождении сестры вошла в гостиную, она прежде всего обратила внимание на высокого широкоплечего мужчину, стоявшего возле камина. На вид ему было лет пятьдесят. Его глубоко запавшие глаза буквально впились в девушку.
   -- Позволь представить тебе мистера Стандфорта, -- сказала Дора. -- Мистер Стандфорт, это моя сестра.
   Мужчина протянул Одри огромную лапищу и так сжал ее руку, что девушка поморщилась от боли.
   Другой мужчина был стройнее и ниже ростом. Необычайная бледность его лица подчеркивалась черными усиками и такими же черными бровями.
   "Недурен, -- подумала Одри, -- почти красив. Значит, это и есть знаменитый Мартин?"
   -- Чрезвычайно рад познакомиться с вами, Одри, -- сказал Эльтон, не спуская восхищенного взгляда с ее лица. -- Дора, она настоящий персик!
   -- Да, она похорошела, -- заметила Дора безразличным тоном, -- но туалет ее просто ужасен.
   В другое время Одри посмеялась бы над словами сестры. Но сейчас почему-то смутилась. Возможно оттого, что продолжала чувствовать на себе холодный, изучающий взгляд высокого мужчины.
   -- Мне пора, -- сказал он, взглянув на часы. -- Очень рад был познакомиться с вами. Может быть, еще увидимся.
   Одри от всей души пожелала, чтобы такая возможность ей больше не предоставилась.
   


Глава 8. АРЕСТ


   Дора сделала знак Мартину удалиться вместе с гостем. Когда сестры остались наедине, Дора поведала Одри трогательную историю. Это был рассказ о женщине, вынужденной бежать за границу от жестокого мужа, и о миниатюре, на которой был изображен ее единственный любимый ребенок, умерший год назад, и которую она не сумела захватить с собой.
   -- Я не вижу причин, Одри, скрывать от тебя, что нам удалось получить эту миниатюру, -- призналась Дора, -- Мартин подкупил одного из слуг сэра Джона, и тот принес ее нам. Сэр Джон догадался, что миниатюра у нас, и его люди стерегут наш дом днем и ночью. Мы боимся посылать ее по почте или с нарочным, так как этот жестокий человек несомненно сделал заявление о похищении миниатюры. Сегодня вечером приезжает друг этой бедной женщины, и мы условились передать ему миниатюру на вокзале. Весь вопрос в том, будешь ли ты настолько любезна, чтобы отнести ее. Тебя никто не знает. Люди сэра Джона тебя не тронут, и ты окажешь этой бедной женщине огромную услугу.
   -- Скажите, пожалуйста, какая необычная история, -- заметила Одри. -- Но почему бы тебе не послать горничную? Наконец, этот приезжий мог бы сам зайти сюда.
   -- Я же говорю тебе, что за домом следят! -- воскликнула Дора. -- Впрочем, раз ты не соглашаешься...
   -- Ничего подобного, -- засмеялась Одри. -- Я готова выполнить твою просьбу.
   -- Есть еще одно обстоятельство, которое ты должна иметь в виду. В случае, если вся эта история вдруг раскроется, наша фамилия не должна фигурировать в этом деле. Ты должна пообещать нам это. Поклянись памятью покойной матери, что...
   -- Это лишнее, -- заметила Одри сухо.
   Дора обняла сестру и поцеловала.
   -- Ты удивительно добра... И как ты похорошела! Я должна подыскать тебе хорошего мужа...
   В половине девятого Дора поднялась наверх и вручила сестре небольшой продолговатый сверток.
   -- Помни же, что ты со мной не знакома и никогда не была в доме на Керзон-стрит.
   Она несколько раз повторила это наставление и подробно описала внешность таинственного Пьера.
   -- Когда ты его увидишь, подойди и скажи: передайте это мадам. Только и всего.
   Она повторила инструкцию и попросила Одри в свою очередь повторить ее. В конце концов девушке вся эта история немного надоела, и она была рада, когда за ней захлопнулась входная дверь. Вскоре из дома вышел Мартин Эльтон. Он проследил за тем, как девушка села в автобус, и, окликнув такси, поехал следом.
   Автобус подвез Одри к самому вокзалу. У главного входа было очень много публики, и ей пришлось довольно долго осматриваться, прежде чем она обнаружила человека, похожего по описанию на Пьера. Приблизившись к нему, Девушка достала пакет из кармана и со словами "Передайте это мадам" протянула его незнакомцу.
   -- Прекрасно, -- сказал он, -- пожалуйста поблагодарите... -- Он не договорил и бросился прочь, но рука, схватившая его за кисть, обладала железной силой. В тот же момент Одри почувствовала, что кто-то берет ее под руку.
   -- Мне надо с вами побеседовать, -- проговорил вежливый голос. -- Я капитан из Скотленд-Ярда.
   Девушка испуганно повернулась в сторону говорившего.
   -- Принцесса в лохмотьях?! -- воскликнул Шанон.
   -- Пустите меня, -- сказала Одри, пытаясь освободить руку. -- Мне надо идти.
   -- Вы от миссис Эльтон? -- спросил Дик, пытливо вглядываясь в ее лицо.
   -- Нет, не от миссис Эльтон, я впервые слышу эту фамилию! -- воскликнула Одри, тяжело дыша.
   Дик недоверчиво покачал головой.
   -- Мне очень жаль, но придется побеседовать на эту тему. Прошу следовать за мной.
   -- Вы арестовываете меня?
   -- Я временно задерживаю вас, пока не выяснятся некоторые обстоятельства. Уверен, что вы оказались всего лишь невольной соучастницей. Убежден в этом так же, как убежден в виновности вашей сестры.
   "Неужели он имеет в виду Дору?" -- подумала Одри с горечью. Собравшись с силами, она произнесла:
   -- Я с удовольствием побеседую с вами по поводу случившегося. Но повторяю, что я послана не миссис Эльтон, которая никогда не приходилась мне сестрой. То, что я рассказала сегодня днем, было выдумкой...
   -- В таком случае почему вы сказали неправду?
   -- Потому что... я догадалась, что вы сыщик.
   -- Вы лжете, дитя мое, чтобы выгородить вашу сестру и Мартина Эльтона, -- грустно сказал Дик.
   Он окликнул такси, помог девушке сесть и назвал адрес.
   Голова Одри шла кругом. Она поняла, что в пакете находилась не миниатюра, что-то другое, видимо, очень ценное.
   -- Что было в свертке? -- спросила она хрипло.
   -- Ожерелье экс-королевы португальской, если не ошибаюсь. Четыре дня тому назад ее автомобиль был остановлен ночью на улице, и драгоценность была сорвана с шеи.
   Лицо Одри выражало страдание.
   -- Конечно, вы не знали, что находилось в пакете, -- продолжал Шанон, как бы отвечая на свои мысли, -- мне тяжело вас допрашивать, но вы должны сказать правду, даже если ваша сестра в результате этого окажется за решеткой.
   Такси, казалось, кружило на месте. Огни уличного освещения превратились в мутные пятна.
   "Ты должна помогать Доре по мере сил", -- вспомнила Одри настойчивую просьбу матери. Девушку трясло, как в лихорадке. Сознание как-то притупилось, и она ничего не могла сообразить. Облизав пересохшие губы, Одри произнесла с трудом:
   -- У меня нет сестры, ожерелье украла я.
   В ответ Дик беззвучно рассмеялся. Одри готова была убить его за это.
   -- Бедное дитя, -- сказал он. -- Это проделали взрослые мужчины, мастера вооруженного ограбления. А теперь выслушайте меня. Я не допущу, чтобы вы жертвовали собой. Разве вы не знаете, что Дора Эльтон и ее муж -- опаснейшие мошенники?
   Одри заплакала, прикрыв лицо ладонями.
   -- Нет, нет... Я ничего не знаю... Она не сестра мне...
   Дик Шанон огорченно вздохнул. "Ничего не поделаешь, придется предъявить ей обвинение", -- подумал он.
   Пьера доставили в полицию до их прибытия. Одри с ужасом наблюдала, как его обыскивали, как полицейские вскрывали пакет, как засверкало его содержимое. Шанон мягко взял ее за руку и провел в одну из камер.
   -- Фамилия Бедфорд, -- сказал он дежурному надзирателю, -- имя Одри, местожительство... прибыла в день задержания из Фонтенуеля, в западной части графства Суссекс. Причина задержания... -- хранение краденого имущества.
   Обратившись затем к девушке, он прошептал:
   -- Теперь говорите правду.
   Она упрямо качнула головой.
   


Глава 9. ОЧНАЯ СТАВКА


   Одри провела всю ночь без сна и задремала лишь на рассвете. К утру ноги ее были, как деревянные, спина болела от долгого лежания на голых досках, все тело ныло.
   На завтрак ей дали кофе и хлеб с маслом. Одри уже заканчивала еду, когда дверь камеры открылась и появился Дик Шанон. Кивнув девушке, спросил:
   -- Вы уже поели?
   -- Я должна предстать... перед судьей? -- спросила Одри упавшим голосом.
   Дику больно было смотреть не нее. Он прекрасно понимал, что она не виновна.
   -- Пока нет, однако я этого опасаюсь, -- ответил он, и, отворив дверь камеры, находившейся напротив, сказал девушке:
   -- Пойдемте. Здесь кое-кто из ваших знакомых.
   В камере, куда вошла Одри, находились Дора Эльтон и ее муж.
   -- Вам знакома эта девушка? -- спросил у них Шанон.
   -- В жизни своей не видела ее, -- ответила Дора невинным тоном. -- Может быть, ты ее знаешь, Мартин?
   Мартин, лицо которого за ночь осунулось, ответил столь же решительно:
   -- Не имел чести встречаться.
   -- Тем не менее, у меня есть основания предполагать, что эта девушка ваша сестра, -- заявил Шанон, обращаясь к Доре.
   -- Ничего подобного, -- улыбнулась Дора. -- У меня действительно есть сестра, но она живет в Австралии.
   -- Нам известно, что ваша покойная мать и ваша сестра жили в Фонтенуеле.
   -- Моя мать никогда не жила в Фонтенуеле, -- ответила Дора таким спокойным тоном, что Одри, несмотря на все самообладание, удивленно вскинула голову. -- В Фонтенуеле, -- продолжала Дора, -- жили люди, которым я изредка помогала. Если эта девушка дочь той особы, она для меня совершенно чужая.
   Говоря это, Дора не спускала глаз с Одри. В ее взоре девушка читала немую мольбу. Она мгновенно сообразила, что показания Доры могут оказаться неопровержимыми. Дора вышла замуж под своей сценической фамилией, и вряд ли кто-нибудь в Фонтенуеле мог ее опознать, так как она там не бывала, а мать их была исключительно скрытной женщиной.
   -- Все, что миссис Эльтон говорит, сущая правда, -- торопливо проговорила Одри. -- Мы не знакомы с ней...
   Дик Шанон молча сдал Одри надзирательнице и вернулся к Эльтонам.
   -- Я не знаю, долго ли она будет играть свою роль, -- сказал он, -- но если будете запираться до конца, то ей придется сидеть в тюрьме. Если только она попадет туда, а вы допустите такую жертву с ее стороны, знайте -- я не успокоюсь, пока вы оба не окажетесь на каторге.
   -- Вы, по-видимому, забыли, с кем говорите, -- прервала его Дора с вызовом.
   -- Я прекрасно знаю, что говорю с бессовестными, бездушными и безнадежно испорченными людьми, -- отрезал Дик. -- Убирайтесь вон!


* * *


   Ласси Маршалл сидел за завтраком. Перед ним лежала газета, открытая на странице, где был напечатан снимок: из такси выходит девушка в сопровождении тюремной надзирательницы и полицейского.
   В комнату проскользнул Тонджер.
   -- Вы не звонили, Ласси?
   -- Звонил, по меньшей мере, десять минут назад. И потрудись раз и навсегда забыть, что меня зовут Ласси! Понял? Терпенью моему есть предел, дружище.
   Тонджер весело потер руки.
   -- Получил весточку от своей девочки, -- сказал он. -- Недурно ей живется в Америке. Она у меня умный ребенок, Ласси.
   -- Правда? -- буркнул Маршалл, изучая газету.
   -- Она при деньгах: все письма приходят на бланках лучших отелей. Вот уж не думал, что у нее так пойдут дела.
   Ласси отложил газету.
   -- Через пять минут придет миссис Эльтон. Она пройдет через черный ход.
   Тонджер ухмыльнулся.
   -- Мастер вы по женской части, -- сказал он с явным восхищением.
   Не прошло и пяти минут, как Маршалл, устроившийся перед камином в библиотеке и задумчиво глядевший на огонь, услышал за спиной голос Доры.
   -- Еле вырвалась, -- пожаловалась молодая женщина. -- Разве нельзя было отложить мой приход на несколько часов? Пришлось здорово наврать Мартину... Вы, по-видимому, не собираетесь меня поцеловать?
   Ласси приподнялся и коснулся губами ее щеки.
   -- Нечего сказать, хорош поцелуй! -- воскликнула она. -- Итак, в чем дело?
   -- Дело в недавней краже драгоценностей, -- медленно произнес он. -- В ней замешана одна девушка. Насколько я понимаю, полиция считает ее вашей сестрой?
   Дора промолчала.
   -- Мне известно, что вы "работаете", -- продолжал Ласси. -- Стандфорт -- мой старый знакомый по Южной Африке, а он входит в вашу шайку. Скажите, эта девушка тоже с вами?
   -- Вы сами знаете, в какой мере она с нами, -- ответила Дора, надувшись. -- Стоило рисковать, идя на свидание, чтобы тратить время на разговор об Одри! -- При мысли о риске Дора вспомнила: -- Кстати, за вашим домом кто-то наблюдает. Я обнаружила одного человека возле черного входа. Увидев меня, он ушел.
   -- За моим домом наблюдают? -- недоверчиво спросил Маршалл. -- Как выглядел этот человек?
   -- У него внешность джентльмена... Тонкие черты лица... Но я плохо его рассмотрела... Да, он еще прихрамывал!
   Ласси вскочил, схватил Дору за плечи. Губы его затряслись, лицо стало землянистого цвета.
   -- Вы лжете!.. -- выдавил он. -- Вы задумали меня одурачить!
   Дора в ужасе вырвалась.
   -- Ласси, что с вами?
   Но Маршалл уже овладел собой.
   -- Нервы слегка шалят, -- пробормотал он. -- Вернемся к нашему разговору. Эта девушка ваша сестра? Я хочу знать!
   -- Частично.
   -- Вы намекаете, что у вас разные отцы?
   Она утвердительно кивнула.
   Ласси молчал так долго, что Доре стало не по себе.
   -- Она сядет в тюрьму, это ясно! Она покрывает вас! -- Он рассмеялся, но смех его был нервным. -- Прекрасно, я могу и подождать!
   


Глава 10. ОДРИ УЗНАЕТ ПРАВДУ


   Пасмурным октябрьским утром из ворот тюрьмы вышла молоденькая девушка в потертом пальто. Не глядя по сторонам, она прошла через толпу людей, ожидавших освобождения своих близких, свернула за угол, дошла до площади и села в трамвай. В это время мимо промчался длинный автомобиль Шанона, но девушка его не заметила. Дик опоздал всего лишь на несколько минут.
   Одри мало изменилась за год, проведенный в тюрьме, только лицо немного осунулось, а глаза стали серьезнее.
   У нее с собой было несколько шиллингов из денег, которые она там заработала. Проехав несколько остановок, девушка вышла из трамвая, зашла в первый попавшийся ресторанчик и заказала себе двойную порцию завтрака.
   Одри старалась не думать о случившемся. Чтобы разрешить свои сомнения, она хотела прежде всего встретиться с Дорой.
   Сняв номер в дешевой гостинице, Одри пробыла там до вечера. Когда стемнело, отправилась на Керзон-стрит.
   Ей открыла та же горничная, что и в первый ее приход.
   -- Что вам нужно? -- грубо спросила она у Одри.
   -- Я хочу видеть миссис Эльтон.
   -- Как бы не так, -- ответила горничная и попыталась захлопнуть дверь. Но Одри была готова к этому. Резко распахнув дверь, она шагнула через порог.
   -- Доложите, что я пришла! -- потребовала девушка.
   Горничная направилась в гостиную, и Одри без колебаний последовала за ней. У дверей услышала голос Доры:
   -- Как она посмела явиться сюда?
   Дора была в вечернем туалете. Она уставилась на Одри, злобно прищурившись.
   -- Как вы смеете врываться в мой дом?
   -- Отошлите горничную, -- спокойно попросила Одри.
   Когда прислуга удалилась, и Одри убедилась, что та не подслушивает, она подошла к Доре.
   -- Из-за тебя я совершила безумный поступок, -- сказала она просто. -- Этим я хотела окончательно отблагодарить маму за все то, что она мне дала и чем я ей обязана.
   -- Я не понимаю вас, -- заявила Дора и покраснела.
   -- Однако, наглости вам не занимать, -- вмешался Мартин, который в это время появился в гостиной. -- Мало того, что вы пытались впутать нас в ваше преступление, так теперь еще хладнокровно являетесь к нам в дом? Невероятное нахальство!
   -- Если вам требуются деньги, напишите, -- сказала Дора, распахнув дверь. -- И знайте: я пошлю за полицией, если вы вновь явитесь сюда.
   -- В таком случае пошли немедленно, -- хладнокровно заявила Одри. -- Я так привыкла к полицейским надзирательницам, что ты меня этим не запугаешь, дорогая сестрица.
   Дора поспешно закрыла дверь и воскликнула:
   -- Ах, вот как? Ну так знайте же, что мы вовсе не сестры, а вы даже не англичанка! Ваш отец американец. Он был вторым мужем у мамы. Он приговорен к пожизненной каторге и отбывает ее в тюрьме Капштадта.
   Чтобы не упасть, Одри пришлось опереться на спинку кресла.
   -- Ты лжешь!
   -- Нет, не лгу! -- яростно прошептала Дора. -- Мама мне все рассказала. Ваш отец скупал в Южной Африке краденые алмазы! И стрелял в человека, который его выдал! Мама возненавидела его, переменила фамилию и вернулась на родину! Вы не имеете права даже на фамилию Бедфорд!
   Одри уже не слушала ее.
   -- Меня не удивляет, что она бросила отца. Ей и в голову не пришло бы остаться и скрасить жизнь человеку, которому она приходилась женой. Как это похоже на маму... Я сделала ошибку, -- продолжала Одри, глядя сестре в глаза. -- Не следовало идти за тебя в тюрьму. Ты не стоишь этого. Спасибо за сведения, которые ты мне сообщила. А теперь скажи мою настоящую фамилию.
   -- Узнай сама! -- крикнула Дора, захлебываясь от злости.
   -- Я справлюсь об этом у мистера Шанона, -- сказала Одри.
   Это была единственная угроза, которую она позволила себе за все время их разговора. И удар попал в цель. Одри убедилась в этом при виде того испуга, который отразился на лицах Эльтонов.
   


Глава 11. МИСТЕР МАЛЬПАС


   Дик Шанон предпочитал работать дома, а не в помещении Скотленд-Ярда.
   В тот день, когда была освобождена Одри Бедфорд, у него на квартире проходило совещание. В нем, кроме самого Шанона, принимали участие сержант Стиль и инспектор Ледье.
   -- Значит, вы ее не застали? -- спросил у Шанона инспектор.
   -- К сожалению. Однако я надеюсь узнать ее местонахождение, так как, будучи освобожденной досрочно, она должна явиться в полицейский участок для отметки. Впрочем, перейдем к делу. Какие имеются сведения о Мальпасе?
   -- Очень таинственная личность, -- ответил Стиль, -- и дом, в котором он живет, также окутан тайной. Установлено, что старик поселился в доме на Портмен-сквер в семнадцатом году и жил там безвыездно до настоящего времени. Никто его ни разу не видел. В прошлом году мистер Ласси Маршалл подал жалобу на то, что его беспокоит стук, доносящийся по ночам из дома Мальпаса. Мы рекомендовали ему возбудить дело у мирового судьи. Владелец этого таинственного дома регулярно платит все налоги. Когда он переезжал в него, то потратил на ремонт значительную сумму. Крупная итальянская фирма оборудовала дом электрической аппаратурой, сигнализацией и прочими фокусами. Однако мебель в дом не завозилась.
   -- Слуги у него имеются?
   -- Ни одного. И это самое загадочное. Провизия в дом не поступает, значит, он должен питаться на стороне. Я организовывал наблюдение за парадным и черным ходами, но он каждый раз ухитрялся пройти незамеченным, хотя кое-что интересное нам удалось подметить.
   -- Жить отшельником -- не преступление, если за этим не скрываются преступные замыслы и начинания, -- задумчиво проговорил Шанон и добавил: -- Давайте-ка сюда женщину, Стиль.
   Стиль вышел и вернулся с обильно напудренной дамой. Она холодно кивнула присутствующим и уселась в кресло.
   -- Мисс Нельсон, -- обратился к ней Шанон, -- вы по профессии танцовщица, в настоящее время -- безработная, не так ли?
   -- Правильно, -- лаконично ответила дама.
   -- Потрудитесь рассказать нам о вашем посещении дома пятьдесят один на Портмен-сквер.
   -- Значит, так... Этот пожилой джентльмен, который живет рядом с мистером Ласси Маршаллом, хотел, чтобы я явилась как-нибудь туда вечером и подняла шум, начав кричать, что мистер Маршалл негодяй... разбила бы окно или еще что-нибудь в этом роде... словом, делала бы все, чтобы меня задержали...
   -- Он не говорил, для чего ему это понадобилось?
   -- Нет. Я отклонила это предложение, так как оно мне не понравилось, и поспешила удалиться. Должна признаться, что этот человек внушал мне ужас. Вы, очевидно, встречали безобразных людей? Разрешите в таком случае заявить, что такого урода, и притом еще злобного, вы никогда не видели. К тому же дом полон привидений, так, по крайней мере, мне показалось. Двери открываются без посторонней помощи, и голоса раздаются Бог весть откуда.
   -- Скажите, каким образом он узнал о вашем существовании?
   -- Очень просто. Он, по-видимому, нашел мою фамилию в театральной газете, в отделе "Ищут ангажемента".
   Ледье в свою очередь задал далее несколько вопросов, но она ничего нового не сказала, и они отпустили ее.
   -- Странная история, -- сказал Дик задумчиво. Хотел бы я посмотреть на этого Мальпаса. Необходимо усилить наблюдение за ним. Постарайтесь под каким-либо предлогом задержать одного из его посетителей и осмотреть содержимое карманов: возможно, окажется, что старик попросту с причудами и занимается благотворительностью, а, может быть, выяснится и что-нибудь поинтереснее...
   Пока что мистер Мальпас оставался для Шанона лишь человеком, которого при случае следует проверить. Дик и предположить не мог, что очень скоро Мальпасу суждено будет оказаться в самом центре событий, которые ему, Шанону, придется расследовать.


* * *


   Одри Бедфорд неожиданно сделала интересное открытие: она узнала, что в жизни существенную роль играет таинственное нечто, именуемое иногда "репутацией", иногда -- "рекомендацией".
   Не имея ни того, ни другого, найти работу оказалось невозможным.
   Ее денежные ресурсы быстро иссякли. Проснувшись в одно рождественское утро, Одри обнаружила, что на завтрак у нее остался лишь кусок черствого хлеба.
   В дверь постучали. Вошла хозяйка и вручила Одри письмо. Девушка удивилась: адрес ее никому не был известен. Она вскрыла конверт и прочла:
   "Приходите сегодня в 5 часов вечера. Я дам вам работу.


Мальпас".


   Ниже стоял адрес.
   Одри была поражена. "Кто такой Мальпас и каким образом он узнал, где я живу?" -- подумала девушка.
   


Глава 12. БЕСЕДА


   Пройдя пешком изрядное расстояние, Одри окончательно промокла в своем стареньком пальто. Проверив адрес, боязливо взглянула на мрачную входную дверь дома No 51 на Портмен-сквер и, не обнаружив звонка, нерешительно постучала.
   -- Кто там? -- спросил глуховатый голос.
   -- Мисс Бедфорд, -- ответила Одри. -- Мистер Мальпас назначил мне встречу на это время.
   Дверь немедленно отворилась. Из небольшого отверстия над дверью тот же голос произнес:
   -- Поднимитесь на первый этаж.
   Одри вошла. Вестибюль был пуст. Дверь закрылась без посторонней помощи. Ручки на ней не оказалось. Девушке стало жутко. Постояв мгновение и немного овладев собой, она поднялась по ступенькам каменной лестницы. На площадке первого этажа была одна-единственная дверь. Одри постучала.
   -- Мисс Бедфорд? -- спросил голос.
   -- Да, -- ответила Одри.
   Дверь мгновенно распахнулась. За ней оказался коридорчик, а в конце его еще одна дверь, которая была чуть приоткрыта.
   -- Войдите, прошу вас, -- услышала она слабый голос из-за этой двери.
   Набравшись храбрости, Одри распахнула ее и вошла.
   Девушка очутилась в большой комнате, погруженной в полумрак. В дальнем углу сидел человек. Перед ним на столе горела единственная лампа под темно-зеленым абажуром. Внешность незнакомца ужаснула Одри. Узкий, продолговатый и лысый череп, желтое, все в морщинах лицо, огромный нос и торчащий острый подбородок, который шевелился, как будто обладатель его что-то бормотал.
   -- Сядьте в кресло около столика, -- глухо произнес незнакомец.
   -- Привыкшие к полумраку глаза Одри отыскали кресло, на которое он указывал.
   -- Я вызвал вас сюда, чтобы обогатить, -- продолжал незнакомец, когда девушка присела. -- Много людей находилось до вас в этом кресле, и все они уходили отсюда богатыми. Взгляните на столик!
   При этих словах с потолка упал пучок яркого света. Столик, за которым сидела девушка, и она сама оказались в центре освещенного круга. Одри увидела перед собой пачку кредитных билетов.
   -- Возьмите! -- приказал старик.
   После секундного колебания девушка дрожащей рукой взяла деньги. Источник света над ее головой стал медленно угасать.
   -- Вас зовут Одри?
   Девушка не ответила.
   -- Одри, неделю назад вас освободили из тюрьмы, где вы отбывали наказание за участие в грабеже?
   -- Да, и я не собираюсь скрывать этого от вас.
   -- Вы не виновны?
   -- Да, я не виновна.
   -- Вас подвели, не так ли? Вы ничего не знали об ограблении? Эльтон выгородил себя! Вы всего лишь невольная соучастница...
   Одри молчала. Старик сидел неподвижно, точно восковая фигура.
   -- Вы плохо одеты, это мне не нравится. Деньги у вас теперь есть, купите все самое лучшее. Приходите сюда через неделю в это же время. На столике перед вами лежит ключ. Он отпирает все двери, через которые вы прошли, при условии, что предохранитель открыт.
   -- Вы очень добры, доверяя мне столь значительную сумму, -- проговорила наконец Одри, -- но надеюсь, вы поймете, что я не могу ее принять, пока не узнаю, каковы мои обязанности.
   Это заявление далось ей нелегко. Отказаться от денег -- означало вернуться голодной домой в нищенскую конуру, хозяйка которой настойчиво требовала уплаты.
   -- Вы должны разбить сердце одного мужчины, -- раздельно произнес старик.
   Одри с трудом сдержала смех.
   -- Это серьезно?
   Ответа не последовало. Она ощутила, как за спиной потянуло холодом, и, обернувшись, увидела, что дверь открылась.
   -- До свидания, -- сказал старик.
   Когда Одри спускалась по лестнице, дверь, выходившая на площадку, захлопнулась. Спустившись, девушка прошла через вестибюль и подошла к входной двери. Та оказалось закрытой. По-видимому, хозяин желал, чтобы она воспользовалась ключом. Достав его, девушка попыталась отпереть дверь. Неожиданно ключ выскользнул из ее рук. Пошарив вокруг себя, Одри в конце концов нашла его, подобрав, кроме того, какой-то камешек величиной с орех, к которому была прикреплена восковая печать. Девушка решила было вернуться и отдать свою находку старику. Но тут Одри вспомнила, что будет у него через неделю, положила камешек в сумочку и открыла дверь.
   На улице шел мокрый снег, из-за поворота показалось такси.
   Осознав наконец, что она -- Одри! -- стала обладательницей небольшого состояния, девушка решилась остановить машину.
   -- Отвезите меня куда-нибудь, где можно хорошо пообедать.
   -- Видать, она хватила лишнего, -- сказал ухмыляясь шофер.
   Одри вначале приняла это замечание на свой счет, но тут же поняла, что водитель имел в виду не ее.
   В подъезд соседнего дома ломилась пьяная женщина, отчаянно стуча в дверь кулаками. Ругань и крики незнакомки произвели на Одри отталкивающее впечатление. Неожиданно дверь дома распахнулась, и на пороге появился Тонджер.
   -- В чем дело? Что за шум? Убирайтесь или я вызову полицию!
   Но тут ноги пьяной подкосились, и она упала прямо в руки Тонджера. Он втащил женщину в вестибюль и захлопнул дверь.
   -- Это особняк мистера Маршалла, -- усмехнулся шофер. -- Африканского миллионера.
   ...Сидя в такси и глядя на мелькавшие витрины магазинов, доступных ей теперь, Одри думала: "Конечно, этот сон когда-нибудь кончится и наступит пробуждение, но к тому времени я буду иметь сухую одежду и успею хорошенько выспаться в удобной постели!"
   


Глава 13. МАРТИН ДЕЙСТВУЕТ НАЧИСТОТУ


   В этот вечер Эльтоны были в театре. В антракте Мартин вышел в фойе и столкнулся там со Сликом Смитом.
   -- Здорово, Эльтон! -- приветствовал его Слик.
   Мартин, не останавливаясь, ограничился в ответ малозначащей улыбкой, но Смит схватил его под руку.
   -- Стандфорт в Италии. Слыхали? С его способностями можно ухитриться быть в двух местах одновременно. Как делишки?
   -- С делами тихо, -- сухо ответил Мартин.
   Слик улыбнулся:
   -- Если у вас будет работенка, известите меня.
   -- Зайдите на днях, у нас дымоходы надо почистить, -- буркнул Мартин, недовольный бесцеремонностью собеседника.
   -- Насчет дымоходов я могу, -- ответил тот, протягивая Эльтону портсигар. -- Шанона не встречали?
   -- Дорогой мой, -- раздраженно ответил Мартин, -- Шанона я не встречал и встречать не желаю! К тому же я сейчас не расположен к беседе.
   -- Очень жаль. А у меня как раз приступ болтливости. Мне надоело беседовать с самим собой.
   -- К несчастью, вы крайне неудачно выбрали себе собеседника.
   -- Знаю. Я очень тонко чувствую настроение других. А вот Ласси Маршалл в этом смысле толстокожий.
   -- О Маршалле я знаю очень мало.
   -- Я так и думал. Я сам с ним очень мало знаком. Хотя он тоже вор. Крадет вещи, ущерб от потери которых иной раз трудно возместить... Хороший вы парень, Эльтон!
   -- На вашем месте я не стал бы распространяться на эту тему, -- произнес Мартин ледяным тоном. -- Вы, очевидно, стараетесь убедить меня в своем расположении ко мне?
   -- Нисколько. У меня это получается само собой, -- возразил Слик с обескураживающей улыбкой. -- Впрочем, уже пора возвращаться в зал. Слышите звонки? Интересно, выйдет она замуж за герцога или нет? Вероятно, выйдет: в английских пьесах всегда все заканчивается благополучно...
   По дороге домой Эльтон размышлял над словами Слика. Пьеса Мартину не понравилась, Доре тоже. Оба всю дорогу молчали, испытывая какую-то неловкость.
   Вернувшись домой, Эльтоны проследовали в гостиную. Мартин приготовился к неизбежной супружеской сцене. Дора не заставила себя долго ждать.
   -- Что с тобой, Мартин? За весь вечер ты и словом не обмолвился со мной. Это твоя манера дуться начитает меня раздражать.
   Эльтон откусил кончик сигары, зажег спичку и стал внимательно следить за ее пламенем.
   -- Я ничуть не дуюсь, просто размышляю, только и всего... Что нового слышно о твоей сестре?
   -- Абсолютно ничего, и надеюсь, что я избавилась от нее раз и навсегда. А что это тебе вздумалось спрашивать о ней? Впрочем, ты всегда был падок на хорошеньких...
   Мартин пристально посмотрел на жену, и этот взгляд окончательно вывел ее из себя.
   -- В чем дело?! -- взорвалась она. -- Ты что-то недоговариваешь. Я хочу знать, о чем ты думаешь?
   -- Дора, -- медленно начал Мартин, -- мистер Ласси Маршалл -- нежелательное знакомство!
   Молодая женщина взглянула на мужа с тревогой.
   -- Разве он непорядочный человек? -- с притворной наивностью спросила она.
   -- Есть много порядочных людей, с которыми, однако, жене уважаемого всеми мошенника не следует ужинать в отдельном кабинете. Ласси Маршалл принадлежит к числу этих людей.
   -- Значит, ты за мной следил? Но имей в виду, что Маршалл может нам очень пригодиться.
   -- Мне он ни при каких обстоятельствах не может пригодиться! -- отрезал Мартин. -- И особенно в тех случаях, когда он тайком ужинает с моей женой!
   Наступило длительное молчание.
   -- Я ужинала с ним всего лишь один раз... -- осторожно начала Дора. -- Собиралась сказать тебе об этом, но забыла. Что в этом ужасного? Сотни людей ужинают в отдельных кабинетах...
   -- Между прочим, ты ужинала с ним дважды. Это только то, что мне точно известно. А может быть, и чаще. Дора, чтобы этого больше не было!
   Дора молчала.
   -- Ты слышишь, Дора?
   Она всхлипнула:
   -- Я совершенно не вижу жизни. Ты да Стандфорт, да еще пара жуликов, которые приходят к тебе по делу. Больше я никого не вижу. Иной раз до смерти хочется поговорить с человеком, который не принадлежит к вашей профессии. Для меня это как струя свежего воздуха в нашей затхлой атмосфере...
   -- Сколько пафоса! -- заметил Мартин. -- Я чрезвычайно растроган нарисованной тобой картиной. Однако решение мое остается прежним: ты не будешь встречаться с ним!
   -- Если я захочу... -- начала было Дора, задетая за живое.
   -- Ты не будешь встречаться с ним! -- повторил Мартин почти шепотом. -- В противном случае я навещу этого мистера Маршалла и всажу в него всю обойму! Что я потом сделаю с тобой, еще не знаю. Это будет зависеть от моего настроения. Но думаю, что развязка наступит для всех троих!
   В лице Доры не было ни кровинки. Внезапно она бросилась к мужу и обняла его за колени.
   -- Мартин, не смей говорить так! Я сделаю все, что ты скажешь! Клянусь тебе, что пошла на это только от тоски!
   Эльтон погладил ее золотистые волосы.
   -- Ты много значишь для меня, -- сказал он мягко. -- Да, я уже давно не придерживаюсь тех законов морали, которыми руководствуется большинство людей. Но есть законы, которым я послушен, и буду послушен до самой смерти. Это законы совести каторжника. Ты слышишь, Дора, -- совести каторжника!..
   Прошло уже два часа после того, как Дора легла в постель, а он все еще сидел у камина с незажженной сигарой во рту, тоскливо устремив взгляд на догоравшие угли...
   


Глава 14. СЛУЧАЙНАЯ ВСТРЕЧА


   Дик Шанон настойчиво стучал в стекло, отделявшее его от водителя такси, но тот не слышал. Тогда, приоткрыв дверцу, Дик высунул голову и крикнул:
   -- Разворачивайтесь! Мне надо поговорить с дамой, которая только что прошла мимо.
   Минуту назад на противоположной стороне улицы он заметил "принцессу в лохмотьях!" Но как она изменилась!
   Не дожидаясь полной остановки машины, Дик выскочил на ходу и догнал Одри.
   -- Миссис Бедфорд, если не ошибаюсь? Очень приятная неожиданность.
   Шанон с удивлением смотрел на девушку. Она была изящно одета и столь очаровательна, что многие встречные мужчины оглядывались на нее.
   -- Разыскивая вас, я перевернул весь Лондон. Мне не повезло в тот день, когда вы вышли из тюрьмы. Я потерял вас, опоздав на каких-нибудь пять минут. Но успокаивал себя, ошибочно предполагая, что вам, как досрочно освобожденной, надо будет явиться для отметки.
   Они свернули на улицу, где пешеходов было значительно меньше.
   -- Я хочу поговорить с вами как опекун, -- сказал Дик, замедляя шаг.
   -- Мой опыт подсказывает, что сотрудники полиции очень искусны и порой под маской участия...
   Одри замолчала, увидев, как изменилось лицо Дика.
   -- Простите меня, если невольно задела вас. Я согласна, давайте поговорим, но только не о Доре и не об этом злосчастном ожерелье.
   -- Хорошо, однако скажите мне: Дора Эльтон ваша сестра?
   -- Это не совсем так, но тогда я считала ее своей сестрой.
   -- Что ж, ей надо отдать должное: она хорошо заботится о вас теперь.
   Одри рассмеялась:
   -- Мы с Дорой больше не встречаемся. И это вполне понятно. Общение с женщиной, у которой столь незавидное прошлое, могло бы скомпрометировать ее. Капитан Шанон, не будем больше говорить о Доре, я этого не хочу.
   -- Тогда скажите, чем вы занимаетесь?
   -- Я шла по своим делам, когда меня задержали и...
   -- Я серьезно спрашиваю: вы работаете где-нибудь?
   Одри вкратце рассказала Дику о своем единственном пока свидании с Мальпасом.
   -- Возможно, вы осудите меня за то, что я взяла у него деньги. Но должна вам сказать, что голодная и продрогшая девушка не в состоянии размышлять над вопросами абстрактной морали. Конечно, я не собиралась разбивать чье-либо сердце. Но, когда очутилась в комфортабельном номере и стала обладательницей двух выходных туалетов, трех пар обуви и множества других вещей, мне пришлось задуматься над его словами. Во мне заговорила совесть, и я отправила мистеру Мальпасу письмо, в котором сообщила свой адрес и откровенно признавалась, что, будучи готовой исполнить все его поручения, я, тем не менее, убедилась, что задача разбить чье-либо сердце мне не по силам. В этот момент мне доставили от него пакет и записку, в которой он просил меня переписать приложенные письма и затем вернуть их ему.
   -- Какие же это письма?
   -- Большей частью очень короткие, в которых он отклонял приглашения на беседы и разные встречи, полученные, по-видимому, от близких людей, так как его ответы были подписаны инициалами... В инструкции говорилось, что я должна переписывать их на бланках отеля и от руки, а не на машинке.
   Шанон задумался.
   -- Что-то мне все это не нравится...
   -- Разве вы его знаете?
   -- Да, и как раз на днях у меня был разговор о нем кое с кем из моих друзей... Сколько вы получаете?
   -- Не знаю, мы об этом не говорили. Он выдал мне кругленькую сумму и попросил через неделю сообщить о расходах. А пока я занимаюсь тем, что переписываю бумаги, которые он мне присылает ежедневно с первой почтой. Сегодня письма были длиннее. Мне пришлось заниматься перепиской губернатора Бермудских островов с министром колоний. Эти документы были напечатаны, и, по-видимому, они вырваны из официального издания... Что же вы посоветуете мне, капитан?
   -- Так сразу я не могу вам ответить. Но одно несомненно: в следующий раз вы не должны идти сами в этот загадочный дом. Укажите мне точно время, я встречу вас на Портмен-сквер и сумею проскользнуть в дом следом за вами.
   Заметив беспокойство девушки, он улыбнулся.
   -- Не волнуйтесь, я не собираюсь использовать вас в полицейских целях. Только подожду на всякий случай в вестибюле. Мы ничего не имеем против мистера Мальпаса, разве что считаем его слишком таинственным... Кстати, среди бумаг, которые вы переписывали, не было писем, адресованных мистеру Ласси Маршаллу?
   -- Нет. Это, кажется, известный африканский миллионер? Он живет в соседнем доме. Так мне сказал шофер такси.
   И Одри рассказала Шанону о сцене возле дома Маршалла, свидетельницей которой она была.
   -- Да-а, -- проговорил Дик, -- похоже, что это один из тех способов, которыми Мальпас досаждает своему соседу. Пожалуй, надо будет проведать Маршалла и спросить, что может быть у старика против него. Ясно, что между ними вражда.
   Налетел порыв холодного ветра. Шанон заметил, что девушка озябла.
   -- Я бессовестный эгоист. Идемте выпьем горячего кофе, -- предложил он, -- и я прочту вам следующую главу из моей книги "Советы одиноким девушкам".
   -- Полагаю, что это будет первая глава, -- рассмеялась Одри. -- Пока что я получала урок, как добывать сведения у раскаявшихся преступников.
   


Глава 15. ЧЕЛОВЕК, КОТОРОГО ЛАССИ НЕ ЗНАЛ


   Дверь Шанону открыл Тонджер. Он умел, когда находил это нужным, разыгрывать вышколенного слугу. Однако на этот раз он счел это лишним, так как внешность Дика не вызывала у него почтения.
   -- Да, мистер Маршалл дома, ответил Тонджер, -- но без предварительной договоренности он не принимает.
   -- Может быть, вы передадите ему мою визитную карточку?
   -- Может быть, передам, а может быть, и нет. Много вас тут ходит, а все потому, что мистер Маршалл добр и отзывчив... Да вы, оказывается, детектив, -- продолжал он в некотором смущении, взглянув на карточку Шанона. -- Входите, пожалуйста.
   Тонджер исчез куда-то и через несколько минут вернулся. За ним следовал мистер Ласси Маршалл.
   -- Надеюсь, что этот парень не надерзил вам, капитан? -- спросил Маршалл, оставшись с Шаноном наедине. -- Мы росли вместе, и он никак не может научиться держать себя как следует... Итак, чем могу быть полезен?
   -- Разрешите задать вопрос: вы знакомы с мистером Мальпасом, который живет рядом?
   -- Я его никогда не видел, так что не могу сказать, знаю его или нет. Во всяком случае, среди моих знакомых нет человека с такой фамилией. Прошу вас, присаживайтесь. Разрешите предложить вам что-нибудь выпить?
   Дик поблагодарил и, отказавшись от выпивки, устроился в кресле, Маршалл последовал его примеру.
   -- У меня есть основания предполагать, что Мальпас питает к вам некоторую неприязнь, -- начал Шанон.
   -- Какие же это основания? -- спросил Маршалл.
   Дик задумался. Он не знал, следует ли быть совершенно откровенным. В конце концов решил все же говорить с Маршаллом начистоту.
   -- Мальпас пытается разными способами досадить вам и причинить ряд мелких неприятностей. Например, у меня создалось впечатление, что пьяная женщина, которая на днях проникла в ваш дом, была подослана им.
   -- Пьяная женщина проникла в мой дом? -- удивленно переспросил Маршалл. -- Я впервые слышу об этом.
   Он позвонил. Моментально явился Тонджер.
   -- Капитан Шанон утверждает, что несколько дней тому назад ко мне приходила пьяная женщина и скандалила. Вы мне об этом не докладывали.
   -- Разве я вам обо всем докладываю? -- ответил Тонджер недовольным тоном. -- Ну да, был такой случай, приходила женщина, она была пьяна. Эта женщина вкатилась в переднюю и очень быстро выкатилась обратно. Она назвалась миссис Лидерли из... какого-то местечка в Южной Африке.
   Шанон, внимательно наблюдавший за Маршаллом, увидел, как резко побледнело его лицо при последних словах Тонджера.
   


Глава 16. ШАНОН НАНОСИТ ВИЗИТ


   -- Миссис Лидерли? -- медленно повторил миллионер. -- Опишите ее внешность.
   -- Этакая миниатюрная особа, -- ответил Тонджер, -- удивительно назойливая дама.
   Дику показалось, что Маршалл вздохнул с облегчением.
   -- Маленького роста, говорите вы? В таком случае эта женщина пыталась выдать себя за другую. Возможно, что она знала супругов Лидерли. По моим сведениям, миссис Лидерли тяжело больна. -- Ласси пристально посмотрел на слугу. -- Вы знали этих Лидерли, Тонджер?
   -- Миссис Лидерли я не знал. Старина Лидерли женился после нашего отъезда с мыса. Так или иначе, но я ее выставил.
   -- Вы узнали ее адрес? Где она остановилась?
   -- За кого вы меня принимаете? Неужели считаете, что я способен спрашивать адрес у пьяной дамы? -- изумился Тонджер. -- Нет, Ласси...
   -- Мистер Маршалл, черт вас подери! -- заорал миллионер. -- Сколько раз говорить об этом?
   -- Это у меня сорвалось нечаянно, -- сказал Тонджер невозмутимо.
   -- В таком случае потрудитесь закрыть дверь с наружной стороны, -- проворчал Маршалл, выпроваживая слугу. -- Этот парень изводит меня, -- продолжал он, обращаясь к Шанону. -- Конечно, было время, когда мы называли друг друга "Джим" и "Ласси", но тем труднее мне с ним жить теперь... Что же касается Мальпаса, то мне о нем ничего неизвестно. Скажите, у вас есть данные о том, как он выглядит?
   -- Точных нет. Мне известно, что он в годах и очень уродлив; знаю также, что он поручал одной женщине надоедать вам.
   Маршалл, в задумчивости ходил по комнате.
   -- Мне остается только предположить, что много лет назад я нанес Мальпасу какое-то оскорбление, которого он мне не простил. Почему бы вам не зайти к нему, капитан? Не сочтите только это за нескромное указание с моей стороны. Но я бы хотел, чтобы личность этого джентльмена была установлена.
   Шанон и сам уже решил, что пора посмотреть на этот таинственный дом и на его хозяина.
   Выйдя на улицу, Дик отправился к соседнему дому.
   Подойдя к подъезду и не обнаружив звонка, постучал. Ответа не последовало. Шанон постучал сильнее и вздрогнул от неожиданности, когда голос, раздавшийся, казалось, над самым его ухом, спросил:
   -- Кто там?
   Дик огляделся. Вокруг никого не было. Присмотревшись, он обнаружил в каменном косяке двери отверстие, закрытое частой решеткой.
   Это было отверстие акустической трубы. Загадка разрешалась очень просто.
   -- Я капитан Ричард Шанон из Скотленд-Ярда. Мне надо поговорить с мистером Мальпасом, -- ответил Дик.
   -- Это вам не удастся, -- проворчал голос, и до слуха Дика донесся слабый металлический звук.
   Вернувшись домой, Дик решил, что проще всего будет позвонить Мальпасу по телефону, но в справочнике фамилии старого чудака не оказалось.
   Тем не менее, Дик был доволен сегодняшним днем: он встретил Одри и знал теперь, где ее можно найти.
   


Глава 17. ТОНДЖЕР ПОУЧАЕТ


   Ни один слуга в мире не пользовался такой свободой и такими удобствами, как Джим Тонджер. Верхние этажи особняка были целиком в его распоряжении. Он занимал апартаменты из трех комнат с ванной. Тонджер любил проводить у себя долгие вечера, занимаясь раскладыванием пасьянсов.
   В этот вечер, однако, он был занят другим. Услышав звонок, Тонджер пулей вылетел из комнаты и, заперев дверь, предстал перед Маршаллом, который ожидал его в кабинете.
   -- Где ты пропадал? -- спросил Ласси.
   -- Вы звонили ко мне в комнату -- значит, я был у себя. Я раскладывал пасьянс и очень рад, что вы меня позвали. Тридцать раз начинал я, но он, проклятый, не желал выходить. Это не к добру. Скажите, Ласси, вы замечали, что когда "наполеон" упорно не хочет выходить, дела не ладятся?..
   -- В семь сорок пять ты должен встретить миссис Эльтон, -- перебил его Маршалл. -- Она приедет одна на своей машине. Ожидай ее возле гаража и прими машину. Затем ты должен будешь поехать к "Альберт-холлу", где сегодня концерт. Поставь машину в ряд с другими, дождись окончания концерта и возвращайся прямо в гараж.
   Тонджер присвистнул:
   -- Я нахожу это несколько опасным после того письма, которое прислала вам Эльтон.
   Маршалл прищурился:
   -- Каким образом ты узнал, о чем он мне писал?
   -- Очень простым: вы бросили письмо на стол, и вышло так, что оно попалось мне на глаза.
   -- Я не бросал письма, оно находилось в ящике стола. Значит, ты его вытащил и прочел?
   -- Не все ли равно, как это было. Я говорю, что вы затеяли опасную игру. Если бы мне такой тип, как Эльтон, написал, что пристрелит меня, если я буду продолжать встречаться с его женой, я бы задумался...
   -- Мне нужно повидать миссис Эльтон по делу! Повторяю -- ты должен ожидать ее у ворот без четверти восемь, Как только она выйдет, садись в машину и уезжай.
   -- Понял. Значит, если за ней следят, машина у "Альберт-холла" послужит доказательством того, что миссис Эльтон на концерте. Замечательно придумано. Кстати, Ласси, зачем приходил сыщик?
   Маршалл улыбнулся:
   -- Он приходил справляться насчет нашего помешанного соседа. Получается, что этот тип -- мой недруг.
   -- Разве мало их у вас? Вопрос лишь в том, чем вы досадили этому?
   -- Право, не знаю. Я понятия не имею, кто он такой. А ты что подумал?
   -- Я решил, что он приходил по поводу миссис Эльтон. Всем известно, что она и ее муж -- жулики...
   -- Ну, поговорили и хватит, -- сказал Маршалл и с неожиданной кротостью, удивившей Тонджера, добавил: -- Завтра я обедаю дома. Если все будет хорошо, то к обеду прибудет интересный гость.
   -- Кто она такая?
   -- Разве я тебе сказал, что это "она"?
   -- Других интересных посетителей у нас не бывает, невозмутимо заявил Тонджер. -- Кстати, вы нашли ту девушку, которую разыскивал для вас частный детектив?
   -- Почему ты решил, что это она? -- изумился Маршалл.
   -- А разве вы не знали, что я известен, как искусный отгадчик? Итак, это она будет завтра к обеду?
   -- Да, надеюсь, что она придет. Между прочим, друг мой, ты можешь завтра вообще не показываться. Подавать будет горничная.
   -- Я вас понимаю, хозяин. Нужно внушить доверие юному существу?.. В котором часу придет сегодня эта женщина?
   -- Сколько раз прикажешь повторять тебе! Без четверти восемь! И потрудись выражаться как следует. Мне не нравится, когда ты говоришь о ней -- "эта женщина".
   -- Ласси, вы стали слишком щепетильны, -- усмехнулся Тонджер уходя.
   Тонджер караулил у ворот, когда подъехала машина. Он молча помог закутанной пассажирке выйти из машины, занял ее место у руля и укатил.
   За углом острые глаза Тонджера заметили человека, который прогуливался вдоль улицы. Что-то во внешности незнакомца было такое, что выдавало в нем частного детектива. По-видимому, Эльтон не был совершенно уверен в том, что его письмо произвело должный эффект...
   В одиннадцать часов Тонджер оставил свое место в ряду машин, ожидавших окончания концерта, и помчался обратно.
   Лишь только он подъехал к воротам дома, показалась закутанная фигура. Женщина молча скользнула в машину и села за руль. Тонджер продолжал стоять у дверцы.
   -- На вашем месте я бы не рисковал больше, миссис. Иной раз игра не стоит свеч, -- заявил он.
   -- Захлопните дверцу, -- последовал ответ.
   Тонджер повиновался...
   Приехав домой, Дора убедилась, что муж уже вернулся с обеда, на который был приглашен.
   -- Ну как? -- спросила она. -- Ваш разговор закончился удачно?
   Растянувшись на диване, Мартин еле заметно покачал головой.
   -- Нет, заведение, очевидно, придется прикрыть. Клейн требует слишком большую долю. Впрочем, надо еще подумать. Заведение все еще дает немалый и постоянный доход, и клиенты подобрались выгодные. -- Он посмотрел на часы. -- Я жду Стандфорта. Ты ничего не имеешь против его прихода? Он только что вернулся из Италии.
   Дора вынула папироску из серебряного ящичка на камине.
   -- Мне безразлично, -- сказала она. -- Впрочем, ты, возможно, предпочитаешь беседовать с ним с глазу на глаз?
   -- Нет, -- ответил Мартин, подумав. -- Ты знаешь, я сегодня вечером видел Одри.
   -- Где?
   -- Она обедала в ресторане отеля "Карлтон".
   -- С кем?!
   -- С Шаноном. И была очень оживлена... Не пугайся: Одри тебя не выдаст.
   -- Я не об этом подумала. Одета она была хорошо?
   -- Очень недурно. Видно, что она при деньгах. Я никогда не замечал, что она так хороша. Шанон смотрел на нее, как зачарованный.
   -- Ты, видимо, тоже не остался равнодушным к ее прелестям, -- заметила Дора с усмешкой. -- Концерт был на редкость удачным, Кесслер играл изумительно. Вообще, я не охотница до скрипачей, но...
   -- Кесслер не участвовал в концерте, -- спокойно прервал Мартин жену. -- Он простудился и не смог выступать. Об этом сообщалось в последнем выпуске вечерних газет.
   Дора быстро нашлась.
   -- Я не знаю никого из скрипачей в лицо. Но, так или иначе, тот, кто заменял Кесслера, играл божественно.
   Раздался звонок, и Дора почувствовала облегчение.
   Вошел Вильям Стандфорт, только что прибывший из Рима. У него был усталый вид, так как он приехал прямо с поезда. Он сразу же приступил к делу:
   -- Графиня выезжает из Рима в четверг вечером. Она сделает остановку в Париже и прибудет в Лондон во вторник. Снимок диадемы и жемчужного колье я добыл. Полагаю, что дубликат можно изготовить в течение недели. Если это удастся, все остальное пойдет как по маслу...
   -- Подождите, -- вмешалась Дора, -- Мартин, мы же как будто договорились отойти от этих дел.
   -- Я и не собираюсь впутываться, -- заметил Мартин. -- Мы принимаем лишь косвенное участие. Вильям, если ты вздумаешь принести сюда хотя бы один камушек, я тебе шею сверну.
   -- Что я, ошалел, что ли? -- согласился Стандфорт. -- Мало мне последнего дела? Ни одного карата через этот дом сплавлено не будет.
   -- Я не желаю иметь ничего общего с этим делом! -- воскликнула Дора. -- Мои нервы окончательно расстроены, я больше не могу!
   -- Действительно, почему бы не прекратить это раз и навсегда! -- заметил Мартин с иронией. -- Что для нас значат какие-нибудь десять тысяч фунтов? Мы и без них проживем.
   -- Я-то, во всяком случае, проживу, -- заявила Дора.
   -- Интересно узнать как? Не собираешься ли ты стать модисткой? Или давать уроки музыки? Впрочем, я ведь забыл, что ты артистка! Кстати, сколько ты зарабатывала, когда я появился на твоем горизонте?
   Дора отвернулась и закусила губу.
   -- Кажется, три или четыре фунта в неделю? Я припоминаю, что гонорар был баснословный! -- продолжал иронизировать Мартин. -- А ведь ты не особенно стеснялась в выборе средств. Для тебя главное было добиться положения!
   Дора в бешенстве вскочила.
   -- Как ты смеешь оскорблять меня? Сам предложил похоронить прошлое, а теперь швыряешь мне в лицо обвинения!
   Мартин молча смотрел на нее, о чем-то размышляя.
   -- Извини, -- сказал он наконец довольно равнодушным тоном. -- Я вор по натуре. Это моя профессия. Комфорт, которым я тебя окружил, -- плоды этой работы. Подумай об этом как-нибудь на досуге.
   Дора хотела что-то сказать, но раздумала и молча вышла из комнаты.
   Она была уже в постели, когда Мартин вошел в спальню, взял пижаму, халат, туфли и тихо удалился, притворив за собою дверь. Дора в страхе села на кровати. За всю их совместную жизнь Мартин еще ни разу не уходил на ночь в другую комнату.
   


Глава 18. ЛАССИ ПРИНИМАЕТ


   Одри Бедфорд получила письмо. Почерк на конверте был ей незнаком. Она вскрыла конверт и прочла:
   
   "Уважаемая мисс Бедфорд. Пусть вас не удивляет то, что вам пишет незнакомый человек. Случайно обнаружив вашу фамилию в списке жильцов отеля, я пришел к убеждению, что мог бы вам оказать некоторую услугу, особенно в связи с годовщиной судебной ошибки, жертвой которой вы стали. Ввиду этого я прошу вас навестить меня по указанному адресу завтра в 7.30 вечера. Я полагаю, что мог бы предложить вам подходящее занятие, а если вы в этом не нуждаетесь, то предложить вам бескорыстные услуги вашего друга.


Ласси Маршалл.


   P.S. Не откажите в любезности известить меня телеграммой, сможете ли вы прийти".
   
   Одри все утро ломала голову над этим письмом. Фамилия Маршалла была ей знакома, так как она встречалась в газетах. Заглянув в справочник и обнаружив, что Ласси Маршалл женат, она телеграфировала ему, что принимает приглашение.
   Маршалл действительно во всех справочниках значился женатым, но миссис Маршалл на самом деле не существовало. Она была изобретена Ласси много лет назад, когда он убедился, что репутация богатого холостяка имеет свои недостатки.
   Одри подъехала к дому Маршалла за минуту до назначенного срока. Ей открыла кокетливо одетая горничная. Одри была в простом черном платье и без драгоценностей. Однако это не помешало Маршаллу констатировать, что она изумительно хороша и в жизни гораздо красивее, чем на карточке.
   Одри в свою очередь увидела перед собой мужчину благородной наружности с резкими чертами лица. Девушка обратила внимание на то, что она единственный гость. Не было видно и миссис Маршалл.
   -- Мисс Бедфорд, очень рад познакомиться.
   Он задержал ее руку на мгновение дольше, чем следовало.
   -- Надеюсь, вы не станете возражать против обеда вдвоем. Я не выношу большого общества. А лет двадцать назад, когда был молодым, ненавидел одиночество...
   Ловкий намек на возраст достиг цели: беспокойство Одри несколько улеглось.
   -- С вашей стороны было очень мило пригласить меня, мистер Маршалл. Далеко не каждый пожелал бы встретиться с человеком, имеющим такое прошлое.
   Ласси пожал плечами, выражая этим полнейшее безразличие к мнению общества.
   -- Вы, разумеется, были совершенно не виновны. Только идиот мог бы не заметить этого. Не беспокойтесь, ни о чем не собираюсь вас расспрашивать. Вы поступили мужественно, и я вами восхищаюсь. Мне кажется, мисс Бедфорд, что я могу быть вам полезен. Одному из моих друзей нужен секретарь...
   -- Не думайте, что я безработная. Я работаю у одного из ваших соседей. Правда, мне не особенно нравятся мои обязанности.
   -- У моего соседа? -- оживился Маршалл. -- Кто же это?
   Одри назвала фамилию Мальпаса.
   -- Вот уж не думал, что он настолько человеколюбив, чтобы дать кому-нибудь работу. А как он выглядит? Простите мое любопытство, но у меня имеются серьезные основания интересоваться этим вопросом.
   -- Он... его нельзя назвать красивым...
   Одри было неловко распространяться о человеке, который выручил ее из беды. Маршалл понял это и не стал настаивать.
   -- Если эта работа вам не по душе, я мог бы помочь.
   В это время горничная доложила, что обед подан. Они прошли в столовую. Маршалл задержался и отдал прислуге какое-то распоряжение. Одри стало не по себе. Она стояла одна в изящно обставленной столовой и внезапно сообразила, что эта комната прилегает к стене соседнего дома.
   И вдруг Одри услышала тихий стук...
   В доме Мальпаса кто-то стучал в стену, смежную с домом Маршалла.
   Звук повторился, он как бы предупреждал девушку о чем-то...
   Обед проходил по всем правилам хорошего тона. Узнав, что девушка не пьет вина, Ласси налил ей воды. Сам он пил много, не проявляя, однако, никаких признаков опьянения. Тем не менее, когда горничная откупорила третью бутылку шампанского, Одри вновь ощутила некоторое беспокойство. Подали сладкое и кофе. Ласси пододвинул к девушке золотую коробку с сигарами.
   -- Благодарю вас, я не курю, -- сказала она.
   -- Вы воплощенная добродетель. Вероятно, это мистер Мальпас против того, чтобы вы курили?
   -- Я с ним на эту тему не говорила.
   -- Сколько вы получаете в неделю?
   Она собралась было ответить, но вовремя заметила всю бестактность этого вопроса.
   -- Мы еще не условились окончательно, -- сказала она и взглянула на часы. -- Вы не будете возражать, если я пойду? Меня дома ждет работа.
   Маршалл сделал нетерпеливый жест.
   -- Ничего, работа подождет. Мне о многом надо с вами поговорить, милая барышня. Надеюсь, вы понимаете, что ваша служба у Мальпаса рано или поздно закончится. Старый черт с большими странностями, и полиция уже заинтересовалась им. У меня есть основания полагать, что старик дал вам работу для того, чтобы познакомиться с вами, рассчитывая в будущем на более близкие отношения.
   -- Мистер Маршалл, вы забываетесь! -- воскликнула Одри и вскочила со стула.
   -- Простите, но ведь я говорю как друг, и хочу сообщить вам все, что мне известно...
   -- Но еще пять минут назад вы заявляли, что ничего не знаете о мистере Мальпасе!
   -- Хотите знать правду? Я имею доступ к источникам официальной информации, -- произнес Маршалл загадочно. -- Мои сведения вполне достоверны. Прошу вас сесть, мисс Бедфорд.
   -- Мне пора, -- настаивала девушка.
   -- Побудьте еще немного, я бы хотел окончательно договориться с вами. Сейчас только девять часов. Я знаю вас дольше, чем вы думаете, знал еще до того, как с вами случилась эта неприятность. Изо дня в день я думал о вас. Поверьте, Одри, вы мне очень нравитесь. У меня есть возможность сделать ваш жизненный путь очень легким...
   -- Я предпочитаю более трудный путь. Вы напрасно теряете время, мистер Маршалл.
   -- А вы напрасно стараетесь уйти. Эта комната изолирована от остальной части дома, и дверь в коридор заперта. Впрочем, вы сможете получить ключ от нее -- все зависит только от вас.
   Одри рванулась к двери, но Ласси опередил ее. Обхватив девушку сильными руками, он крепко прижал ее к себе. Каким-то чудом Одри все же удалось вырваться. Она заметила на буфете столовый нож и схватила его. Маршалл остановился, тяжело дыша.
   -- Бросьте нож, я отопру дверь, -- сказал он.
   Щелкнул замок. Одри стремительно выскочила в коридор.
   -- Направо, -- донесся до нее шепот Маршалла.
   Одри машинально повиновалась и, споткнувшись, выронила нож. Направо оказалось лестница. Одри поняла, что Маршалл ввел ее в заблуждение. Услыхав его шаги, девушка в абсолютной темноте бросилась наверх. Сколько этажей Одри пробежала, она не знала. Неожиданно ступеньки кончились. Перед ней была запертая дверь.
   Пришлось возвращаться. Одри двигалась наощупь. Внезапно до ее слуха донесся звук, похожий на тихий женский плач. Одри не могла в точности определить, откуда он раздается: то ли снизу, то ли из-за стены, смежной со стеной Мальпаса. Она прислушалась, но плач затих. Одри двинулась дальше, забыв на мгновение об опасности. Вдруг сильная рука схватила ее в охапку и Одри понесли... Другая рука зажала рот...
   Маршалл усадил девушку в кресло и запер дверь.
   -- Не думал я, что вы будете вести себя, как дикая кошка, -- заметил Ласси, наливая ей стакан вина.
   Одри была близка к обмороку и, чтобы как-то прийти в себя, решила выпить его.
   -- Будьте спокойны, в вино ничего не подмешано, -- продолжал Маршалл. -- И не глупите! Я хочу вас, дорогая моя! Ни одной женщины не хотел я так сильно, как вас! Требуйте от меня всего, что вам вздумается...
   -- Я повторяю: вы напрасно теряете время, -- заявила Одри, к которой вновь вернулись силы. -- Я немедленно поеду домой и сообщу о случившемся капитану Шанону.
   -- Избитая угроза. На меня она не действует, -- усмехнулся Маршалл. Вы считаете меня хамом, не так ли? Но зато я сокращаю до минуты все эти дурацкие церемонии, обычные в таких случаях. И женщины предпочитают такой метод всем остальным.
   -- Женщины вашего сорта -- возможно, но не я! -- ответила Одри.
   -- Другие женщины для меня не существуют! -- прошептал Ласси, наклоняясь к ее лицу.
   На мгновение глаза Одри встретились с его остановившимся взглядом. Она хотела крикнуть, но губы Маршалла зажали ей рот. Девушка почувствовала, что сознание покидает ее...
   Внезапно Маршалл вздрогнул и так неожиданно отпустил Одри, что она соскользнула с кресла и упала на колени. В дверях увидела женщину в черном. Это была Дора Эльтон! Глаза ее горели ненавистью.
   


Глава 19. БОГАТАЯ НЕВЕСТА


   -- По-видимому, я пришла не вовремя? -- с напускным безразличием заметила Дора, выдерживая яростный взгляд Ласси. -- По-моему, вы слишком пристрастились к нашей семье, мистер Маршалл!
   Одри с трудом поднялась, прошла мимо сестры и вышла из комнаты.
   Маршалл и Дора молчали, пока до них не донесся звук закрывшейся входной двери.
   -- Я считаю всякие объяснения излишними, -- заявила Дора.
   Маршалл трясущейся рукой налил стакан вина и залпом выпил его.
   -- Я пригласил ее к обеду, а она вздумала мне дерзить, только и всего, -- сказал он наконец.
   Дора усмехнулась.
   -- Мне трудно представить Одри дерзкой. Впрочем, под вашим благотворным влиянием женщины становятся способными на все. Однако обратимся к более серьезным вещам. Мартин знает, что под предлогом концерта я была у вас.
   -- Плевать я хотел на вашего Мартина! Если вы намерены и впредь носиться с ним, я предпочел бы, чтобы ваши посещения закончились!
   -- Может быть, и ключ прикажете вернуть? Тот, который отпирает дверь со двора и вводит в святая святых? Думается, Мартин будет рад иметь такой ключ. У него страсть к отмычкам...
   -- Вы напрасно подозреваете, что у меня с вашей сестрой что-то было...
   -- Она мне не сестра, но дело не в этом... Ты осмеливаешься утверждать, что между вами ничего не было?.. Негодяй! Я ради тебя рискую всем, лгу и обманываю Мартина... А эту низкую тварь я готова задушить! И всегда ее ненавидела! Ты хочешь, чтобы она заняла мое место? Я пристрелю тебя, как собаку, Ласси, если...
   -- Послушай, мне эти угрозы уже надоели. Вы каждый день готовитесь меня пристрелить. Мне надоело играть роль фамильной мишени для супругов Эльтонов! Успокойся и приди в себя.
   Он обнял рыдающую Дору за плечи и прижал к своей груди.
   -- Ты сошла с ума, если воображаешь, что я влюблен в этого ребенка. Я готов исповедаться перед тобой и прошу поверить мне.
   Дора пробормотала что-то невнятное. Маршалл догадался и улыбнулся.
   -- На этот раз я буду правдив. Нет человека, которого бы я так сильно ненавидел, как ненавижу отца Одри Бедфорд!
   -- Ее фамилия не Бедфорд, -- сказала Дора всхлипывая.
   -- Я знаю. Ее фамилия Торрингтон. Но твоя девичья фамилия Бедфорд. Мы с Даном Торрингтоном заклятые враги.
   -- Ее отец на каторге, -- ответила Дора, успокоившись.
   -- Знаю. Он отбывает пожизненную каторгу в Капштадте. Не дрогни однажды моя рука, и он был бы на том свете. Но ему повезло. Впрочем, я не совсем промазал, и эта сволочь осталась хромой на всю жизнь. Хорошо, что его тут же арестовали, а то бы он прикончил меня.
   -- Значит, ты участвовал в его задержании?
   -- Ну да, я заведывал тогда секретной агентурой на россыпях "Стримс Даймонд" и установил, что он скупает краденные алмазы. Мы взяли его с поличным. А за то, что он стрелял в меня, ему добавили лишнюю статью.
   Дора отстранилась от любовника и подошла к зеркалу.
   -- Ты посмотри только, на что похожи мои глаза. Я прямо в отчаянии. Я поступила как дура, придя к тебе. Рисковать всем, чтобы застать тебя с другой! Я все понимаю. Ты собираешься сделать Одри своей любовницей и этим отомстить Торрингтону.
   Маршалл засмеялся:
   -- Да, но это не так просто, как тебе кажется. Я допустил ошибку. К ней следовало подходить осторожно, не спеша, и она вышла бы за меня замуж.
   -- Она? Замуж за тебя?!
   -- Да-да, в этом и заключается мой основной план.
   -- Но ведь ты всегда утверждал, что умрешь холостым!
   Маршалл усадил Дору в кресло и сел рядом.
   -- Выслушай меня. Когда Торрингтон занимался скупкой алмазов, ему принадлежал участок земли. В те дни, когда слушалось его дело, на этом участке открыли алмазную россыпь. Узнал я об этом недавно. Таким образом получается, что Дан Торрингтон -- миллионер. Но что самое главное -- этот миллионер при смерти. Уезжая из Южной Африки в Англию, я принял меры, чтобы быть в курсе его дел. Последнее сообщение месяц тому назад гласило, что здоровье его окончательно пошатнулось, и он долго не протянет.
   -- Таким образом, если ты женишься на Одри...
   -- Ты угадала: я стану очень богатым!
   -- Послушай, но ведь ты и так богат.
   -- Это не основание для того, чтобы упустить случай еще более обогатиться.
   Стук в дверь прервал их разговор.
   -- Кто там? -- резко спросил Маршалл.
   Голос горничной ответил:
   -- Вас спрашивает капитан Шанон. Он говорит, что у него к вам срочное дело.
   -- Этот человек не должен видеть меня, -- воскликнула Дора в ужасе. -- Как мне уйти незамеченной?
   -- Так же, как и пришла, -- ответил Ласси и проводил ее в темную библиотеку.
   Не успел он вернуться, как появился Дик Шанон. Выражение его лица не предвещало ничего хорошего.
   -- Мне надо с вами побеседовать, Маршалл.
   -- Мистер Маршалл, -- огрызнулся Ласси, почувствовав опасность.
   -- Ладно, в данном случае это все равно. Вы сегодня пригласили к обеду даму...
   -- Точнее, она сама напросилась на приглашение.
   -- Вы пригласили к обеду даму и нанесли ей оскорбление!
   -- Дорогой друг, вы же светский человек и понимаете, что она знала на что шла.
   Шанон пристально посмотрел в глаза собеседнику, а затем наотмашь ударил его по лицу тыльной стороной кисти. Маршалл отпрянул и выругался.
   -- Потрудитесь больше никогда не произносить этой лжи, -- тихо проговорил Шанон.
   -- Вы, кажется, служите в полиции? Это тоже входит в ваши обязанности? -- язвительно спросил Маршалл в бессильном гневе.
   -- Я знаю свои обязанности! -- заявил Шанон, направляясь к выходу.


* * *


   Очутившись на улице, Дик машинально бросил взгляд на соседний дом и, к удивлению своему, обнаружил в одном из окон свет. Это его заинтересовало, так как незадолго до того, как Одри, выбежав из дома Маршалла, буквально налетела на него, он, наблюдая за домом Мальпаса, никаких признаков жизни там не обнаружил. А сейчас рассмотрел за портьерами смутные очертания движущейся фигуры. Сквозь щель портьеры кто-то наблюдал за улицей.
   Шанон подошел к дверям таинственного дома и постучал. Ответа не последовало. Прислушавшись, Шанон уловил какое-то движение в вестибюле. Тогда он отошел в сторону и принялся ждать. Однако странный обитатель дома, видимо, передумал выходить, если он вообще собирался это делать.
   Шанон караулил минут десять. Потеряв надежду увидеть Мальпаса, он отправился к Одри. Дик обещал девушке прийти к ней, чтобы выслушать историю с Маршаллом во всех подробностях.
   Оглянувшись в поисках такси, Шанон замер. Ему показалось, что из таинственного дома выскользнула темная фигура и прихрамывая пересекла улицу. Дик отправился следом и вскоре догнал хромого.
   -- Простите, -- сказал он, обращаясь к незнакомцу.
   Тот остановился.
   -- Вы знакомы с мистером Мальпасом? Я видел, как вы только что вышли из его дома.
   Хромой молча разглядывал Дика сквозь очки в золотой оправе.
   -- Нет, я не знаком с мистером Мальпасом, -- ответил он наконец. -- Я приезжий и в Лондоне недавно.
   -- Вы живете в городе?
   -- Да, в отеле "Риц-Карлтон". Я представитель правления алмазных копей в Южной Африке. Возможно, вы находите странной такую откровенность с незнакомым человеком, но я вас знаю. Вы капитан Шанон из Скотленд-Ярда.
   -- Не припомню, чтобы я с вами встречался, мистер...
   -- Моя фамилия вряд ли представляет для вас интерес. По паспорту я Броун. Вы правы, мы с вами не встречались, но я случайно знаю вас в лицо.
   Дик внимательно разглядывал своего собеседника. Ничего мрачного или уродливого в его наружности не было. Довольно густые седые волосы, некоторая сутуловатость, руки человека физического труда, внешность джентльмена.
   -- Рад был с вами познакомиться, капитан Шанон, -- проговорил Броун, прощаясь.
   -- Капитан, признайтесь, что вы ничего не понимаете в этой истории, -- сказал себе Дик, расставшись с хромоногим.
   


Глава 20. ПОСЛАННИК МАЛЬПАСА


   Одри ожидала Шанона в гостиной отеля.
   Она с неохотой согласилась вновь изложить ему свое неприятное приключение.
   -- В дальнейшем я его оставлю в покое, -- заявил Дик, выслушав девушку.
   Одри обратила внимание на слова "в дальнейшем", но тактично воздержалась от расспросов.
   -- У Маршалла отвратительная репутация. Знай я, что вы собираетесь к нему, я бы отговорил вас.
   -- Но я полагала, что он женат.
   -- Он холост. Трюк со своей мифической женой он изобрел, чтобы охладить пылкие мечты своих приятельниц... Послушайте, Одри, вы не должны больше ходить к Мальпасу.
   -- Я не возражаю против того, чтобы вы называли меня Одри, при условии, что воздержитесь от нравоучений.
   -- И все же повторяю, что вы не должны больше ходить к Мальпасу. Сколько денег из тех. что он вам дал, вы потратили?
   -- Шестьдесят фунтов.
   -- Я дам вам эту сумму, и вы отошлете ее Мальпасу.
   -- Не могу принять ваше предложение. Я сама рассчитаюсь с ним...
   После ухода Шанона Одри поднялась к себе и обнаружила на туалетном столике конверт. Адрес был написан знакомым почерком.
   В конверте оказалась записка:
   "Поздравляю, вы счастливо отделались. Ноги следовало пустить в ход".
   Одри остолбенела.
   Откуда Мальпас мог узнать, что произошло в доме Маршалла?..
   Шанон возвращался домой пешком. Он был чрезвычайно поражен, увидев около своего подъезда того самого человека, который его так заинтриговал.
   -- Вы заблудились, мистер Броун? -- любезно спросил Дик.
   -- Вовсе нет. Мне пришла в голову идея побеседовать с вами.
   Шанон на мгновение задумался, а затем предложил:
   -- Зайдемте ко мне...
   Хромой со вздохом облегчения опустился в кресло и спросил:
   -- Что вам известно о Мальпасе, капитан Шанон?
   Вопрос озадачил Дика своей неожиданностью.
   -- Очень мало. Вероятно, даже меньше, чем вам.
   -- Мне о нем ничего неизвестно, за исключением того, что этот джентльмен нелюдим.
   Дику показалось, что голос собеседника звучит вызывающе. -- Все, что нам известно, сводится к тому, что у него бывают довольно странные посетители, -- добавил Шанон.
   -- У кого их не бывает? А какие-либо предосудительные сведения о нем имеются?
   -- Нет. Скажите, а почему вы решили, что мне должно быть что-то известно о нем?
   -- Потому, что вы следили за его домом, пока вас не отвлекла дама, вышедшая из дома Маршалла.
   -- Позвольте... -- удивился Дик.
   -- Да, я наблюдал за вами, когда вы караулили, и размышлял о том, что могло привести вас к дому Мальпаса.
   -- Скажите, вы случайно не из дома наблюдали за мной?
   -- Это, пожалуй, была бы наиболее удобная позиция, -- ответил Броун уклончиво и переменил тему. -- Видели вы что-нибудь подобное?
   Он вынул из жилетного кармана коричневый камушек с прикрепленной к нему красной печатью.
   -- Что это такое? -- спросил Дик, с любопытством разглядывая камушек.
   -- Это алмаз в природном состоянии, а печать -- марка нашей фирмы. Мы метим таким способом камни всех размеров.
   -- Нет, такой штуки мне не приходилось видеть раньше, -- сказал Дик, возвращая камень. -- Почему вы спросили об этом?
   -- Так, пришла мне в голову одна мысль... Вы уверены, что вам не приносили ничего подобного? В полицию попадают самые невероятные вещи.
   -- Нет, такой вещи я раньше не видел. Разве вы потеряли такую штуку?
   Старик облизал губы и кивнул головой.
   -- Да, мы потеряли один камень, -- сказал он, думая о чем-то своем. -- Скажите, капитан, вам не приходилось слышать о человеке по фамилии Лэкер? Ладно, я вижу, что нет. Интересная личность. Я с удовольствием познакомил бы вас с ним. Умный человек, но пил здорово. В трезвом состоянии он был гениален, а напившись превращался в дурака. Значит, вы его не знали?
   -- Нет, я не знал Лэкера, -- ответил Шанон. -- И это значит, что у нас нет о нем сведений.
   Старик поднялся, чем-то недовольный.
   -- Вы, пожалуй, вообразите теперь, что я тоже таинственная личность, -- усмехнулся он и в свойственной ему манере неожиданно спросил: -- С той дамой, надеюсь, ничего не случилось? В былые времена Маршалл пользовался плохой репутацией. Вряд ли он с тех пор сильно изменился.
   -- Вы его знаете?
   Старик кивнул.
   -- Хорошо?
   -- Никто не знает хорошо своих ближних... Доброй ночи, капитан Шанон. Простите за вторжение в столь поздний час. Если вы захотите со мной повидаться, будьте добры предварительно позвонить, так как я частенько бываю за городом.
   Дик подошел к окну и наблюдал за хромым до тех пор, пока тот не скрылся из виду.
   


Глава 21. МАРТИН ЭЛЬТОН ПРЕДСКАЗЫВАЕТ


   Ласси Маршалл вышел к завтраку чернее тучи. Тонджер, взглянув на него, подумал: "Быть грозе", -- и со спокойствием философа стал ожидать неизбежного.
   Маршалл уже заканчивал завтрак, когда Тонджер рискнул:
   -- Заходил Эльтон. Я сказал, что вы не встали. Он придет еще.
   -- Какого черта ты не сказал, что меня нет в Лондоне? -- заорал Маршалл.
   -- Представьте себе, он знает, что вы дома. Конечно, не мое дело давать советы, но должен заметить, что вы усвоили дурную привычку стоять у окна, когда одеваетесь.
   -- Тащи его ко мне, когда придет! Но не вздумай отвечать на какие-либо вопросы о миссис Эльтон...
   -- Я уже вышел из младенческого возраста, -- обиженно заметил Тонджер.
   Маршалл успел просмотреть лишь передовицу "Таймса", когда дверь распахнулась, и Тонджер похоронным голосом доложил:
   -- Мистер Эльтон, сэр.
   Тщетно старался Маршалл прочесть что-нибудь на лице Мартина, который вошел в комнату, держа в одной руке шляпу, а в другой трость черного дерева. Физиономия Эльтона была непроницаема.
   -- Здравствуйте, Эльтон.
   -- Здравствуйте, Маршалл.
   Эльтон положил шляпу и не спеша снял перчатки.
   -- Простите, что отрываю вас от завтрака, -- сказал он, присаживаясь к столу. -- Я вам писал недавно насчет Доры. Письмо получилось... несколько категоричным. Надеюсь, вы не в претензии?
   -- Я что-то не припомню письма, в котором бы вы меня задевали, -- ответил Маршалл с улыбкой.
   -- Не допускаю, чтобы могли забыть послание, о котором идет речь. В нем говорилось об ужинах, о Доре, о кабинетах, и, если память мне не изменяет, я просил прекратить эти трапезы.
   -- Помилуйте, дружище, вы...
   -- Я знаю, что вы хотите сказать. Нелепые деспотические замашки? Однако представьте себе, что я дорожу женой. Это порой случается в супружеской жизни. Вот почему я хотел бы избавить ее от неприятной необходимости давать в суде объяснения по поводу отношений с вами.
   Эльтон встретил взгляд Ласси и выдержал его.
   -- Само собой разумеется, -- продолжал Мартин, и легкая усмешка появилась на его лице, -- что я не стану рисковать своей свободой ради удовольствия убить вас. Я использую случай, когда ваше переселение в лучший мир не возбудит против меня ни тени подозрения.
   -- Мне очень жаль, но я вас не вполне понимаю...
   -- Я не могу в это поверить. Сожалею, но вы меня вынуждаете ставить точки над "i". После моего предупреждения Дора уже дважды побывала у вас. Третьего раза быть не должно!
   -- Ну да, ваша супруга была здесь вчера вечером... вместе со своей сестрой. Но она оставалась не более минуты, -- заявил Ласси, которому в голову пришла вдруг одна идея.
   -- С сестрой? Вы хотите сказать с Одри? Одри была здесь?!
   -- Да, Одри была здесь. Разве Дора не говорила вам об этом?
   Ласси ухватился за эту идею, рассчитывая выехать на ней. А пока Эльтон будет добираться домой, можно успеть позвонить Доре и посвятить ее в эту выдумку!
   -- Хотите знать подробности? -- вдохновенно продолжал врать Ласси. -- Одри обедала у меня. Каким-то образом Дора об этом узнала и поспешила сюда, чтобы спасти сестру от моего тлетворного влияния.
   -- То, что вы говорите, -- заявил Мартин, подумав, -- не совсем похоже на Одри. Но такое возможно. Однако в тот вечер, когда был концерт в "Альберт-холле", Одри у вас не было. Не так ли? Я не думаю, что вы сумели вывернуться из создавшегося положения. Пожалуй, это все, что я хотел сказать.
   Эльтон встал и взял шляпу.
   -- Вы тертый калач, Маршалл. Полагаю, мне не надо доказывать вам, что лучше остаться живым, чем охлажденным, как выражаются наши коллеги в Париже. Всего, наилучшего, Маршалл.
   У дверей Мартин задержался.
   -- Вам незачем звонить Доре: я отключил телефон на время своего отсутствия.
   


Глава 22. ПРЕДЛОЖЕНИЕ


   Стояло солнечное декабрьское утро. Одри заканчивала переписку очередной пачки бумаг, присланных Мальпасом. Работа была легкая, но монотонная, и это угнетало девушку. К тому же Одри было неприятно сознавать, что ее занятия всего лишь одна видимость, которой Мальпас старается заполнить рабочий день своего секретаря. Одри опасалась, что услуги, которые он рано или поздно от нее потребует, окажутся весьма неприятными.
   Закончив работу, Одри уложила все бумаги в большой конверт, написала адрес и, спустившись в вестибюль отеля, бросила письмо в почтовый ящик.
   Мысли о Мальпасе не давали ей покоя, и она со страхом ожидала предстоящей с ним встречи. А воспоминание о появлении у Маршалла Доры усугубляло ее и без того дурное настроение. Дора виделась ей теперь в очень неприглядном свете.
   Одри направлялась в ресторан, когда швейцар отеля вручил ей письмо. Она сразу же узнала почерк Мальпаса.
   Записка по обыкновению была чрезвычайно лаконична.
   "Я запрещаю вам снова встречаться с Маршаллом. Предложение, которое он вам сделает сегодня, должно быть отклонено".
   Изумлению Одри не было предела. Она терялась в догадках, о каком предложении идет речь и каким образом Мальпас узнал о планах Маршалла. В то же время ее задел категоричный тон письма.
   Долго недоумевать Одри не пришлось. Во время завтрака ей подали письмо от Маршалла. Он просил прошения за свое недостойное поведение.
   "Я избрал самый нелепый путь знакомства с вами, -- писал Ласси. -- Одри, я люблю вас искренне и глубоко. Если вы согласитесь стать моей женой, то сделаете меня счастливейшим из всех смертных..."
   Брачное предложение! Одри ожидала чего угодно, только не этого. Оставив завтрак, она поднялась к себе и написала ответ.
   "Благодарю вас за предложение, которое вы, очевидно, считаете лестным. Однако я без сожаления отказываюсь рассматривать его.


Одри Бедфорд".


   -- Отправьте, пожалуйста, это письмо, -- сказала она портье и вернулась к завтраку.
   Предложение Маршалла заставило Одри ускорить осуществление намерения, которое возникло у нее еще раньше, когда она размышляла о Доре.
   После завтрака девушка поехала на Керзон-стрит.
   Дора на секунду остолбенела, увидев перед собой сестру.
   -- Что тебе нужно? Твое пребывание в моем доме недопустимо!
   Одри остановилась возле камина, прислонившись к нему Спиной.
   -- Мартин знает о Ласси Маршалле? -- спросила она.
   Глаза Доры превратились в щелочки.
   -- Ах, вот в чем дело!
   -- Ты должна порвать с ним, Дора.
   -- Чтобы он достался тебе?!
   -- Нет, я его презираю. Неужели ты его любишь, Дора?
   -- А по-твоему, я не могу? Это все?
   -- Нет. Я не собираюсь читать тебе нравоучения, но ведь ты обманываешь человека, которому ты дорога.
   -- Допустим, что так, -- прошептала Дора и вдруг, не сдерживая больше обуревавшего ее бешенства, закричала: -- Уступить тебе мужчину, которого я люблю? Ты этого хочешь, да?! И за этим ты пришла сюда?!
   -- Ты напрасно волнуешься, Дора, я ведь хочу тебе добра.
   -- Как смеешь ты называть меня Дорой! Змея! Арестантка! Как я тебя ненавижу! Мать тоже ненавидела тебя и была права. Порвать с Маршаллом? Да ты с ума сошла! Я замуж за него выйду, когда отделаюсь от... когда настанет время. Убирайся вон!
   Дора с шумом распахнула дверь. Одри направилась к выходу.
   -- Я с тобой разделаюсь, воровка! -- прошипела ей вслед Дора. -- Шпионка! Притворяется скромницей! Ты воображаешь, что он на тебе женится? Как бы не так! Этому не бывать!
   Одри услышала за спиной лязг железа и быстро обернулась. В гостиной на стене висели старинные доспехи и оружие, Сорвав первый попавшийся под руку кинжал, Дора бросилась на сестру. Одри кинулась в прихожую, но, оступившись, упала.
   В тот момент, когда обезумевшая Дора пыталась нанести сестре удар, входная дверь распахнулась и кто-то схватил ее занесенную руку.
   -- Мне очень жаль, если я прервал съемку эффектного кадра, -- заявил Слик Смит, -- но меня раздражает лязг стали.
   


Глава 23. СЛИК ДЕЛАЕТ НАМЕК


   Когда Дора пришла в себя, Одри уже не было. Слик Смит взял молодую женщину под руку, отвел ее в гостиную и усадил.
   -- Я вела себя как дура, -- произнесла она, запинаясь.
   -- С кем этого не бывает, -- сочувственно заметил Слик. -- Каждой женщине приходится дурить из-за какого-нибудь мужчины. Плохо только, если он этого не стоит.
   -- В том, что произошло, виновата она... Она... ненавистна мне!
   -- Не стану с вами спорить. Хотя она всегда представлялась мне хорошей девушкой. Кажется, она сидела в тюрьме, чтобы выручить вас?
   Дора внимательно посмотрела на собеседника и тут только осознала, что видит его впервые.
   -- Кто вы такой? -- с тревогой спросила она.
   -- Я Слик Смит. Ваш муж знает меня. Смит из Бостона. Я англичанин с бостонской выучкой. Человечество не знает более изящного сочетания -- порода плюс культура... Миссис, он не заслуживает того.
   Слик так внезапно переменил тему, что Дора не сообразила, в чем дело.
   -- О ком вы говорите?
   -- О Ласси. Он ни к черту не годится. Вы сами заставили меня сказать об этом. Он законченный эгоист. Потребуйся ему ботинок -- и он, не задумываясь, отдаст в дубление шкуру своего первенца. А вот Мартин мне нравится -- это хороший парень. И, возможно, он улыбнется вам в зале суда в тот момент, когда судья наденет черную шапочку, прежде чем отправит его в камеру смертников. Вы будете сидеть и думать о том, каким подлецом был Маршалл, и как легкомысленно вы послали этих мужчин на смерть. После приговора осужденный живет только три недели, а затем наступает момент, когда он должен уйти навсегда. И вы пойдете проститься с Мартином, и он будет всячески стараться ободрить вас. Затем вы проведете мучительную ночь в ожидании... и, когда пробьет восемь часов...
   -- Умоляю вас, перестаньте! -- застонала Дора. -- Мартин подослал вас...
   -- Мартин не видел меня сегодня и не звонил мне. Вы даже не представляете себе, какая скотина этот Маршалл.
   -- Я знаю... Оставьте меня. Вы все точно сговорились изводить меня, зная, как я им дорожу.
   Слик вышел на улицу в тот момент, когда Мартин расплачивался за такси. При виде Слика он нахмурился.
   -- Какого дьявола вы здесь?
   -- Эльтон, вы слишком стремительны. Вы набрасываетесь на меня за то, что я пришел вас проведать; вы набрасываетесь на желторотых юнцов, которых можно стричь, как баранов; вы набрасываетесь на легкий заработок, потому что Стандфорт заявил вам, что подделка будет первоклассной...
   -- Я не понимаю, о чем вы говорите! -- оборвал Слика Мартин.
   -- Послушайте, Эльтон, -- продолжал Слик, понизив голос, -- даже темная профессия старого хрыча Мальпаса лучше, чем это новое увлечение Стандфорта фальшивыми деньгами.
   -- А какая у него профессия?
   -- У Мальпаса? Я в точности не знаю, но... не желаю вам встречаться с ним наедине в его доме. Я однажды видел его, но он меня, к счастью, не заметил. Только благодаря этой случайности я остался жив, Эльтон...
   


Глава 24. ПЛОВЕЦ


   Мистер Ласси Маршалл был в последние дни очень озабочен. И причиной тому были не угрозы Эльтона.
   В субботу, поздно вечером, Тонджер принес ему пачку писем. Ласси быстро просмотрел все конверты и нахмурился.
   -- Из Капштадта опять ничего нет, -- сказал он. -- Уже больше месяца я не имею сведений от нашего приятеля. Чем это, по-твоему, можно объяснить?
   -- Может быть, он умер? -- высказал предположение Тонджер. -- Бывает ведь, что люди умирают даже в Южной Африке. А может, что-нибудь стряслось с Торрингтоном? Возможно, он все-таки не умеет плавать?..
   -- Ты уже не первый раз упоминаешь об этом, -- резко заметил Маршалл. -- Он прекрасно плавал!.. Однако что ты хотел этим сказать?
   -- Ничего, я просто рассуждал про себя, -- ответил Тонджер и, продолжая интриговать Ласси, добавил: -- Вот детям губернатора следовало бы уметь плавать...
   Ласси вспылил.
   -- Мне надоело твое кривляние! Потрудитесь объяснить, в чем дело!
   -- Года полтора тому назад, -- начал Тонджер, -- дети лорда Гильбера отправились кататься на парусной лодке. За молом лодка опрокинулась, и они бы утонули, если бы один из каторжников, работавших в то время на молу, не бросился в воду и не спас их...
   -- И этим каторжником был Торрингтон? -- спросил Ласси отрывисто.
   -- Понятия не имею. В газетах имя этого человека не упоминалось. Говорилось только, что он хромает и что подана петиция о его помиловании.
   -- Мерзавец, почему же ты не сказал мне об этом своевременно? -- закричал Ласси.
   -- А что я мог вам сказать? -- ответил Тонджер обиженно. -- Фамилия каторжника указана не была. Откуда я мог знать, кто это? И потом, ваш человек дал бы знать, если б это был Торрингтон и если бы его освободили. Вы же платите ему за сообщения?
   Ласси промолчал.
   -- Впрочем, -- продолжал Тонджер задумчиво, -- нельзя исключать и того варианта, что ваш человек сообщает ложные сведения, желая сохранить свой заработок.
   Маршалл вскочил и хватил кулаком по столу.
   -- Так оно и есть: Торрингтон освобожден, а его поверенные приняли меры, чтобы газеты об этом не трубили!
   Он принялся шагать по комнате. Затем неожиданно подошел к Тонджеру и спросил:
   -- Ты знал об этом?
   -- Ничего я не знал, -- обиделся Тонджер. -- К тому же я сопоставил некоторые факты и пришел к заключению, что окажись он на свободе, он бы не оставил вас в покое. Этого вы не станете отрицать, не так ли?
   Ласси немного успокоился, так как эта мысль и ему приходила в голову.
   -- Наконец, -- продолжал Тонджер, -- разве я обязан беспокоить вас всякими слухами и предположениями? Мы с вами друзья, Ласси. Правда, иной раз я вам досаждаю, но многим вам обязан. И вы допускаете, что я могу вас предать? А Торрингтон сыграл со мной шутку, которую я ему не могу простить. Вы знаете, что в тот самый день, когда вы его сцапали, он сманил мою Эльзу. Я этого не забыл. Взгляните.
   С этими словами он достал из пиджака потертый бумажник и вытащил письмо, которое, от времени порвалось в нескольких местах.
   -- Все эти годы, перечитывая ее письма, я вспоминаю Торрингтона. Это ее первое письмо из Нью-Йорка. Послушайте!
   "Дорогой отец, поверь мне -- чувствую я себя хорошо. Я знаю, что Торрингтон арестован, и отчасти рада тому, что послушалась его и уехала. Надеюсь, что ты простишь меня. У меня здесь новые друзья, и на деньги, которые дал мне Торрингтон, я начала маленькое дело. Когда-нибудь я вернусь к тебе и мы забудем все случившееся".
   Тонджер сложил письмо и тщательно спрятал его.
   -- Как видите, у меня нет причин любить Торрингтона, -- сказал он, -- а скорее даже наоборот.
   Ласси молча рассматривал носки своих ботинок.
   -- Ненависть порождает страх, -- сказал он вполголоса. -- Ты тоже боишься его.
   -- Нет, я его не боюсь и ненависти к нему не питаю, -- спокойно ответил Тонджер.
   Ласси вернулся к столу и сел.
   -- Миссис Эльтон как-то сказала мне, что видела около дома хромого мужчину... -- начал он.
   -- Это очень похоже на нее, нервным бабам всегда что-нибудь мерещится, -- усмехнулся Тонджер. -- Скажите, Ласси, а как вы считаете, должен я ненавидеть Торрингтона? Вы бы убили человека, который соблазнил вашу дочь и увел ее от вас?
   -- Я затрудняюсь ответить. По-видимому, она неплохо там устроилась...
   -- Но ведь могло случиться и по-другому: она могла опуститься на дно и потому-то, -- продолжал слуга со странной улыбкой, -- ей не следовало удирать...
   В этот момент послышался приглушенный, но отчетливый стук. Маршалл вскочил и уставился на стену.
   -- Это в соседнем доме старый черт, должно быть, стучит, -- заметил Тонджер.
   Ласси вскрикнул. Тонджер глянул на него. Маршалл стоял совершенно неподвижно, в глазах его застыл ужас.
   


Глава 25. ТОНДЖЕР ЛЕТИТ В ПАРИЖ


   -- Что это... что это такое?.. -- забормотал Ласси. -- Кто же там стучит? И это не в первый раз. Я уже слышал эти звуки...
   Руки у него тряслись, лицо стало серым.
   -- Не в первый раз, -- повторил он и облизал пересохшие губы.
   Немного оправившись от ужаса, который внушил ему непонятный стук за стеной, Маршалл вернулся к письменному столу.
   -- Можешь идти, -- сказал он Тонджеру.
   Тонджер направился к двери.
   -- Обожди, -- остановил его Маршалл. -- Тебе придется выполнить одно поручение в Париже.
   -- В Париже? -- изумился слуга. -- Какой толк посылать меня в Париж, когда я по-французски не знаю ни слова и к тому же боюсь качки. Пошлите посыльного из артели...
   -- Нужен верный человек, -- прервал его Маршалл. -- Я позвоню на аэродром и закажу для тебя аэроплан. К вечеру ты успеешь вернуться.
   -- Аэроплан не по моей части, -- заметил Тонджер. -- Впрочем, почему бы и не испробовать этого удовольствия? В котором часу мне вернуться, если уцелею?
   -- Ты улетишь в полдень. Около двух будешь в Париже. Сдашь письмо и вылетишь обратно часа в три. К пяти ты вернешься в Лондон.
   Тонджер все еще раздумывал, поглядывая в окно.
   -- Погодка-то не очень подходящая для полетов. Облака да и ветер изрядный, -- бормотал он. -- Ну да ладно. Письмо готово?
   -- Будет готово через час, -- ответил Маршалл.
   Когда Тонджер удалился, Ласси запер за ним дверь, позвонил по телефону и заказал разговор с Парижем. Затем он набрал городской номер.
   -- Алло. Сыскное агентство Стормера? Попросите мистера Виллита. Говорит Ласси Маршалл.
   Виллит подошел к телефону сразу.
   -- Немедленно приезжайте ко мне, -- сказал Маршалл и, повесив трубку, принялся писать.
   Он понимал, что в его жизни наступил критический момент. Где-то поблизости затаился человек, которого он хотел погубить. Затаился и выжидает. Хитрый и беспощадный враг!
   Маршалл окончил письмо, тщательно заклеил конверт и, надписав адрес, запечатал его сургучом. Затем отпер дверь и впустил Виллита, который уже ждал его.
   -- Я своевременно не поинтересовался и поэтому считал, что во главе агентства стоите вы, -- сказал Ласси.
   -- Фактически это так, -- ответил Виллит. -- Мистер Стормер большую часть времени занят делами Нью-Йоркского отделения. В Америке мы занимаем очень видное положение. Агентство мистера Стормера выполняет правительственные поручения и охраняет общественных деятелей. Но в Англии...
   -- Мое дело заключается в следующем, -- прервал его Маршалл, -- Вы слышали о Мальпасе?
   -- О старике, который живет в соседнем с вами доме? Конечно. Нашим клиентам как-то понадобилась фотография этого человека, а также нам было поручено установить его личность.
   -- Каким таким клиентам? -- стремительно спросил Маршалл. Мистер Виллит усмехнулся:
   -- Мне очень жаль, но я не могу ответить на этот вопрос. В наши обязанности входит сохранять дела клиентов в тайне.
   Ласси извлек пачку банкнот, отсчитал несколько штук и вручил их детективу. Виллит с улыбкой взял деньги.
   -- Впрочем, в данном случае нет оснований держать это дело в секрете. Поручение было дано нам неким Лэкером, который потом исчез.
   -- Лэкер? -- переспросил Маршалл. -- Не слыхал такой фамилии. И что же, удалось вам сфотографировать старика?
   -- Нет, сэр, этот человек неуловим.
   Ласси задумался.
   -- Слушайте внимательно, -- сказал он наконец. -- Вы должны установить непрерывное наблюдение за Мальпасом. Наблюдение должно вестись как за парадным входом в его дом, так и за черным. Кроме того, один агент круглосуточно должен дежурить на крыше моего дома.
   -- Таким образом, -- сказал Виллит, -- придется занять по вашему делу шесть человек. Какое у нас будет задание?
   -- Вы должны следить за Мальпасом. Установите его личность и сообщите мне, что он собой представляет. По возможности добудьте фотографию.
   Виллит записал поручение.
   -- Сейчас нам будет легче справиться с заданием, -- сказал он. А в тот раз, по финансовым соображениям, мы смогли поставить на это дело только одного человека. Когда нам начинать?
   -- Немедленно, -- категорически заявил Ласси.
   В этот момент зазвонил телефон, и Виллит поспешил удалился. Маршалла соединили с Парижем, он на французском языке стал диктовать инструкции.
   


Глава 26. ЖЕНЩИНА В ПАРКЕ


   Одри твердо решила отказаться от своей должности. Не дожидаясь субботы, она сама отнесла переписанные документы, надеясь увидеть Мальпаса раньше срока. На ее стук никто не ответил, а когда она попробовала отпереть дверь своим ключом, оказалось, что предохранитель заперт. Пришлось опустить письмо в ящик и удалиться.
   В субботу днем, волнуясь в ожидании встречи с таинственным стариком, Одри отправилась на прогулку в Грин-парк. Все эти дни она собиралась позвонить Шанону, но так и не решилась.
   В одной из аллей она нагнала мужчину. Он шел не торопясь, куря сигару и помахивая тростью, которой чуть было не задел Одри.
   -- Простите, мисс, -- сказал незнакомец, приподняв шляпу. Одри усмехнулась и обогнала его. За поворотом аллеи на одной из скамеек она заметила женщину, поза которой показалась ей неестественной. Девушка замедлила шаг. Незнакомец поравнялся с ней.
   -- Странно, -- сказал он, -- с этой женщиной, по-видимому, что-то случилось.
   Одри подошла к скамейке. На вид женщине было лет сорок. Глаза ее были закрыты, лицо и руки -- синего цвета. Рядом с ней лежал открытый серебряный флакон, содержимое которого пролилось на скамейку.
   Одри вздрогнула: лицо женщины показалось ей знакомым.
   -- Пожалуй, придется сходить за полисменом, -- сказал ее спутник.
   В этот момент из-за поворота аллеи показалась фигура полицейского.
   -- Она не здорова? -- спросил он, подходя.
   -- И даже очень... -- ответил спутник Одри и добавил: -- Мисс Бедфорд, я полагаю, что вам следует удалиться.
   Услышав свое имя, изумленная Одри пристально посмотрела на незнакомца. Она не могла припомнить, чтобы встречала его где-нибудь раньше.
   -- В конце аллеи вы увидите констебля, -- сказал ей полицейский. -- Не откажите попросить его вызвать машину скорой помощи.
   Обрадовавшись предоставившейся возможности уйти, Одри поспешно удалилась.
   -- Экая досада, -- сказал полицейский, -- забыл спросить ее фамилию. Впрочем, вы, кажется, знаете эту даму?
   -- Только с виду, -- ответил Слик Смит, -- мы когда-то служили вместе.
   Он поднял флакон, закупорил его и передал полицейскому.
   -- Никому не давайте его нюхать.
   -- В чем дело? -- изумился полицейский. -- Вы думаете, это яд?
   -- Разве у вас обоняние отшибло? -- сказал Слик, наклоняясь к лицу женщины. -- Принюхайтесь, пахнет миндалем.
   -- По-вашему, выходит, что она мертва?
   -- Вы угадали.
   -- Самоубийство?
   -- Откуда я могу знать? Запишите, пока не поздно, мою фамилию: Ричард Джеймс Смит, по кличке "Слик Смит". Меня в Ярде знают, я у них зарегистрирован.
   Полицейский посмотрел на него с подозрением.
   Вскоре подъехала машина скорой помощи. Стали собираться любопытные.
   Врач, осмотрев женщину, заявил:
   -- Мертва. Отравление. Синильная кислота или цианистый калий...
   Когда Шанону доложили о случившемся, он заинтересовался делом, поскольку была упомянута фамилия Слика Смита.
   -- Верно, я знаю этого американского жулика, но в Англии за ним ничего не числится. Кто эта женщина?
   -- Еще не удалось установить, -- ответил ему Стиль.
   -- При ней не оказалось ничего, позволяющего установить ее личность?
   -- Абсолютно ничего. Похоже, что мы имеем дело с самоубийством. С рождества это уже второй случай в Грин-парке...
   Просматривая за ужином вечернюю газету, Одри прочла:
   "Во второй половине дня в Грин-парке был обнаружен труп неизвестной женщины. Предполагают, что она покончила жизнь самоубийством".
   Одри вновь подумала, что где-то видела эту женщину. Внезапно ее осенило: умершая была той самой женщиной, которая ломилась в дом Маршалла!
   Одри, не закончив ужина, пошла к телефону, радуясь предлогу позвонить Дику.
   -- Где вы пропадали? -- спросил он. -- Я все дни ждал вашего звонка. Что случилось?
   -- Со мной ничего, -- ответила девушка. -- Я прочла в газете, что в Грин-парке нашли мертвую женщину. Я видела ее, вернее, хочу сказать, что была при этом. Капитан Шанон, мне кажется, что я ее знаю.
   -- Я сейчас приеду к вам, -- заявил Дик и повесил трубку.
   Вскоре он был у нее, и Одри во всех подробностях рассказала о случае в парке.
   -- Так вы говорите, что знали ее? -- поинтересовался Дик.
   -- Да. Помните, я вам говорила о женщине, которая стучалась в дом к мистеру Маршаллу?
   -- Ах, так это она? Агент Мальпаса!
   -- Почему вы так решили?
   -- Видите ли, Мальпас нанимал людей, чтобы они беспокоили Маршалла. С какой целью, до сих пор не могу понять. Думаю, что эта женщина принадлежала к их числу. Я спрашивал о ней, когда был у Маршалла. Тонджер выгнал ее тогда, и с тех пор ее никто не видел.
   Дик задумался.
   -- Вы должны оставаться в стороне от этого дела, -- заявил он Одри. -- Слик Смит даст нам все необходимые показания. Тонджера я повидаю сегодня же вечером. Кстати, когда вы идете к своему шефу?
   -- Завтра...
   -- Вы сочиняете, милая девушка. Вы идете сегодня, я вижу это по вашему лицу.
   -- Каюсь, сказала неправду. Я боялась, что вы поднимите шум.
   -- Ясно, что подниму. На который час назначена ваша встреча?
   -- На восемь часов.
   -- В таком случае я убью двух зайцев сразу: отправлюсь сейчас к дому Маршалла, чтобы навестить Тонджера, а потом без трех минут восемь буду ждать вас на Портмен-сквер. Дайте слово, что вы не войдете в этот дом, не повидавшись со мной.
   -- Обещаю, -- ответила Одри, в глубине души радуясь, что Шанон будет поблизости во время неприятной встречи.
   


Глава 27. ПРЕДАТЕЛЬСТВО


   Читая газету, Мартин изредка поглядывал на жену. Дора сидела в низком кресле возле камина, подперев лицо ладонями и тоскливо глядя на огонь. Почувствовав взгляд мужа, она обернулась.
   -- Ты, кажется, собирался уходить?
   -- Что с тобой, Дора, ты ничего не ела за обедом?
   -- Я плохо себя чувствую. Когда ты вернешься?
   -- Не знаю. Думаю -- часам к двенадцати.
   -- Ты едешь к Стандфорту?
   -- Я уже виделся с ним сегодня.
   -- Он принес деньги сюда? -- спросила Дора, вновь повернувшись к огню.
   -- Нет, -- ответил Мартин.
   Дора слишком хорошо знала мужа, чтобы поверить ему.
   -- Что же тогда в чемодане, который он оставил?
   Мартин решил не отпираться.
   -- Да, -- сказал он, -- Стандфорт принес два миллиона франков. Работа прекрасная, и дело верное. Клик сумеет их сбыть. А деньги на полу не валяются.
   Дора чуть заметно пожала плечами.
   -- Ты лезешь в петлю, Мартин. Впрочем, дело твое, я тут ни при чем.
   -- Никакого риска нет, -- сказал Мартин и взялся за газету. -- Этот итальянец гениален по части фальшивок. К тому же я не собираюсь заниматься их сбытом...
   -- Где деньги?
   -- В матраце моей постели. Успокойся, завтра их заберут.
   Мартин вышел и вернулся в пальто и шляпе.
   -- Ты будешь дома? -- спросил он.
   -- Не знаю. Возможно, выйду прогуляться, -- ответила Дора, не оглядываясь.
   Услышав стук наружных дверей, она вернулась к своим горестным мыслям. Мартин ее пугал. Но боялась она не за себя, а за любимого человека. Мартин стал для нее нестерпимым бременем. Он все время следил за ней. За последние дни Дора так возненавидела мужа, что ей самой стало страшно. Это он заставил ее пасть! Это он ввел ее в среду преступников и темных личностей, переделал ее по своему образу и подобию!
   Если бы Мартин ушел с ее пути...
   Из глубины сознания выплыла предательская мысль. Прошло несколько минут. Мысль приняла ясные очертания замысла, и Дора стала хладнокровно обдумывать подробности плана, в котором она еще недавно боялась признаться самой себе...
   После ухода Мартина прошло минут пятнадцать. Дора влетела в спальню, надела шляпу, схватила манто и быстро сбежала в прихожую...
   Дежурный сержант полицейского участка болтал с инспектором Гевоном, когда в комнату ворвалась бледная женщина.
   Гевон знал посетительницу.
   -- Добрый вечер, миссис Эльтон. В чем дело?
   Во рту Доры все пересохло, и язык с трудом повиновался ей.
   -- Один итальянец, -- начала она чужим голосом, -- подделывает французские банкноты... Их много в обращении...
   -- Правильно, -- заметил Гевон. -- Может быть, вы случайно знаете, у кого они хранятся?
   -- Знаю!.. В нашем доме их сколько угодно. Мой муж спрятал их в матраце своей постели. Вы их там найдете.
   Гевон не поверил своим ушам.
   -- Ваш муж? Это его собственность?
   Дора кивнула.
   -- Скажите, -- спросила она, схватив Гевона за руку, -- что ему грозит за это? Скажите, дадут ему семь лет? Ведь дадут?
   Привыкший к случаям предательства со стороны женщин из-за ревности, Гевон все же был шокирован.
   -- Вы уверены в том, что сообщили? Обождите здесь, -- сказал он.
   -- Нет, нет!.. Я должна идти! Идти куда-нибудь... Прислуга впустит вас, я вам разрешаю! -- крикнула Дора, выбегая.
   Как ни быстро она мчалась по улице, кто-то следовал за ней еще быстрее и, когда она сворачивала в переулок, нагнал ее.
   Дора обернулась.
   -- Мартин?!
   Она отшатнулась и закрыла голову руками, ожидая удара.
   -- Ты ходила в полицию? Зачем? -- шепотом спросил Эльтон.
   -- По делу...
   -- Ты ходила сообщать о деньгах?
   Она смотрела на него, как завороженная.
   -- Ты следил за мной?
   -- Я шел по противоположной стороне, видел, как ты вошла, и обо всем догадался. Я нарочно дал, чтобы ты совершила эту подлость, которой я от тебе все же не ожидал. Можешь вернуться и сообщить им, чтобы они напрасно не беспокоились, -- денег в доме нет! Ты всю неделю старалась поймать меня, но я не так глуп, как ты думаешь!
   -- Мартин... -- простонала Дора.
   -- Ты думала отделаться от меня таким образом? -- беспощадно продолжал он. -- Решила, что с Маршаллом у тебя пойдет все как по маслу? Сегодня я сведу с ним счеты! Можешь сообщить об этом твоим новым друзьям.
   -- Мартин! -- закричала Дора, цепляясь за мужа.
   Эльтон грубо оттолкнул ее и поспешно удалился.
   В отчаянии Дора бросилась к ближайшей будке с автоматом. Но все попытки дозвониться оказались безуспешными.
   


Глава 28. ЖИЛИЩЕ СМЕРТИ


   Через пять минут после разговора с Одри машина доставила Шанона к дому Маршалла. Дверь открыл Тонджер. Вместо обычной ливреи на нем было драповое пальто, словно он только что вернулся домой.
   -- Маршалла нет, -- сказал он отрывисто.
   -- У вас нездоровый вид, что с вами? -- спросил Дик, и, не ожидая приглашения, вошел в вестибюль.
   -- Будешь тут иметь нездоровый вид. Скажите, вы летали когда-нибудь?
   -- Ах, вот в чем дело! Я от души вам сочувствую, -- рассмеялся Шанон. -- На этот раз мне нужны вы, а не ваш хозяин. Вы помните женщину, которая ломилась к вам с неделю назад? Вы еще выставили ее тогда.
   -- Припоминаю. А в чем дело?
   -- Сегодня днем в Грин-парке обнаружен труп неизвестной женщины. Я имею основания предполагать, что это она.
   У Тонджера как-то странно вытянулось лицо.
   -- Не думаю, чтобы это было так, -- начал он, но тут же поправился, -- В парке, говорите вы? Что ж, это возможно. Только мне о ней ничего неизвестно. Ни кто она, ни откуда.
   -- Вы говорили, что ее зовут миссис... Забыл. Вы еще называли местность, где она жила.
   -- Это она назвала себя миссис Линдерли. Вы хотите, чтобы я опознал ее?
   Дик сжалился над Тонджером.
   -- Ладно, -- сказал он, -- Это можно отложить и до завтра.
   Взглянув на часы, Шанон стал прощаться.
   -- На кораблях качает, -- пожаловался Тонджер, -- о лодках и вовсе говорить не приходится, но аэроплан -- это дьявольское изобретение. Чтобы я когда-нибудь еще полетел, -- дудки-с... Кстати, отчего умерла эта женщина?
   -- Мы предполагаем самоубийство при помощи яда. Около нее нашли серебряный флакон.
   При этих словах Тонджер захлопнул дверь.
   "Неважные, однако, манеры у слуг Маршалла", -- подумал Шанон.
   В этот момент с ним поравнялась женщина в черном. Он узнал Дору.
   -- Миссис Эльтон! -- окликнул он ее.
   Вздрогнув, Дора резко остановилась.
   -- Что вам надо от меня? -- спросила она испуганным голосом. -- Ах, это вы... Скажите, вы не видели Маршалла?
   -- Нет, не видел.
   -- Я пыталась пройти к нему со двора, но он, видимо, поменял замок. Господи, что же теперь будет?!
   -- А что может быть? -- удивился ее волнению Шанон.
   -- Мартина в доме нет? Вы его не встретили?
   -- Никого там нет. Кроме Тонджера.
   Дора задумалась.
   -- Как я ее ненавижу! -- воскликнула она вдруг. -- Лицемерка!
   Я знаю, что они встречаются! Мне наплевать на то, что сделает Мартин, мне безразлично, знает он или нет, но если обманывают меня!.. Ведь он же переменил замок! Это -- доказательство...
   -- О ком вы говорите? Я ничего не понимаю, -- прервал ее Шанон.
   -- О Ласси и Одри, -- всхлипнула Дора.
   Прежде чем Шанон успел возразить что-либо, она бросилась бежать.
   -- Истеричная баба, -- пробормотал Дик, пожав плечами.
   Одри ждала его в условленном месте, и они вдвоем направились к дому Мальпаса.
   -- С кем вы разговаривали? -- спросила девушка.
   -- Так, ни с кем... Вы ее не знаете...
   Когда они подошли к подъезду, Одри предложила Шанону подождать ее на улице.
   -- И не подумаю, -- заявил он, -- или мы пойдем вместе, или я вас вообще не пущу.
   Одри задумчиво посмотрела на него.
   -- Возможно вы правы, -- сказала она, -- но я чувствую определенную неловкость. Хоть он и ужасен, этот старик, все же я ему многим обязана.
   С этими словами Одри постучала в дверь. Ответа не последовало. Девушка постучала вновь.
   -- Кто там? -- донесся голос из отверстия.
   -- Одри Бедфорд.
   -- Вы одна?
   Одри запнулась, но Шанон мгновенно сделал свирепое лицо.
   -- Да, -- поспешно ответила девушка.
   Дверь отворилась, и Одри вошла. Шанон проскользнул следом за ней. Вестибюль был слабо освещен. Дверь захлопнулась.
   -- Ожидайте меня здесь, -- шепнула Одри.
   Дик кивнул, не желая спорить, ко когда Одри поднялась на первый этаж, он бесшумно последовал за ней. Собираясь постучать в дверь, ведущую в коридор, девушка заметила его и нахмурилась. Ее взгляд заставил его остановиться. Одри успела постучать дважды и занесла кулачок в третий раз, когда из-за двери раздались один за другим два выстрела. В одно мгновение Дик очутился рядом с девушкой. Отстранив ее, он всей тяжестью навалился на дверь, которая внезапно отворилась. Дик очутился в освещенном коридоре. Через открытую дверь в конце его виднелась темная дыра комнаты.
   -- Здесь есть кто-нибудь? -- крикнул Дик, и до его слуха донесся шорох.
   -- Что случилось? -- испуганно спросила Одри.
   -- Я не знаю, -- ответил Дик, и вновь крикнул: -- Кто там?
   В эту минуту в комнате на письменном столе неожиданно зажглась лампа...
   Сначала Дик не заметил ничего необычного, но очень скоро взгляд его выхватил на середине ковра распростертую человеческую фигуру.
   Дик бросился вперед и натолкнулся на проволоку, запутавшись ногами в другой. С помощью карманного фонаря обнаружил третью линию заграждений и порвал ее. Через мгновение он уже стоял на коленях около неподвижной фигуры и поворачивал ее лицом к свету.
   Перед ним лежал Ласси Маршалл! На груди его белой рубашки виднелись следы от выстрелов, произведенных почти в упор. Кулаки раскинутых рук были крепко сжаты, полузакрытые стеклянные глаза устремлены в потолок, а сквозь обожженную ткань сорочки проступало кровавое пятно.
   -- Мертв, -- прошептал Шанон.
   -- Что случилось? -- крикнула ему Одри из коридора.
   -- Оставайтесь на месте! -- приказал ей Дик.
   Он боялся потерять девушку из виду в этом таинственном жилище смерти. Пробравшись к письменному столу. Дик обнаружил около кресла распределительную доску. Он прошелся по всем выключателям по очереди и вернулся к Одри.
   -- Я полагаю, что дверь окажется открытой, -- сказал он и, взяв девушку под руку, направился к выходу.
   -- Что случилось? -- опросила Одри. -- Кто там? Кто этот человек?
   -- Я потом вам все расскажу.
   Входная дверь на самом деле оказалась открытой настежь. Шанон вышел на улицу и резко свистнул. С противоположной стороны подъехало такси.
   -- Возвращайтесь домой, -- сказал он девушке, -- и ждите меня.
   Одри схватила его за руку.
   -- Не ходите туда. С вами случится несчастье, я чувствую это.
   Он мягко освободил руку.
   -- Для беспокойства нет причины. Я вызову наряд полиции и...
   В этот момент входная дверь захлопнулась.
   -- В доме кто-то есть, -- прошептала Одри. -- Ради Бога, не ходите туда.
   Шанон взбежал по ступенькам на крыльцо и с размаху навалился на дверь.
   Она не поддалась.
   -- Похоже, что они решили обойтись без меня, -- пробормотал Дик.
   Он вернулся к Одри и помог ей сесть в машину. Как только она отъехала, Дик снова поднялся на крыльцо и принялся колотить в дверь, не очень, однако, рассчитывая на какой-нибудь результат. Каково же было его удивление и ужас, когда над ухом у него раздался сдавленный хохот.
   -- Попался... попался... -- расслышал он сквозь этот хохот, и затем наступила тишина.
   -- Откройте дверь! Откройте! -- хрипло закричал Шанон.
   Из темноты показался полицейский, привлеченный шумом, поднятым Диком. За ним шел мужчина, в котором Шанон узнал частного детектива Виллита.
   -- Что-нибудь случилось, капитан Шанон? -- спросил Виллит.
   -- Что вы здесь делаете? -- обратился к нему Дик.
   -- Наблюдаю за этим домом по поручению мистера Маршалла.
   Этот ответ оказался неожиданным для Шанона.
   -- Маршалл приказал вам вести наблюдение? -- переспросил он. -- А со стороны двора тоже ведется наблюдение?
   -- Да. Кроме того, один из наших агентов находится на крыше дома мистера Маршалла.
   Дик тотчас принял решение.
   -- Идите к вашему агенту во двор. Оружие имеется?
   Виллит замялся.
   -- Я понимаю, у вас нет разрешения, но оружие имеется. Ладно, оставим этот вопрос. Идите и помните, что мы имеем дело с убийцей, который не задумываясь пристрелит вас так же, как он пристрелил Маршалла.
   -- Маршалла?! -- воскликнул Виллит. -- Он застрелен?!
   -- Он мертв, -- подтвердил Дик.
   Полицейский вызвал наряд полиции, а Дик принялся обследовать фасад дома. Убедившись, что проникнуть в дом через окна без помощи лестницы невозможно, он прошел во двор. Единственная дверь с этой стороны была столь же прочна, как и центральная.
   Когда Дик вернулся к подъезду, туда подкатил полицейский автобус. Первым из него вылез сержант Стиль. Один из полицейских держал в руках огромный пожарный топор. После первых же ударов в дверь Дик убедился, что топором ее не возьмешь.
   -- Дверь обшита сталью, придется ее взорвать, -- сказал он.
   В эту минуту раздался какой-то щелчок, и дверь медленно открылась.
   -- Поставьте упор! -- приказал Дик и бросился наверх.
   В комнате Мальпаса по-прежнему горел свет. На пороге Дик остановился, остолбенев от изумления.
   Тело Ласси Маршалла бесследно исчезло!
   


Глава 29. БОЖЕСТВО МАЛЬПАСА


   -- Обыскать каждую комнату! -- приказал Дик. -- Убийца остался в доме. Он был здесь!
   Действительно, бумаги на письменном столе были разбросаны и на них виднелись следы крови.
   В поисках потайного выхода Дик принялся выстукивать стены.
   -- Стиль, идите сюда! -- крикнул он внезапно.
   В стене около стола оказалась ниша, скрытая бархатным занавесом. Отодвинув его, Дик очутился лицом к лицу с бронзовым истуканом, сидевшим на широком пьедестале. Позади него на стене висело изображение огромного солнца, лучи которого, усеянные рубинами, горели кровавым огнем.
   -- Поклонение дьяволу, по-видимому, также относится к числу достоинств старого джентльмена, -- сказал Дик, указывая на дымящуюся жаровню рядом с идолом.
   Возле истукана Дик обнаружил следы крови. Оба детектива налегли на выступ пьедестала, но фигура осталась неподвижной.
   -- Куда они спрятали тело Маршалла, хотел бы я знать? -- сказал Дик.
   Стиль понюхал воздух.
   -- Начальник, вы не чувствуете странного запаха, как будто где-то тлеет ткань?
   Дик осмотрелся и нашел на полу потухший уголек, от которого на ковре остался прожженный след.
   -- Как попал сюда этот уголек?
   Стиль пожал плечами.
   За драпировками на стенах оказались и другие неожиданности. В одном углу Дик нашел небольшую дверь. Они взломали ее топором и попали на каменную лестницу, ведущую в нижний этаж, в комнату, окна которой выходили на улицу и были закрыты ставнями.
   -- Тело Маршалла находится в этом доме, -- заявил Дик, вернувшись в комнату Мальпаса. -- И его убийца также прячется здесь. Вы не искали сообщения с соседним домом?
   -- Я убедился, что его нет, -- ответил Стиль. -- Стены массивные; я простучал их на всех этажах.
   Дик обнаружил среди бумаг на письменном столе бланк отеля, в котором проживала Одри, Текст на нем, написанный рукой девушки, гласил:
   "Не зайдете ли вы сегодня в 8 часов повидаться со мной? Мистер М. впустит вас, если вы постучитесь в дверь".
   Записка была подписана инициалом "О" -- общим для имен Мальпаса и мисс Бедфорд.
   Дик сразу понял, что в его руках одна из тех многочисленных записок, которые старик давал Одри переписывать. Эта записка послужила приманкой для Маршалла. С ее помощью Маршалла заманили в ловушку и убили.
   При мысли о Маршалле Дик решил, что следует сообщить о случившемся Тонджеру, и направился к выходу.
   На улице успела собраться толпа зевак.
   Шанон позвонил в дверь особняка Маршалла, но ему никто не открыл. В вестибюле горел свет, Дик постучал и вновь позвонил. Не успел он еще удивиться тому, что Тонджер не появляется, как из-за двери донесся звук выстрела и вслед за этим раздались еще два выстрела подряд.
   Дик бросился во двор, чтобы пройти в дом через кухню и помещение для прислуги. Когда он подбегал к черному ходу, дверь его распахнулась, и женский голос завопил;
   -- Убивают!
   Прежде всего Дик увидел трех горничных, перепуганных до смерти, но не смог ничего от них добиться. К счастью, кухарка сохранила присутствие духа. Она сообщила, что слышала в той стороне, где находится кабинет Маршалла, крик Тонджера и выстрелы.
   Шанон бросился в другую половину особняка. На пороге кабинета он нашел неподвижное тело Тонджера. Дик поднял слугу и отнес его на диван. Тонджер был мертв. Он также был застрелен в упор, и смерть, по-видимому, наступила мгновенно.
   Дик крикнул в коридор:
   -- Позовите сюда полицейского!
   Когда труп унесли, Дик обыскал комнату. Две пустые гильзы, найденные им, свидетельствовали о том, что убийца стрелял из автоматического револьвера. Тут Дику пришла в голову одна мысль, и он направился на кухню.
   -- Кто из вас открыл парадное? -- спросил он. -- Дверь оказалась распахнутой настежь, когда я прошел от вас в дом.
   Слуги не смогли ответить ему на этот вопрос. Они тоже заметили, что парадное оказалось открытым, но сами они входной двери не отпирали. Поверхностный обыск дома результатов не дал. Для Шанона было ясно одно: у Мальпаса имелся сообщник, и если кому из преступников и удалось ускользнуть, так именно сообщнику. Дик был уверен, что после убийства Маршалла Мальпас спрятался в своем доме.
   Вернувшись туда, Дик приказал возобновить обыск. Были осмотрены все комнаты, за исключением одной, на верхнем этаже. Она была заперта, а дверь оказалась столь крепкой, что ее не удалось открыть.
   -- Немедленно достаньте лом, -- распорядился Дик и в ожидании, пока его найдут, отправился в комнату, где был убит Маршалл.
   Оставшись один, он стал ломать голову над исчезновением трупа. Внезапно его слух уловил какой-то шорох. Оглянувшись, он увидел на пороге фигуру. Прежде всего Дику бросились в глаза золотые очки этого человека. В следующий момент он узнал Броуна. У Шанона зародилось подозрение.
   -- Как вы сюда попали? -- вежливо спросил он.
   -- Через входную дверь, -- спокойно ответил старик, -- она была открыта. Я стоял в толпе и оказался смелее других зевак.
   -- Разве у входа нет полицейского?
   -- Может быть и есть, только я его не видел, -- ответил хромой, ничуть не смущаясь. -- Мне кажется, что я лишний, капитан Шанон.
   -- Вы не ошибаетесь; -- сказал Дик. -- Однако вам придется остаться здесь, пока я не выясню, каким образом вы попали в дом.
   Старик усмехнулся.
   -- Не вздумайте подозревать меня, -- сказал он язвительным тоном. -- Это было бы слишком: оказаться заподозренным в том, что я убил моего старого приятеля Маршалла.
   Усмешка хромого не понравилась Шанону: он не видел ничего смешного в трагических событиях этого вечера. Полицейский, дежуривший у парадного, поклялся, что никто из посторонних в дом не входил.
   -- Как вы теперь объясните ваше появление? -- спросил Дик у старика.
   -- Очень просто, -- ответил тот. -- Констебль ошибается. Возможно, он припомнит, что отходил от двери для того, чтобы оттеснить толпу на мостовую.
   Полицейский подтвердил это.
   -- Позвольте, -- заметил Дик, -- но вы отлично могли увидеть это и находясь в доме.
   -- Я видел это с улицы, -- категорически заявил старик. -- Впрочем, я понимаю, что человек, по недомыслию своему вошедший в дом, где только что произошло убийство, сам виноват в том, что его берут на подозрение.
   -- Где вы проживаете? -- спросил Дик.
   -- По-прежнему, в отеле "Риц-Карлтон". Я готов оставаться здесь до тех пор, пока вы не сочтете возможным меня отпустить, но уверяю вас, что в данном случае меня привлекло лишь необузданное любопытство.
   Поскольку Дик в свое время уже проверил показания старика и знал, что тот действительно проживает в этом фешенебельном отеле, он счел возможным отпустить его.
   -- Эта история мне не нравится, -- сказал Шанон своему помощнику. -- Возможно, Броун действительно вошел с улицы, как он утверждает. С другой стороны, очень похоже на то, что он был в доме, когда произошло убийство... Когда же они, наконец, принесут этот лом?
   Шанон с помощником вновь поднялся на верхнюю площадку лестницы. Перед запертой дверью стояли два констебля.
   -- Интересно, как она запирается? -- спросил Дик, оглядывая дверь.
   -- С той стороны, сэр, -- сказал один полицейский. -- И там кто-то есть.
   -- Вы уверены?
   -- Так точно, сэр, мы оба слышали, как он там возится.
   Дик приложил ухо к двери и различил слабый звук, похожий на скрип заржавленных петель.
   -- Мы пробовали разбить дверь топором, -- сказал Стиль. -- Но здесь негде размахнуться. Впрочем, вот несут два лома.
   -- Вы слышали? -- воскликнул один из констеблей.
   Действительно, в запертой комнате раздался звук, как будто опрокинули стул, а затем глухой шум какой-то упавшей тяжести.
   -- Живее ломайте дверь! -- крикнул Шанон.
   Схватив один из принесенных ломов, он всадил его в щель между косяком и дверью и изо всех сил налег на него.
   Дверь поддалась. Второй лом завершил начатое дело.
   Дверь не выдержала и с треском распахнулась. Чердачное помещение, куда они ворвались, оказалось пустым. На полу лежал опрокинутый стул, рядом стоял небольшой стол.
   Вскочив на стол, Дик попытался открыть слуховое окошко, выходившее на крышу, но оно оказалось запертым снаружи. Дик осветил окно карманным фонарем и отшатнулся: сквозь стекла на него глянула чья-то физиономия и мгновенно скрылась в темноте.
   


Глава 30. ПОРТСИГАР НА КРЫШЕ


   -- Давайте лом! -- крикнул Дик.
   При первом же ударе окошко распахнулось.
   Дик подтянулся на руках и вылез на крышу, крытую свинцовыми листами.
   Он осторожно двинулся вперед, остановился возле трубы и заглянул в нее.
   -- Руки вверх! -- крикнул кто-то рядом.
   При свете карманного фонаря Дик увидел мужчину в пальто и вспомнил, что на крыше должен находиться один из агентов Виллита.
   -- Вы агент Виллита?
   -- Так точно, сэр.
   -- Я капитан Шанон из главного управления. Кто-нибудь проходил только что мимо вас?
   -- Никак нет, сэр.
   -- Вы твердо в этом уверены?
   -- Вполне, сэр. Правда, перед тем как раздался треск слухового окна, я слышал чьи-то шаги на противоположном конце крыши.
   Дик поспешил в ту сторону, куда показал агент и очень скоро уперся в стену соседнего дома, который был на целый этаж выше. Стена оказалась гладкой и взобраться по ней на соседнюю крышу было невозможно. Осветив стену фонарем, Дик обнаружил узловатый канат, свисавший с парапета на крыше дома Маршалла.
   "Если этот фрукт воспользовался канатом, искать его здесь бесполезно", -- решил Дик и, поручив Стилю внимательно осмотреть крышу, через слуховое окно вернулся в дом.
   Поиски Стиля оказались удачными. Вначале он обнаружил пустую гильзу от патрона автоматического револьвера, а потом, в лужице дождевой воды в желобе возле парапета, заметил какой-то блестящий предмет. Стиль поднял его. Это оказался золотой портсигар с инициалами, в котором находились три намокшие папиросы. Стиль вытер находку и отнес ее Шанону.
   Дик взглянул на инициалы и воскликнул:
   -- Я полагаю, что теперь он в наших руках!
   


Глава 31. МАРТИН ВОЗВРАЩАЕТСЯ ДОМОЙ


   Дора находилась у себя в спальне, когда послышался стук входной двери. Нервное напряжение последних часов сменилось у нее апатией. Зная, что Маршалл убит, -- Дора успела побывать в толпе у дома миллионера, -- она относилась теперь безразлично к ожидавшей ее судьбе.
   За дверью послышались шаги, и в спальню вошел Мартин. При виде мужа Дора с трудом удержалась от крика. Лицо и руки его были в грязи, костюм испачкан, в брюках зияла дыра, и сквозь нее виднелась большая ссадина на колене.
   -- Ну как, -- спросил Мартин, -- была здесь уже полиция?
   -- Полиция?
   -- Ну да, ведь ты же хотела этого. Я заходил к ним, они собирались произвести у нас обыск. Неужели ты уже забыла?
   -- Я была у них вторично и отказалась от своего заявления. Они решили, что я истеричка.
   -- Я с ними согласен!.. Надо будет принять ванну, переодеться и сплавить эту дрянь.
   Дора неожиданно подошла к мужу и сунула руку в карман его пиджака. Мартин не протестовал. Дора вытащила револьвер и принялась рассматривать его. В ее глазах стояли слезы. Обоймы не было. Дора понюхала дуло, и лицо ее исказилось от боли. Револьвер, несомненно, был недавно в употреблении.
   -- Да, тебе следует переодеться, -- сказала она тихим голосом. -- Тебя видели?
   -- Не знаю, однако такая возможность не исключена. Что ты намерена делать?
   -- Иди и переоденься. Если тебе что-нибудь понадобится, позови меня.
   Когда Мартин удалился, Дора взяла револьвер, накинула пальто и спустилась вниз.
   Выйдя на дорогу, она поймала такси и назвала одну из улиц в районе набережной. Там она отпустила такси и пошла пешком. На пустынном участке набережной молодая женщина достала из муфты револьвер и незаметно бросила его в воду. Обратно она пошла другой дорогой и на первом попавшемся такси вернулась домой.
   Мартина она застала в халате за чашкой кофе.
   -- Я не хочу дурачить тебя насчет этих денег, -- сказал он. -- Все предосторожности были приняты, и Стандфорт забрал их своевременно. Сыщики были здесь в наше отсутствие. Мне об этом сообщила Люси. Ты не знала?
   -- Она говорила мне что-то, но я не расслышала. Куда ты девал одежду?
   -- Сжег.
   -- Я иду спать, -- сказала Дора и подошла к мужу, чтобы он поцеловал ее.
   Эльтон ложиться не собирался. Приготовив платье, чтобы одеться по первому требованию, он сел возле камина и стал ждать. Всю ночь прождал он, размышляя, удивляясь, но ничуть не сожалея. Под утро он задремал.
   В семь часов Эльтона разбудила заспанная горничная.
   -- Вас желает видеть капитан Шанон, сэр.
   -- Попросите его сюда.
   На пороге появился Дик.
   -- Здравствуйте, Эльтон. Это ваша вещь? -- спросил он, показывая портсигар.
   -- Да, -- ответил Мартин, взглянув.
   -- Тогда будьте добры объяснить, каким образом оказался этот портсигар невдалеке от дома, где произошло убийство Ласси Маршалла?
   -- Это довольно странно, -- заметил Мартин вежливо. -- В котором часу совершено убийство?
   -- В восемь часов вечера.
   -- В восемь часов вечера я был в местном полицейском участке и объяснял инспектору Гевону, что моя жена периодически страдает навязчивыми идеями. Замечу также, что я понятия не имел о смерти Маршалла, пока вы сами не сообщили мне об этом.
   -- Имейте в виду, что ваше заявление легко проверить, -- предупредил Шанон.
   -- На мой взгляд, прежде чем вторгаться к людям, следовало бы навести справки в местном участке, -- заметил Мартин.
   Вошла Дора. Мужчины одновременно оглянулись. Ввалившиеся глаза молодой женщины свидетельствовали о бессонной ночи.
   -- Что случилось? -- спросила она.
   -- Капитан Шанон сообщил мне, что Ласси Маршалла нет больше в живых, -- спокойно ответил Мартин. -- Ты знала об этом?
   -- Знала. Но зачем капитан Шанон пришел к нам?
   -- Надо полагать, что он меня подозревает...
   -- Тебя? Капитан Шанон, мой муж не выходил из дома со вчерашнего дня!
   -- Дорогая, ты напрасно даешь капитану пищу для подозрений. Я выходил из дома. Только что я заявил капитану, что ходил в полицейский участок и в момент совершения убийства находился в этом общественном учреждении. Каким-то таинственным образом мой портсигар очутился на крыше...
   -- Я не говорил, что он был на крыше, -- заметил Шанон, и Мартин на мгновение смутился.
   -- Должно быть, я читаю ваши мысли. Я обладаю такой способностью, -- нашелся он. -- Так или иначе, портсигар очутился на крыше дома Мальпаса.
   -- Я и об этом не говорил, -- спокойно вставил Дик.
   -- В таком случае мне это приснилось.
   -- Советую вам быть откровенным: это в ваших же интересах, -- сказал Дик. -- Я не могу считаться с голословными заявлениями. Спрашиваю еще раз: каким образом этот портсигар попал на крышу дома пятьдесят один на Портмен-сквер?
   -- Это я оставила его там, -- неожиданно вмешалась Дора. -- Я взяла его у мужа на время, а вы же знаете, капитан, что Маршалл был моим другом и что я изредка его навещала.
   -- Портсигар нашли на крыше дома Мальпаса, а не Маршалла, -- возразил Шанон и вопросительно посмотрел на Эльтона.
   -- Я обронил его там вчера вечером, -- сказал Мартин невозмутимо. -- Я намеревался проникнуть в дом Маршалла и свести с ним кое-какие счеты. Однако оказалось, что на дом Маршалла взобраться невозможно. На соседнюю крышу я влез почти без усилий. Трудности начались потом, когда я попытался найти доступ на крышу твердыни Маршалла. Все осложнялось еще и тем, что там оказался какой-то человек, которому поручили охранять крышу.
   -- А как вы спустились на землю, хотел бы я знать?
   -- Это удивительная история. Кто-то очень кстати удосужился привязать к парапету крыши Маршалла канат с узлами. Спуститься по нему было столь же просто, как и по лестнице.
   Шанон задумался.
   -- Одевайтесь, -- сказал он. -- Мы пойдем в участок и там проверим ваше заявление.
   Дик не сомневался, что Мартин все выдумал. Однако Шанона ожидало разочарование: заявление Мартина подтвердилось полностью. В книге, куда тщательно записывалось время прихода посетителей, значилось: "20.00 -- мистер Эльтон приходил по поводу выдвинутого против него обвинения в хранении поддельных банкнот".
   Шанон был поражен.
   -- Может быть, -- сказал Мартин, наслаждаясь его растерянностью, -- вы заодно поинтересуетесь и как я был одет?
   -- По-моему, вас нельзя было назвать одетым, -- заметил сержант. -- Очевидно, вы ходили на маскарад в этих живописных лохмотьях или побывали в переделке.
   Мартин улыбнулся:
   -- Вы очень проницательны...
   Шанон задумался. Он понимал, что у Эльтона очень сильное алиби.
   -- Эти часы правильно показывают время? -- неожиданно спросил он у сержанта.
   -- Теперь правильно.
   -- Что вы хотите этим сказать?
   -- Вчера вечером они внезапно остановились. Должно быть от холодной погоды, так как их не пришлось заводить, когда мы толкнули маятник. Мы заметили, что они стоят почти сразу же после того, как ушел мистер Эльтон. Наверно, они остановились незадолго до его прихода...
   Шанон с Эльтоном возвращались на Керзон-стрит в полном молчании.
   -- Эти свихнувшиеся часы, по-видимому, спасут вашу шкуру, -- сказал Шанон и добавил: -- Я имею ордер на обыск в вашем доме и должен произвести его немедленно.
   -- Если вы найдете что-нибудь, что сможет вам пригодиться, я первый поздравлю вас с удачей, -- ответил Эльтон.
   


Глава 32. ПИСЬМО


   Наиболее правильное и точное изложение событий минувшей ночи дал репортер одной из бульварных газет. В его репортаже говорилось:
   "Вчера вечером застрелен бывший сенатор Южно-Африканского союза, достопочтенный Ласси Маршалл. Тело его загадочно исчезло. Убит также его доверенный человек, очевидно, рукой того же злоумышленника. Трагический конец мистера Маршалла наступил в доме некоего Мальпаса, нелюдимого человека, слывущего миллионером. Мальпас, известный своей эксцентричностью, бесследно исчез и разыскивается полицией".
   Далее следовало изложение последующих событий, в связи с которыми упоминались имена Шанона и Бедфорд.
   Репортаж заканчивался следующими словами:
   "Таким образом, полиция оказалась лицом к лицу с преступлением, в котором очень много таинственного и загадочного. Остановимся на нескольких основных, как нам кажется, моментах:
   1. Каким путем проник Маршалл в тщательно охраняемое жилище отшельника, который, как стало известно, ненавидел его? Маршалл испытывал перед Мальпасом такой страх, что поручил частным детективам охранять его от козней старого джентльмена. При таких условиях не приходится сомневаться, что только исключительный соблазн мог побудить Маршалла войти в таинственное жилище.
   2. Каким образом и куда исчез труп Маршалла?
   3. Кто убил Тонджера и с какой целью? Полиция предполагает, что убийцей является человек, которому убитые в прошлом причинили зло.
   4. Куда девался Мальпас и не стал ли он, в свою очередь, жертвой неизвестного преступника?.."
   Дик прочел заметку и отдал должное точности репортера.
   В десять часов он приступил к допросу кухарки Маршалла.
   -- В котором часу вышел мистер Маршалл из дома?
   -- В половине восьмого, сэр. Я слышала, как захлопнулась входная дверь. Милли, одна из горничных, пошла посмотреть, не вернулся ли Тонджер. Затем она проверила, дома ли барин, но его не оказалось.
   -- За последнее время не было каких-либо ссор в доме?
   -- Вы хотите сказать между мистером Маршаллом и Тонджером? Нет, сэр. Правда, они частенько пикировались. Но ведь мистер Тонджер был не простым камердинером. Он так давно знал мистера Маршалла, что иной раз называл его просто по имени. Они были приятелями.
   Дик заглянул в вопросник, который подготовил заранее.
   -- Скажите, Тонджер любил выпить? Он был пьющим?
   -- Нет. Лишь в последнее время он стал очень много пить, а прежде ему носили в комнату исключительно лимонад.
   Отпустив кухарку, Дик отправился к Одри. Он застал ее за завтраком. Перед девушкой лежала газета.
   -- Я ждала вас до двух часов ночи, а потом легла спать, -- сказала она.
   -- Вы разумная девушка. Я не мог быть у вас при всем желании. По-видимому, вам уже все известно?
   -- Да, кажется репортеры успели разузнать очень многое, и в первую очередь то, что я была с вами.
   -- Я сам сообщил им об этом, так как мы вряд ли бы выиграли, если бы скрыли что-нибудь. Скажите, вы узнаете это?
   Дик положил на стол записку, найденную на столе среди бумаг Мальпаса.
   -- Написано моей рукой. Должно быть, это одна из тех записок, которые я переписывала для мистера Мальпаса. Откуда она у вас?
   Он решил избавить ее от огорчения и, уклонившись от ответа, спросил:
   -- Скажите, у Мальпаса нет других домов в Лондоне? В письмах не было на этот счет никаких указаний, никаких адресов?
   -- Никаких... Что же мне теперь делать с деньгами, которые я от него получила?
   -- Приберегите их до тех пор, пока не выплывут наследнички старика.
   -- Позвольте, но ведь он же не умер?
   -- Он будет покойником через семь недель после того, как мне удастся сцапать его, -- ответил Дик.
   Затем он попросил девушку еще раз указать приметы старика и тщательно записал их. Сама того не подозревая, Одри описала человека, которого Шанон видел в слуховом окне.
   -- Он где-нибудь в Лондоне. Возможно даже на Портмен-сквер. В его доме очень легко могут оказаться тайники, -- заявил Дик.
   


Глава 33. НА ВНЕШНЕМ КОЛЬЦЕ


   После ухода Шанона Одри легла отдохнуть, так как ночью плохо спала.
   Проснулась она внезапно и обнаружила, что дверь ее комнаты распахнута настежь. Между тем Одри отчетливо помнила, что закрывала ее. Девушка вскочила и вышла в коридор. Он был пуст.
   В этот момент она заметила на полу письмо.
   Адрес на конверте был написан рукой Мальпаса!
   Разорвав конверт, она извлекла грязный листок, на котором карандашом было написано:
   "Ласси и его слуги нет больше в живых. Вас ожидает та же участь, если вы обманете мое доверие. Сегодня в четыре часа вы должны ждать меня у входа в Сент-Дустен на Внешнем Кольце. Если оповестите Шанона -- вы оба об этом пожалеете".
   Одри вторично прочла письмо. Сент-Дустен был известен лондонцам как убежище для слепых инвалидов войны, расположенное в самой малонаселенной части Внешнего Кольца.
   "Сказать Дику или не стоит?" -- думала Одри.
   При мысли об опасности, которой она таким образом подвергла бы его, девушка решила молчать.
   Спрятав письмо в сумочку, Одри позвала коридорную горничную. Та заявила, что кроме жильцов за последние полчаса никто из посторонних в коридоре не появлялся.
   Одри настолько уже привыкла к загадочным происшествиям, что странное появление письма нисколько ее не удивило. Это было в порядке вещей. Таинственная личность Мальпаса не знала преград и оставалась неуловимой.
   Одри еще раз прочла письмо и решила, что игнорировать требование Мальпаса нельзя. Надо было либо ехать в указанное место, либо уведомить Дика, рискуя тогда возможными последствиями.
   Выскочив на улицу, окликнула такси.
   -- Отвезите меня на Внешнее Кольцо. У меня там встреча с одним человеком. Я не хочу оставаться с ним наедине. Надеюсь, вы меня поняли? -- торопливо сказала она шоферу и откинулась на сиденье.
   Ехали очень долго. Наконец машина остановилась.
   -- Сент-Дустен, -- сказал шофер, открывая дверцу. -- Только здесь никого нет.
   Не успел он договорить, как сзади бесшумно подкатила длинная машина и остановилась шагах в двадцати от такси. Одри видела, как из машины с трудом вышла сгорбленная фигура и направилась к ним.
   -- Одри, -- позвал ее знакомый голос.
   Девушка, стоя возле шофера, крикнула:
   -- Будьте добры, подойдите ближе.
   Старик медленно подошел, и Одри снова с ужасом увидела уродливое лицо, наполовину закутанное шарфом.
   -- Идемте, -- сказал он неторопливо. -- Отпустите такси.
   -- Такси подождет, -- ответила Одри умышленно громко, -- Разве вы не знаете, что вас разыскивает полиция?
   -- Отпустите такси, -- сердито повторил он. -- Вы спрятали в нем кого-то! Черт вас побери! Я ведь сказал вам...
   -- Там никого нет, клянусь вам.
   -- Садитесь в мою машину! -- приказал Мальпас и схватил девушку за руку.
   -- Полегче, сэр! -- угрожающе крикнул шофер.
   -- Ни с места! -- раздалось в ответ, и шофер отпрянул под дулом револьвера. -- Это вам. Берите и убирайтесь!
   К ногам шофера упала пригоршня монет. Он нагнулся и стал было собирать их. Но тут рука с револьвером описала в воздухе дугу и с силой опустилась на беззащитную голову. Шофер рухнул, не издав звука.
   -- Если осмелитесь открыть рот -- я вас зарежу, -- услышала оцепеневшая девушка голос над самым ухом. -- Вы последуете за Маршаллом и Тонджером туда же, куда я отправлю и капитана, если вы откажитесь исполнять мою волю.
   -- Чего же вы хотите от меня? -- спросила Одри в отчаянии.
   -- Беспрекословного подчинения, -- прошептал он. -- Я заплатил вам за все вперед!
   


Глава 34. МИСТЕР БРОУН ДАЕТ СОВЕТЫ


   Мальпас зажал девушке рот и потащил ее к машине. Одри отбивалась из последних сил. Он уже втаскивал ее в открытые дверцы, когда девушка почувствовала вдруг, что падает на землю. Прежде, чем она сообразила в чем дело, машина рванулась и исчезла в темноте. Одри увидела, как за машиной бросились три человека, услышала трескотню выстрелов. Кто-то помог ей подняться с земли.
   -- Вот непослушная девочка, -- укоризненно произнес Дик.
   -- Вы его видели? -- крикнула Одри.
   -- Мальпаса? Нет! Я видел только удиравшую машину. У нас есть надежда, очень слабая, правда, что его задержат у одной из застав. Вам повезло. Мой человек потерял вас из виду и лишь случайно заметил такси, в котором вы ехали. Все могло закончиться гораздо хуже.
   Одри вздрогнула.
   -- Дик, я решила вновь заняться птицеводством.
   Шанон рассмеялся.
   -- Даже самая свирепая из ваших наседок не сумеет теперь защитить вас, моя дорогая. По каким-то соображениям Мальпас решил устранить вас. Честно говоря, я не понимаю, почему он не пристрелил вас здесь без лишних разговоров.
   Затем он успокоил девушку.
   -- За вами весь день ходили два многострадальных агента. Они наблюдали за каждым вашим шагом.
   Дик доставил Одри в отель и отправился домой. Около дверей он застал Броуна. Хромой стоял на том же месте, где Дик обнаружил его и в первый раз.
   -- Давно вы ждете? -- обратился к нему Дик.
   -- Минут пять, -- невозмутимо ответил хромой.
   -- Я позволю выразить пожелание, чтобы вы в дальнейшем не подкарауливали меня на улице. Позвоните -- в моей квартире есть человек, который вас впустит. Я полагаю, что вы хотели видеть меня?
   -- Особой надобности я в этом не ощущал, -- ответил старик и спросил: -- Вы поймали его?
   Дик опешил:
   -- Кого?
   -- Мальпаса. Мне пришлось слышать, что вы охотились за ним сегодня вечером.
   -- Вам приходится слышать значительно больше, чем полагается непричастному человеку, -- сказал Дик многозначительно.
   -- Ничто так не раздражает полицию, как получение извне сведений, которые она считает секретными! Однако примите во внимание, что перестрелка, затеянная вами, повергла жителей окружающих домов в неописуемую тревогу. Согласитесь, что это был лучший способ оповестить всех о вашей попытке изловить этого дьявола в образе человеческом.
   -- Дьявола, говорите вы? Значит, вы знаете Мальпаса?
   -- Прекрасно. Лишь немногие знают его так, как я.
   -- И покойного мистера Ласси Маршалла тоже?
   -- Его я знал гораздо лучше, чем Мальпаса. Даже лучше, чем покойного Лэкера.
   -- Зайдемте ко мне, -- предложил Дик и, когда они расположились в кабинете, спросил: -- Кто такой Лэкер? Вы уже дважды упоминаете эту фамилию.
   -- Он был пьяницей и вором. Он плохо знал Мальпаса и поэтому допустил промах. Имея дело с Мальпасом, достаточно всего лишь одного промаха, чтобы он оказался последним. Промах Лэкера состоял в том, что он пришел к Мальпасу пьяным. Это произошло вечером, в день смерти Лэкера.
   -- Лэкер умер?
   -- Его труп вытащили из Темзы. Я полагал, что вы догадаетесь.
   -- Вы хотите сказать, что тот человек, которого убили ударом по голове и бросили в реку...
   -- ...был невоздержанным Лэкером, -- окончил Броун. -- Его убил Мальпас или один из его агентов. Я склоняюсь к первому предположению. Вы спокойно можете записать это убийство на счет Мальпаса.
   Дик молча смотрел на хромого.
   -- Вас, кажется, удивляет, что на свете существуют такие чудовища в образе человеческом, запросто убивающие других, оказавшихся на их пути? А меня это нисколько не удивляет. Достаточно совершить всего лишь одно убийство -- и дальше пойдет как по маслу. Мне приходилось иметь дело с убийцами...
   -- Вы имели дело с убийцами?
   -- Да, я был на каторге и провел там немало лет. Вас это тоже изумляет? Но, тем не менее, это так. Моя фамилия Торрингтон. Я был приговорен к пожизненному заключению, однако меня помиловали за спасение детей губернатора Капштадта. Вот почему мне разрешается жить под вымышленной фамилией. Как видите, я принадлежу к привилегированным классам. -- При этих словах на лице хромого промелькнула улыбка, и он продолжал: -- Я интересуюсь Мальпасом. Правда, я интересовался покойным Маршаллом значительно больше, но мы не будем углубляться в этот вопрос. Меня интересуют преступники.
   -- Вы недолюбливали Маршалла?
   -- Да, я его... недолюбливал. Это правда... Капитан Шанон, будьте осторожны.
   -- Я должен остерегаться? Но кого?
   -- Мальпаса. Он не остановится еще перед одним убийством. У него есть особые причины, чтобы кокнуть вас. Не забывайте, что он в своем роде гений, пусть и с тягой к театральности. На вашем месте я оставил бы его в покое.
   Дик ничего не ответил на это предостережение и, помолчав, спросил:
   -- Как вы думаете, куда они дели труп Маршалла?
   -- Право, не знаю. По-моему, трупа в доме нет. У меня есть кое-какие соображения на этот счет. Впрочем, я сказал уже много лишнего. А теперь, капитан, поедем ко мне и выпьем на сон грядущий.
   Шанон, смеясь, отклонил это предложение.
   -- В таком случае, проводите меня. Я человек слабосильный и нуждаюсь в покровительстве полиции, -- заявил хромой с дребезжащим смехом.
   Дик попросил обождать его, позвонил по телефону и, узнав, что никаких новых сведений о Мальпасе не получено, спустился вниз. Он застал Торрингтона в обычном месте -- на краю тротуара. Хромой поглядывал по сторонам.
   -- Вы поджидаете кого-нибудь? -- спросил Дик.
   -- Поджидаю, -- ответил старик, но не стал уточнять, кого именно.
   Шагая рядом с Торрингтоном, Дик заметил, что старик временами почти перестает хромать. Создавалось впечатление, что он иногда забывает волочить ногу. Шанон обратил внимание своего спутника на эту странность.
   -- Моя хромота в значительной степени дело привычки, -- ответил Торрингтон. -- Я так привык волочить ногу, что это вошло в мою плоть и кровь.
   При этих словах он вновь огляделся.
   -- Вы все еще поджидаете кого-то? -- спросил Дик.
   -- Ищу ангела-хранителя. Насколько я мог констатировать, он весь день ни на минуту не отлучался.
   Шанон рассмеялся.
   -- Вам, кажется, не по душе ангелы-хранители? Впрочем, вам делает честь то, что вы обнаружили его присутствие.
   -- Вы имеете в виду агента, который следит за мной? Так он стоит вон там на углу. Мне об этом давно известно. Нет, я имел в виду человека, который следит за вами.
   -- За мной? -- изумился Шанон.
   -- А вы и не знали? -- удивился в свою очередь Торрингтон. -- Ну и ну! А я-то думал, что вы знаете решительно все.
   


Глава 35. ШАГИ НА ЛЕСТНИЦЕ


   Слик Смит снимал квартиру в доме, который представлял последнее слово жилищной техники около двухсот лет тому назад. Однако Смит мирился с его допотопным устройством, поскольку квартира предоставляла ему определенные удобства. Из окна спальни можно было выбраться на крышу, перелезть на цистерну для дождевой воды, находившуюся во дворе, оттуда спуститься на землю и выйти в переулок. Тем же путем можно было и вернуться.
   Каждый вечер Смит надевал фрак и отправлялся неизменно по одному и тому же маршруту: первый этап -- бар на Конк-стрит, второй -- маленький и довольно грязный ночной клуб в Сохо, затем более фешенебельный клуб на Ковентри-стрит и так далее. В конце концов Смит бесследно исчезал. Опытнейшие агенты Скотленд-Ярда постоянно теряли его след на одном и том же наиболее освещенном и людном месте в центральной части города.
   В тот вечер, когда Одри должна была встретиться с Мальпасом на Внешнем Кольце, Смит дошел до второго этапа и сделал привал. Сидя за столиком в отдаленном углу зала, Слик внимал оркестру этого заведения, который тщетно пытался играть в такт с танцующими.
   К его столику подошел какой-то субъект с бегающими глазками. Присев, он заказал кружку пива.
   Слик продолжал смотреть на танцующих.
   -- В "Астерии" остановилась дама, -- тихо сказал вновь прибывший. -- Разведенная француженка. За полпетра горничную можно уговорить...
   -- Дитя мое, -- оборвал его Слик, не оглядываясь, -- перестаньте бормотать и выражайтесь популярнее. Что такое "полпетра"?
   -- Двести пятьдесят.
   -- Понятно. Вы намекаете на мадам Левелье? Я так и думал. Ее барахло стоит двадцать тысяч. Всякий карманник в Лондоне знает об этом. Ваше сообщение имеет такой же интерес, как прошлогодняя сводка погоды.
   Осведомитель ничуть не смутился.
   -- В отеле "Бритиш-Империал" остановился заводчик из Шотландии. У него вагон денег. Сегодня он купил для жены бриллиантовую тиару.
   -- Тиару, -- поправил Слик, продолжая созерцать танцующих. -- Его зовут Моллинс, он заплатил полторы тысячи за вещь, которая стоит девять сотенных. Он всегда с пушкой, а в ногах его постели спит бульдог. Этот парень не доверяет лондонцам.
   Наводчик вздохнул:
   -- Я вам все выложил. А вот денька через два у меня для вас будет дельце. Из Южной Африки приезжает один тип с уймой деньжищ... Он уже был здесь однажды...
   -- Информируйте меня о нем, когда он приедет, -- сказал Слик совершенно другим тоном.
   Положив руку ладонью на стол, он придвинул ее, как бы между прочим, в сторону наводчика. Последний извлек то, что скрывалось под ладонью и засвидетельствовал Слику свою признательность.
   Слик посидел еще немного и удалился. Куда бы он ни заходил, к нему везде подсаживались наводчики. Все они рассказывали о француженке в "Астории" и о заводчике.
   Слик неоднократно пытался перевести разговор на убийство Маршалла, но его собеседники не проявляли ни малейшего интереса к этой теме.
   Слик так и не узнал ничего нового, и агенты в конце концов потеряли его след...
   В два часа ночи на задворках дома Мальпаса появился ковыляющий бродяга...
   Через полчаса звонок телефона поднял Шанона с постели.
   -- Говорит Стиль... Я нахожусь в пятьдесят первом. Не могли бы вы прибыть сюда? Тут происходят странные вещи.
   -- В чем дело? -- спросил Дик.
   -- Я предпочел бы не говорить об этом по телефону.
   Шанон знал, что Стиль зря звонить не будет, и поспешно оделся.
   Стиль и еще один полицейский ожидали его в дверях дома Мальпаса.
   -- Что случилось? -- спросил Шанон.
   Они вошли в вестибюль. Стиль понизил голос.
   -- Началось это в полночь. Мы с констеблем находились в комнате Мальпаса, когда услышали чьи-то шаги на лестнице. Решив, что это кто-нибудь из наших, мы вышли на площадку. На лестнице никого не оказалось...
   Внезапно он замолчал. Дик невольно посмотрел в направлении лестницы.
   Откуда-то сверху раздавалось шарканье туфель по каменным ступенькам. Затем донесся тихий, приглушенный смех.
   Шанон подкрался к началу лестницы. На первую площадку через открытую дверь падал свет от лампочки, горевшей в коридоре, который вел в комнату Мальпаса. Внезапно на стене мелькнула тень -- чудовищный профиль.
   Дик в два прыжка оказался на площадке, но никаких следов хозяина профиля не обнаружил.
   


Глава 36. ВИДЕНИЕ


   -- Забавно, -- громко сказал Дик. -- Такими фокусами мы в детстве пугали тетю Гертруду.
   "Тетя Гертруда" был условный пароль. Стиль выбежал на улицу и подал сигнал фонарем.
   Специальный постовой немедленно явился на вызов.
   -- Позвоните в управление. Начальник требует, чтобы выслали наряд и оцепление.
   Вернувшись в дом, Стиль нашел Шанона в комнате Мальпаса. Драпировки со стен были уже убраны, но окна и ниша с истуканом оставались по-прежнему закрытыми. Вдоль одной из стен стоял длинный дубовый буфет. Этот буфет, два стула, столик и письменный стол составляли всю обстановку комнаты.
   -- Кто-то успел здесь побывать, -- сказал Стиль, указывая на колоду карт, рассыпанную на полу. -- Мы с констеблем играли и оставили колоду на столе.
   Шанон неожиданно схватил его за руку. На лестнице вновь раздалось шарканье. Дик сделал знак не двигаться.
   Шаги приблизились и затихли, как им показалось, в коридорчике, соединявшем комнату с площадкой. Прикрытая дверь в коридорчик начала медленно отворяться. Дик достал револьвер. Дверь скрипнула и замерла. Они бросились в коридор -- там никого не было.
   Дик приказал констеблю подняться наверх и осмотреть там комнаты. Полицейский пошел с видимой неохотой. Его шаги постепенно удалялись и вдруг замолкли. Дик выбежал на площадку.
   -- Ну как? -- крикнул он.
   Ответа не последовало. Через мгновение к ногам Дика упала каска констебля. Шанон бросился наверх, Стиль последовал за ним. Полицейский висел в петле, привязанной к перилам верхней площадки.
   Дик перервал веревку и с помощью Стиля отнес бесчувственное тело в комнату Мальпаса.
   Прошло минут пять, прежде чем им удалось привести констебля в чувство. Он не мог толком объяснить, что произошло.
   -- Я начал подниматься на третий этаж. Неожиданно сверху упала петля и затянула мне шею прежде, чем я успел крикнуть. У меня хватило сил только на то, чтобы сбросить каску, и тем привлечь ваше внимание. В этом доме неладно, капитан...
   -- Сколько вы весите? -- спросил Дик.
   -- Сто семьдесят фунтов, сэр.
   -- Покажите мне привидение, способное поднять такую тяжесть, -- сказал Дик.
   С улицы постучали.
   -- Это наряд, -- обрадовался Стиль и пошел к распределительной доске, чтобы пустить в ход механизм, отпирающий дверь. Не успел он дотронуться до выключателя, как с криком отдернул руку.
   -- Короткое замыкание, -- простонал он. -- Дайте мне перчатку, капитан.
   Дик поспешил к доске и сам повернул выключатель, получив сильный удар током, от которого его не спасла и кожаная перчатка. При этом в доме неожиданно погас свет.
   С улицы продолжали стучать.
   -- Механизм, видимо, не работает, -- догадался Дик. -- Не зажигайте свет.
   Но Стиль уже успел нажать кнопку своего фонаря. В ту же минуту в коридоре сверкнул огненный язык. Пуля просвистела над головой Стиля и шлепнулась в стену.
   Все трое бросились на пол. Снизу раздавались громкие удары в дверь. Шанон пополз, держа револьвер наготове. Тьма была кромешная.
   -- Он у окна в углу, -- прошептал Стиль. -- Прислушайтесь.
   В этот момент они заметили на стене, в том месте, где стоял буфет, какое-то зеленоватое свечение. Свет усиливался. В освещенном четырехугольнике их взорам предстала лежащая фигура -- мертвец во фраке!
   На мгновение Шанону стало жутко.
   -- Капитан, смотрите, -- прохрипел Стиль, -- это же труп Маршалла!
   


Глава 37. ЛИФТ В БУФЕТЕ


   Зеленоватый свет начал слабеть и погас. Раздался какой-то неясный грохот.
   Дик вскочил и бросился туда, где только что был свет. Его вытянутые руки натолкнулись на низкий буфет. За ним была стена, облицованная резным деревом.
   Из вестибюля донесся звук шагов, и чей-то голос спросил:
   -- Кто здесь?
   -- Зажгите фонарь, -- крикнул Дик.
   Неожиданно лампочка в комнате зажглась, как по сигналу.
   -- Кто открыл входную дверь? -- поспешно спросил Дик.
   -- Не могу знать, сэр. Она открылась сама.
   -- Значит, в доме есть вторая распределительная доска, -- сказал Дик и добавил: -- Принесите сверху топор. И хватайте всякого, кто попадется на глаза.
   Топор доставили без промедления. Шанон сорвал облицовку с той части стены, которая прилегала к буфету, и секрет появления трупа Маршалла стал ясен.
   -- Буфетный лифт, -- пояснил Дик. -- В некоторых особняках встречается такое приспособление.
   Кухня помещалась в подвальном этаже. Дверь пришлось взломать, так как ее кто-то запер после того, как Стиль побывал там. Шанон простучал стены и нашел доступ к лифту. Он был замаскирован обшивкой так же, как и наверху. Обшивку содрали. Лифт был на месте, но трупа Маршалла в нем не оказалось.
   -- Я догадываюсь теперь, куда они тогда дели труп: его положили в лифт, который остановили на полдороге, -- сказал Дик.
   Затем он прошел во двор. Дверь, выходившая сюда, была открыта. Караульного с этой стороны не оказалось. Оцепление не успели расположить вовремя. Дик сделал замечание инспектору, прибывшему с нарядом, и вернулся в комнату Мальпаса.
   -- Эту комнату надо стеречь день и ночь, -- сказал он. -- Не подлежит сомнению, что старый черт недаром разыгрывает привидение. В этой комнате есть что-то такое, что он любой ценой хочет убрать.
   Затем он осмотрел лестницу, которая вела из комнаты Мальпаса в заброшенную гостиную. Стиль простучал стены. На уровне гостиной раздался полый звук.
   -- Вероятно, замаскированная дверь, -- сказал Дик, и налег плечом.
   Стена уступила, так как часть ее представляла собой дверь, вращавшуюся на двух шарнирах.
   -- Теперь понятно, откуда появляется наш приятель, -- заметил Дик.
   Они вошли и очутились на лестнице, которая шла параллельно главной лестнице. Дик постучал в стенку.
   -- Тонкая, как бумага, -- сказал он. -- Секрет шаркающих шагов, которые нас пугали, объясняется очень просто.
   В конце потайной лестницы оказалась дверь аналогичного устройства, выходившая на верхнюю площадку.
   -- Здесь наш приятель вышел и с арканом наготове стал поджидать констебля, -- пояснил Дик.
   По главной лестнице они вернулись в комнату Мальпаса.
   -- Как вы полагаете, где он сейчас? -- спросил Стиль.
   -- Вопрос разумный, -- сухо заметил Дик, -- но я не могу вам, на него ответить. Думаю, что далеко. Будь оцепление на месте -- одним грешником стало бы меньше.
   Он достал карманный фонарь.
   -- Надо взглянуть, что делается на крыше, хотя вряд ли он там скрывается. Кстати, Виллит убрал своих агентов?
   -- Насколько мне известно -- да. Впрочем, он находится в распоряжении поверенных Маршалла. Они назначили попечителя, который поместился в доме покойного.
   Осмотр крыши убедил их в том, что Виллит агентов еще не убрал.
   -- Пожалуй, вы зря здесь караулите? -- обратился Шанон к фигуре, стоявшей около трубы.
   -- Я с вами согласен, но мне так приказано, -- ответил агент.
   -- Вы никого не видели?
   -- Нет, сэр.
   -- Ничего не слышали?
   -- Недавно кто-то шумел во дворе. Я думал, что это вы. За стеной целый час ждала длинная машина. Я перегнулся через парапет и заметил человека, который тащил по двору что-то тяжелое. В темноте я не разглядел, что это было. Он погрузил свою ношу в машину и уехал.
   Дик не мог допустить, чтобы один человек унес труп Маршалла. История показалась ему малоправдоподобной. Он вернулся в дом. Стиль тем временем успел сделать интересную находку.
   -- Я подобрал это во дворе, -- сказал он.
   Находка оказалась маленьким футляром, в котором Дик обнаружил две ампулы, подкожный шприц и пару игл. Должно быть, шприц употребляли наспех, так как он был наполовину заполнен бесцветной жидкостью, а подушечка оказалась влажной.
   -- Отошлите шприц на экспертизу, -- добавил Дик. -- Я начинаю кое-что понимать.
   


Глава 38. СТОРМЕР


   Сыскное агентство Стормера помещалось на первом этаже одного из домов в Сити. Вывеска лаконично гласила: "Стормер", предоставляя любителям догадываться, что за ней скрывается.
   В это утро мистер Джон Стормер нанес один из своих кратковременных визитов лондонскому отделению своего предприятия.
   Он появился, как водится, через отдельный вход, и Виллит узнал о прибытии шефа не раньше, чем задребезжал звонок на его столе. Виллит вышел в коридор и отпер дверь в кабинет шефа. Мистер Стормер, в кепке на затылке, сидел за столом, читая "Таймс".
   -- Ну, докладывайте, как дела? -- обратился он к помощнику.
   -- С утра мы получили пять заданий, -- сообщил Виллит. -- Четыре -- супружеских и одно от дамы, которую шантажирует кредитор.
   Стормер откусил кончик сигары и зажег ее.
   -- Подождите, я хочу отгадать. Она заняла деньги, чтобы выручить близкого человека, к которому ее муж особых симпатий не питает...
   Виллит улыбнулся:
   -- Вы угадали, сэр.
   -- Еще бы, разве это трудно? Женщины никогда не занимают для себя. Каждый вексель, подписанный ими, окружен ореолом самопожертвования. Что нового на Портмен-сквер?
   Виллит подробно доложил о последних событиях. Стормер заинтересовался причиной появления Шанона в доме Мальпаса минувшей ночью, но Виллит не мог назвать ее.
   -- По делу Мальпаса прежние инструкции остаются в силе до тех пор, пока поверенные Маршалла не отменят их. Продолжайте наблюдение за домом и держите одного человека на крыше. Кстати, один или два наших лучших агента должны по-прежнему ходить по пятам за Сликом Смитом. Поняли?
   -- Так точно, сэр.
   -- Досадно, что приходится возиться со Смитом, но я не хочу рисковать. Телеграфируйте, если будут новости.
   Виллит записал распоряжения.
   -- Между прочим, как случилось, что мы начали работать на Маршалла?
   -- Он поручил нам установить местожительство одной девушки.
   Стормер хлопнул себя по лбу.
   -- Совершенно верно. Вам удалось выяснить, чем объясняется его интерес к мисс Бедфорд?
   -- Достоверно -- нет. Однако Маршалл слыл бабником, и я не думаю, чтобы у него был к ней интерес другого рода.
   -- Вы не думаете? А на мой взгляд, его желание узнать адрес этой девушки объясняется чем-то другим... Ее фамилия действительно Бедфорд?
   Виллит улыбнулся:
   -- Вы уже спрашивали меня об этом. Она долго жила в Фонтенуеле. Там ее каждая собака знает.
   -- А девичья фамилия Доры Эльтон -- тоже Бедфорд?
   -- Да, сэр. Она венчалась под этой фамилией.
   -- Та-а-к! -- проговорил Стормер и потер ладонью рот. Он всегда так делал, когда недоумевал. -- А я-то думал... Эта девушка живет в Лондоне, да? В отеле "Палас", писали вы в докладе?
   Он забарабанил по столу.
   -- Виллит, вам не приходило в голову взять ее на работу, а? Нам ведь позарез нужен агент-женщина. А ведь она из тех, кто за тряпки пойдет на это. Была же она секретарем у Мальпаса. Она ведь сейчас безработная, да?
   -- Я полагаю, что на нее заглядывается Шанон, -- сказал Виллит.
   -- Так что же? Каждый мужчина заглядывается на смазливую девчонку. Знаете что, я решил поговорить с этим Шаноном. Как мне связаться с ним?
   Виллит извлек записную книжку.
   -- У меня записано два номера: домашний и служебный. Попробуйте позвонить по первому.
   Стормер позвонил.
   -- Алло. Капитан Шанон?.. Говорит Стормер. Вы помните, капитан, я вам иногда оказывал услуги? Сообщил, например, о прибытии Слика Смита в Англию?.. Ах, ведет себя примерно? Это у него такая манера: чтобы со стороны было незаметно... Однако я о другом. Покойный мистер Маршалл поручил моим людям стеречь свой дом. Конечно, теперь, когда он на том свете, это бессмысленно, но инструкции пока остаются в силе. Я буду вам чрезвычайно признателен, если вы найдете возможным считаться с моими людьми. Один из них доложил, что вы подвергли его буквально допросу. По-моему, это лишнее. Я велел им оказывать полиции всяческое содействие... Кстати, вы уже видели попечителя, которому поверенные Маршалла доверили присматривать за домом?.. Нет? В таком случае советую вам присмотреться к нему как следует! -- И прежде чем Шанон успел что-либо спросить, мистер Стормер положил трубку.
   Отправляясь обедать, Стормер самодовольно посмеивался.
   На этот раз он решил пообедать в ресторане того отеля, где жила Одри Бедфорд. Плотно перекусив, он медленно проследовал в вестибюль.
   -- Я не могу попасть сегодня домой, -- заявил он портье. -- У вас найдется свободная комната?
   -- Разумеется, сэр. Четыреста шестьдесят первый номер.
   -- Для меня это высоковато. Нет ли на втором этаже?
   -- На втором свободны номера: двести пятьдесят пять и двести семьдесят.
   -- Я, пожалуй, займу двести семидесятый. Семьдесят -- мое счастливое число.
   Номер комнаты Одри был двести шестьдесят девять.
   


Глава 39. ЛИЦО В НОЧИ


   Одри, наконец, удалось найти работу.
   В свое время она переписывалась с редакцией журнала, выходившего под громким и легким заглавием: "Птицевод-любитель и земледелец-арендатор". Вспомнив об этом, Одри написала редактору и вскоре получила приглашение явиться.
   -- Нам нужен сотрудник, чтобы вести корреспонденцию по птицеводству, -- заявил ей джентльмен, похожий на старую курицу. -- Я думаю, что вы справитесь с этим делом. Два столбца еженедельно. На прочие письма отвечать в частном порядке. Если вы не сумеете ответить на какой-нибудь вопрос, сошлетесь на любой номер нашего журнала тридцатилетней давности. Таким образом вам удастся выгадать время для справок.
   Жалованье он предложил ей небольшое, во всяком случае недостаточное, чтобы она могла вести прежний образ жизни. В тот же день Одри подыскала себе уютную комнату недалеко от редакции, решив перебраться туда на следующее утро.
   Вечером к ней зашел Дик.
   -- Вы избавили меня от необходимости звонить вам, -- сказала Одри.
   -- Что-нибудь случилось? Он опять прислал вам записку?
   -- Нет. Я думаю, что он оставил меня в покое. Если же от него что-нибудь придет, я вам позвоню, будьте уверены. Дело в другом. Во-первых, я могу вас порадовать.
   -- Возвращаетесь к птицеводству в теоретическом плане? Не так ли?
   Одри изумилась было, но тут же поняла:
   -- Ангел-хранитель, да? А я-то позабыла о его существовании. Как в лучших романах, но все же временами неприятно...
   -- А во-вторых? -- спросил Шанон.
   Одри взяла сумочку и достала какой-то камушек.
   -- Взгляните. Я в свое время забыла показать вам эту вещь.
   -- Скажите, откуда это у вас? -- воскликнул Шанон.
   -- Вижу, что надо было давно показать вам этот камушек, Я нашла его в вестибюле у дверей, когда уходила после первого посещения мистера Мальпаса.
   Дик мгновенно припомнил эпизод с Броуном, вернее, с Торрингтоном, который показывал ему такой "камушек".
   -- Что это? -- спросила Одри.
   -- Алмаз. В том виде, как его находят. Эта штука стоит фунтов шестьсот-восемьсот.
   -- Вы уверены в этом? -- изумилась Одри.
   Дик осмотрел камень и узнал печать.
   -- Это настоящий алмаз, а печать -- марка фирмы, которой принадлежат россыпи. Разрешите мне оставить камень у себя?
   -- Ради Бога, возьмите его.
   -- Кто-нибудь знает, что у вас была эта вещь?
   -- Никто, если только мистер Мальпас об этом не знал, но вряд ли это так.
   -- А кто-нибудь мог видеть ее у вас?
   -- Я полагаю, нет... Впрочем, был один случай. На днях я никак не могла найти ключ от комнаты и спустилась к портье, думая, что он у него. Ключа там не оказалось, и я в конце концов отыскала его в сумочке. Он завалился между кожей и подкладкой. Комната оставалась в это время открытой, и, когда я вернулась, мне показалось, что кто-то в нее заходил...
   -- Пока вы отлучались, он был у вас и видел камень, -- сказал Дик. -- "Он" -- в данном случае Мальпас или его агент. Теперь отчасти понятно, почему он старался схватить вас вчера вечером.
   Девушка вздохнула.
   -- С каждым днем я все больше жалею, что бросила птицеводство и поехала в Лондон...
   И все же когда в этот вечер Одри ложилась спать, ей казалось, что она навсегда покончила с приключениями, отравлявшими ее жизнь в Лондоне.
   Она заперла дверь, легла и очень быстро уснула.
   Проснулась Одри глубокой ночью от прикосновения к лицу чего-то холодного и липкого.
   -- Одри Бедфорд, вы мне нужны, -- сказал глухой голос.
   Девушка с криком поднялась и села на постели. В комнате было темно, но в каком-нибудь сантиметре от ее головы висело, казалось, в воздухе лицо, освещенное странным слабым светом...
   Как завороженная, смотрела Одри в закрытые глаза и в искаженное болью лицо Ласси Маршалла.
   


Глава 40. ИСЧЕЗНУВШИЙ ПОСТОЯЛЕЦ


   -- Молодая женщина в обмороке. Я послал за врачом.
   -- Вы не знаете, что с ней произошло? -- быстро спросил Дик, у которого мгновенно прошел сон.
   -- Не знаю, сэр. Портье услышал пронзительный крик и бросился наверх. Он нашел дверь номера открытой настежь и убедился, что мисс Бедфорд лежит без чувств. Я находился в вестибюле, и он сообщил мне о случившемся.
   -- Никаких следов Мальпаса?
   -- Ни малейших, сэр. Однако кто-то, по-видимому, пытался пробраться к мисс Бедфорд, так как джентльмена, который занимал соседнюю комнату, нашли без сознания в коридоре на полу. Его, очевидно, оглушили резиновой дубинкой, так как кожа на голове осталась целой. Пострадавший уехал на перевязку.
   Дик примчался в отель через пять минут. Одри уже немного оправилась и смогла его принять. Она сидела у газовой печки, в капотике, бледная, как мел, но вполне владеющая собой.
   -- Мне нечего вам сообщить, разве лишь то, что я видела мистера Маршалла.
   -- И вы его видели? -- сказал Дик и задумался.
   -- Позвольте, разве вы тоже видели его? -- изумилась Одри.
   -- Да. Вчера ночью нам было видение Маршалла. Больше вы ничего не помните?
   -- Приходится с прискорбием констатировать, что я упала в обморок. Это чисто по-женски, но что поделаешь. Портье сообщил мне, что моему соседу нанесли опасный удар. Дик, скажите, что все это значит?
   -- Это значит, что Маршалл жив и находится в лапах этого старого черта. Вчера ночью мы нашли в его доме подкожное впрыскивание: смесь гиопина с морфием и еще какой-то дрянью, которую установить не удалось. Это средство вызывает у человека полную потерю сознания. Сегодня вечером я получил от Мальпаса письмо... -- с этими словами Дик извлек листок, отпечатанный на машинке, и протянул его Одри. -- Это копия. Оригинал отослан в лабораторию, чтобы с него сняли отпечатки пальцев.
   Одри прочла:
   "Если вы не дурак, то должны были сделать одно открытие вчера ночью. Ласси Маршалл жив. Зная его, мне следовало бы предвидеть, что он примет меры предосторожности. Пуля скользнула по панцирю, который он носил под рубашкой. Вы не замедлили бы обнаружить это обстоятельство, займись вы делом вместо того, чтобы канителиться с девчонкой. Я рад, что он остался в живых -- смерть была бы для него лучшим исходом. Он умрет, когда я сочту это необходимым. Если вы хотите, чтобы он остался жив, уберите ваших соглядатаев и шпионов из моего дома!"
   -- Все, что мне удалось обнаружить в доме, подтверждает это заявление, -- сказал Дик, -- Он держит Маршалла под воздействием этого снадобья и возит, одурманенного, с собой, когда ему это необходимо.
   -- Мне показалось, что лицо, которое я видела, было не настоящим, если можно так выразиться.
   -- Вы хотите сказать, что то была маска? Однако это не меняет дела. Я убежден, что он говорит правду, хотя все это очень странно. А теперь хочу взглянуть на вашего соседа. Должно быть, ваш крик разбудил его, он вышел в коридор, наскочил на Мальпаса с его ношей, если последняя была, получил удар по черепу и свалился...
   Пострадавший постоялец действительно покинул отель "для перевязки", как он заявил. В книге он был записан, как "Генри Джонсон из Южной Африки". Портье, принимавший его, сменился, и Шанону пришлось довольствоваться лишь этими сведениями. Распорядившись, чтобы его известили, когда постоялец возвратится, Дик отправился домой.
   Дома вспомнил совет Стормера насчет попечителя. Утром, встав пораньше, он отправился в дом Маршалла.
   Ему открыла горничная, одна из тех перепуганных женщин, которых он застал на кухне в день убийства.
   -- У вас, кажется, проживает теперь попечитель?
   -- Да. Этот джентльмен был другом мистера Маршалла.
   -- Вот как? Кто же это такой?
   -- Некий мистер Стандфорт, сэр.
   -- Не Вильям ли Стандфорт, часом?
   -- Да, сэр, мистер Вильям Стандфорт. Я доложу ему о вашем приходе.
   -- Не беспокойтесь: мистер Стандфорт и я -- старые знакомые.
   Шанон застал Стандфорта в кабинете возле камина. Тот сидел, положив ноги на серебряную решетку, с огромной сигарой во рту и неловко улыбался.
   -- Доброе утро, капитан. Я ждал вас все эти дни.
   -- Итак, попечитель -- это вы?
   Стандфорт усмехнулся:
   -- Мне поручено наблюдать за порядком в доме. Я был чрезвычайно изумлен, когда его поверенные вызвали меня. Должен сказать, что я никогда не был близок с Маршаллом.
   -- Но, живя в Южной Африке, вы его, конечно, знали?
   -- Вот именно, там-то я с ним и познакомился... Однако был изумлен, когда меня вызвали.
   -- По-видимому, это было сделано согласно его завещанию?
   -- В том-то и дело, что завещания не оказалось. Похоже на то, что Маршалл предвидел неизбежную отлучку в ближайшие дни. В письме, которое он оставил, нет ни слова о смерти. Там говорится следующее: "Если те или иные причины приведут к моему исчезновению, вышепоименованный Вильям Стандфорт должен..." и дальше идут его распоряжения.
   Дик подумал и неожиданно спросил:
   -- А что думает на этот счет Эльтон?
   Стандфорт пожал плечами.
   -- Это меня очень мало интересует. Он немного дуется на меня: вообразил, что приятель Маршалла должен знать все его секреты. Однако Маршаллу следует отдать должное: он никому не болтал о своих любовных делах.
   Собеседники помолчали.
   -- Скучновато приходится мне. Особенно по ночам. Иной раз жуть берет. Вот, например, вчера мне показалось, что я вижу...
   -- Маршалла? -- подсказал Дик.
   -- Нет, другого. Как его?.. Мальпаса!
   -- Где же вы его узрели?
   -- В дверях кладовой. На одно лишь мгновение.
   -- Что же вы предприняли?
   Вильям смутился.
   -- Я поспешил удалиться и заперся. Беседы с привидениями не в моем духе.
   -- Я хотел бы взглянуть на эту кладовую, если вы не имеете ничего против...
   Кладовая находилась рядом с вестибюлем и была завалена разнообразнейшим хламом. Там же находились охотничьи ружья и различные огнестрельные припасы. Шанон открыл один из деревянных ящиков. В нем оказались картонные коробочки с этикетками.
   -- Револьверные патроны, -- заметил Дик. -- Одна пачка была взята на днях. Это видно по отсутствию пыли на одной из пачек в нижнем ряду. Почему же вы решили, что тот, кто был здесь, Мальпас?
   -- Я сам не знаю, -- уклончиво ответил Стандфорт. -- Мне так описали в свое время его наружность. Лично я никогда его не видел.
   Чувствовалось, что Стандфорт с нетерпением ожидает ухода посетителя. Он с трудом скрыл свое недовольство, когда Шанон отправился на второй этаж и остановился перед дверью, ведущей в личные апартаменты Маршалла.
   -- Дверь по-прежнему функционирует? -- спросил Дик.
   -- По-видимому, -- ответил Стандфорт и добавил: -- Вы напрасно задаете мне вопросы по поводу этого дома: я ведь здесь не более, чем постоялец.
   -- Похоже на то, что вам не терпится меня спровадить, -- заметил Шанон. -- А как поживают ваши друзья Эльтоны? -- продолжал он изводить собеседника вопросами.
   -- Мне о них ничего неизвестно. Большими друзьями мы никогда не были, -- пробормотал Стандфорт.
   Наконец докучливый посетитель собрался уходить. Стандфорт проводил его и с видимым облегчением запер дверь. Затем он вернулся в кабинет. Заперев -- за собой и эту дверь, он открыл другую -- в маленькую столовую. В кабинет вошел мужчина.
   -- У вас чуткий слух, Мартин, -- сказал Стандфорт.
   Мартин подошел к окну и проводил Шанона взглядом.
   -- Так или иначе, но я неизменно сталкиваюсь с этой птицей, -- заметил он, впрочем, без особого раздражения. -- Да, у меня чуткий слух. Я сразу узнал его как только услышал голоса в вестибюле. Вы еще долго пробудете здесь? Наклеивается одно дельце...
   Стандфорт развел руками.
   -- Очень жаль, но я должен отказаться. Приходится считаться с доверием, которое оказал мне бедняга Ласси. Я останусь здесь, пока меня не освободят от этих обязанностей.
   Мартин усмехнулся:
   -- Денег Маршалл много оставил?
   -- Ничего, насколько мне известно. Напрасно вы думаете, что я собираюсь поживиться. Я дружил с Ласси.
   -- Позвольте, вы ни разу об этом не обмолвились.
   -- Но ведь говорил же я вам, что мы с ним знакомы. Дора знает, что мы были друзьями.
   -- Мальпаса вы знаете? -- неожиданно спросил Мартин.
   Стандфорт прищурился.
   -- Да, я знаю Мальпаса, и если уж говорить о наживе, то знаю и где можно хорошо поживиться...
   На лице Мартина отразились удивление и недоверие.
   -- А где он сейчас? -- спросил Эльтон.
   Стандфорт расхохотался:
   -- Пошевелите мозгами, Эльтон. Подумайте о людях, имевших веские причины ненавидеть Ласси, подумайте, кто мог мгновенно преобразиться в старика, обмозгуйте все это, дорогой мой, и попробуйте отгадать!
   


Глава 41. ОДРИ ПОЛУЧАЕТ ЗАДАНИЕ


   Мистер Стормер прибыл в контору агентства ни свет ни заря. Виллит был поражен, когда, придя на работу, застал шефа в кабинете. Тот лежал на диване в самом плачевном виде.
   -- Вы нездоровы, сэр?
   -- Я умираю. Приготовьте крепкий кофе и кило пирамидона. О, моя голова! -- Он осторожно пощупал свою макушку и застонал. -- Объем моего черепа увеличился до одного кубического фута. Вот здесь шишка величиной с яйцо и, заметьте, не куриное. Кстати, о курах: приведите сюда эту самую мисс Бедфорд. Да, да, сэр, и шишка с яйцо страуса, а может быть, даже динозавра.
   -- У вас были неприятности этой ночью?
   -- Хороший вопрос! Стал -- бы я в противном случае валяться. Достаньте уксус и зарубите себе на носу: никто не должен знать о напасти, которая меня постигла. Если меня будут спрашивать -- я в Соединенных Штатах, где мне и надлежит быть.
   Виллит сбегал и принес все требуемое.
   -- Вижу, вам не терпится узнать, что со мной случилось. Ладно, я расскажу вам. У меня произошло столкновение с привидением. А точнее -- оно, или тот, кто его сопровождал, и набило мне эту шишку.
   -- Но кто же это был?
   -- Понятия не имею. Я услышал крик и выскочил в коридор. Вижу, бежит человек, а может быть, и несколько. Я за ними. Они меня ударили чем-то по голове, и я свалился. Пришел в чувство как раз вовремя, чтобы помешать отельному сыщику спереть мои часы. Впрочем, быть может, он просто расстегивал мне воротник, но я не доверяю сыщикам при отелях. А теперь потрудитесь заняться нашей девицей. Она получила работу в редакции "куриного вестника" или что-то в этом роде. Я полагаю, что работа ей не нравится. Вы знаете ее в лицо?
   -- Знаю, я с ней встречался.
   -- Так вот, повидайтесь с ней и предложите ей хороший заработок. Вы должны завербовать ее во что бы то ни стало.
   -- Понимаю, сэр.
   -- А теперь я ложусь спать, и горе тому, кто осмелится меня будить. Отправляйтесь к мисс Бедфорд и скажите ей, что у нас для нее имеется не работа, а одно удовольствие: сидеть сложа руки в уютном кресле. Я хочу приставить ее к Торрингтону, который именует себя Броуном. За этим типом надо смотреть в оба. Постарайтесь изобразить ей это дело в заманчивых красках. И не смейте возвращаться с пустыми руками...
   Проработав несколько часов в маленькой, душной комнатке, где помещалась редакция, Одри сделала интересное открытие: мистер Хеппс, к которому она приходила наниматься, и мистер Хеппс -- начальник оказались совершенно разными людьми. Его любезности как не бывало. Он ворчал и все время придирался к Одри, потребовал, чтобы она в каждом ответе подписчикам и просто любителям птицеводства предлагала заведомо скверный товар тех предприятий, которые помещали в журнале платные объявления. В конце концов девушка не выдержала, и когда мистер Хеппс в очередной раз сделал ей выговор, Одри молча направилась к вешалке и сняла свое пальто.
   -- Куда вы? Кто вам разрешил? -- возмутился редактор.
   -- Домой, мистер Хеппс, -- ответила Одри. -- Вы разрушили мою веру в цыплят. Я не думала, что их можно использовать для низких целей.
   -- Мы кончаем в шесть...
   -- А я кончаю в четыре.
   -- Скатертью дорога! Очень жаль, что я не раскусил вас раньше.
   -- Вы много потеряли. Раскуси, как вы выражаетесь, меня, вы узнали бы, что я сидела в тюрьме.
   -- За что? -- остолбенел мистер Хеппс.
   -- За кражу цыплят, -- ответила Одри и без сожаления покинула свою новую работу.
   Она проголодалась и направилась в ресторан. По дороге Одри купила газету. Следом за ней шел мужчина, внешность которого показалась девушке знакомой, но внимание ее было отвлечено заголовком: "Странное происшествие в отеле "Палас". Одри прочла, что полиция не смогла установить личность постояльца, который пострадал в этой "ночной схватке", как выразился репортер газеты, Девушка с удовольствием констатировала, что ее фамилия в заметке не упоминалась. Репортер назвал ее "богатой молодой дамой". Это польстило ее тщеславию.
   -- Простите, мисс Бедфорд.
   Одри подняла глаза. Перед ней стоял незнакомец, которого она заметила на улице. Он без дальнейших церемоний подсел к ее столику.
   -- Мы уже с вами встречались, мисс. Моя фамилия Виллит. Я приезжал в Фонтенуель навести кое-какие справки.
   -- Я вас припоминаю, -- улыбнулась Одри. -- Это было в день моего отъезда в Лондон.
   -- Совершенно верно. Я представитель сыскного агентства Стормера. Быть может, вам приходилось слышать о таком?
   Одри кивнула головой. Агентство Стормера пользовалось широкой известностью.
   -- Мистер Стормер приказал мне переговорить с вами, мисс.
   -- Что ему нужно от меня? -- изумилась Одри.
   -- Видите ли, мисс Бедфорд, мы знаем вас как очень способную девушку и рассчитываем на ваше содействие.
   -- Вы предлагаете мне работать в качестве женщины-сыщика? -- спросила Одри неуверенно.
   -- Никаких неприятных поручений мы вам давать не будем, -- поспешил успокоить ее Виллит. -- Поставим вас на светские дела.
   -- Скажите, а мистер Стормер знает о моем прошлом?
   -- Вы намекаете на случай с ожерельем? Он знает все, мисс.
   Губы Одри тронула улыбка.
   -- Мистер Стормер, по-видимому, придерживается в отношении своих агентов пословицы: "Рыбак рыбака видит издалека"?
   Виллит расхохотался:
   -- Нет, мисс, вам не придется ловить жуликов. Мы поручим вам специальное задание: присматривать за господином по фамилии Торрингтон.
   -- Кто он -- этот Торрингтон?
   -- Очень богатый человек из Южной Африки. Вас это интересует?
   -- У меня есть основания интересоваться Южной Африкой, -- уклончиво ответила девушка. Она не поверила тогда словам Доры о том, что ее отец отбывает пожизненную каторгу в Капштадте, но сомнение в ее душу все же запало. -- Однако я не умею следить за людьми.
   -- Вам не придется ходить по пятам за Торрингтоном. Мы рассчитываем устроить вас к нему на должность секретаря. Нам необходимо установить, не следят ли за ним и кто у него бывает.
   -- Не знаю, что вам ответить... И потом, в силу некоторых причин это было бы довольно курьезно.
   Виллит догадался, что она имеет в виду тот сюрприз, каким оказалась бы ее новая работа для Шанона.
   -- Может быть, вы обдумаете наше предложение? Мы всегда к вашим услугам, -- продолжал настаивать Виллит.
   -- Могла бы я повидать мистера Стормера?
   -- Он уехал в Америку, -- заявил Виллит не моргнув, -- но поручил мне добиться вашего согласия любой ценой.
   Одри засмеялась.
   -- Хорошо, я попробую. Посмотрим, что из этого получится.
   Виллит вздохнул с облегчением...
   Стормера он застал в значительно лучшем настроении.
   -- Значит, она клюнула, -- сказал шеф. -- Я так и знал, что мы ее завербуем.
   Когда Виллит удалился, Стормер взялся за телефон.
   -- Это вы, мистер Хеппс? Говорит Стормер. Искренне благодарю вас за содействие.
   -- Мне было нелегко играть роль, -- ответил мистер Хеппс. -- Она способная девушка, и я лишился ценной помощницы. Мне теперь будет стыдно глядеть в глаза всем хорошеньким женщинам.
   -- Они, пожалуй, будут довольны этим, -- заметил Стормер.
   Это замечание, видимо, не дошло до Хеппса, так как он продолжал:
   -- Она заявила мне, что сидела в тюрьме за кражу цыплят. Скажите, это действительно так?
   -- Угу, -- ответил Стормер. -- Она руководила большим предприятием по обкрадыванию птичников. Так-то, уважаемый. Если у вас что-нибудь пропало, сообщите мне.
   Стормер повесил трубку и с наслаждением расхохотался, представив себе физиономию Хеппса.
   


Глава 42. НАВОДЧИК


   Апартаменты, которые занимал в отеле "Риц-Карлтон" мистер Торрингтон, прописанный как мистер Броун, относились к числу самых дорогих в этом фешенебельном заведении.
   Администрации было известно, что миллионер очень неохотно принимает лиц, которые приходят к нему по своей инициативе.
   Плохо одетый субъект, пожелавший в это утро видеть мистера Броуна, встретил холодный прием со стороны портье.
   -- Как о вас доложить?
   Человек назвал какую-то фамилию. Портье позвонил в номер Броуна и после этого заявил:
   -- Мистер Броун вам не назначал. Кто вы такой?
   -- Я работаю в... -- Человек запнулся и назвал очень известную фирму, которой принадлежали алмазные россыпи в Кимберли.
   Портье вторично побеспокоил миллионера. Затем он вызвал коридорного.
   -- Проводите этого господина к мистеру Броуну, обождите там и сопровождайте его обратно.
   Когда неизвестный вошел в кабинет миллионера, мистер Броун писал письмо. Подняв голову, он посмотрел на посетителя сквозь очки в золотой оправе.
   -- Причина моего прихода состоит в том, -- начал незнакомец, -- что я знавал вас по Южной Африке... Дело в том, мистер Броун, что я сейчас в крайне тяжелом положении. Я решил, что вы охотно поможете старому приятелю, попавшему, если можно так выразиться, в полосу невезения...
   Усмехнувшись, Броун отложил письмо и встал из-за стола.
   -- Я помогу вам, если вы говорите правду, но должен заявить, что не верю вашим словам. У меня прекрасная память на лица. Где мы с вами встречались?
   -- В Кимберли, -- ограничился посетитель неопределенным ответом.
   -- Я бывал в Кимберли. Но кто из причастных к алмазным приискам не бывал там? Может быть, вы припомните мою тогдашнюю фамилию?
   -- Я помню ее, но ничто в мире не заставит меня ее произнести. Если джентльмен желает называться Броуном, то я довольствуюсь этим... Ладно, хотите знать правду? Мы вместе отбывали наказание.
   -- Товарищи по несчастью, выходит, -- заметил старик добродушно. -- Я вас не припоминаю. Мне стоило большого труда забыть людей, с которыми встречался на каторге. -- Он достал из бумажника кредитку и протянул ее посетителю. -- Надеюсь, что счастье вам улыбнется.
   Незнакомец взял кредитку, смял ее и, к великому изумлению Броуна, эффектным жестом швырнул в сторону камина, который находился за спиной миллионера. Броун невольно обернулся. Этого было достаточно, чтобы посетитель успел сделать шаг к столу.
   Он еще раньше заметил, что на письме, которое отложил Броун, стояла подпись. Однако с того места, где он находился, разобрать ее никак не удавалось. Теперь же он знал настоящее имя старика!
   -- Мне ваших денег не надо, -- провозгласил незнакомец. -- Вы ошибаетесь, думая, что я пришел вас "подковать". Возьмите ваши деньги, Торрингтон.
   Даниэль Торрингтон пристально посмотрел на незнакомца.
   -- Значит, вы действительно знаете мою фамилию? Подберите деньги и не валяйте дурака. Что вам нужно от меня?
   -- Я хочу, чтобы вы пожали мне руку, -- заявил посетитель оскорбленным тоном, подобрав, тем не менее, деньги.
   Торрингтон указал ему на дверь. Когда незнакомец удалился, миллионер задумался. На каторге его фамилии никто не знал. Он значился там под номером, пока один из надзирателей однажды не назвал его "Броун". Эта кличка так и осталась за ним.
   "Откуда он мог узнать мою фамилию?" -- думал старик. Случайно взгляд его упал на письмо, и. он все понял.
   Однако чего хотел этот человек? Чего ради он приходил?
   


Глава 43. ДОРА ОТКРОВЕННИЧАЕТ


   После визита к Стандфорту Мартин вернулся домой внешне невозмутимый.
   Он не знал, чем заняться, и решил просмотреть письма полученные утром. В комнату вошла Дора в пеньюаре. Она редко одевалась до завтрака. Взглянув на жену, Мартин понял, что она плохо спала. Вокруг ее красивых глаз легли тени, и он впервые обнаружил чуть заметные морщинки.
   -- Скажи, Дора, он все еще дорог тебе?
   Казалось, женщина ждала этого вопроса.
   -- Я его ненавижу, -- сразу же ответила она. -- Ты, кажется, не придаешь значения моим словам? Ты все еще полон мыслями о том, что я тебе изменила? Скажу больше: я любила его и даже хотела к нему уйти. Но я совершила ошибку. Я так к нему привязалась, что он стал мною тяготиться. Чтобы удержать мужчину, женщина должна уметь оставаться для него желанной... Мартин, я чувствовала, что он умрет. Я имею в виду не физическую смерть, а огромную перемену в отношении ко мне. То же самое было и с Одри -- наши старые отношения умерли в один прекрасный день...
   -- Ты не думаешь, что он жив? -- задумчиво спросил Мартин.
   -- Мне все равно. Для меня он умер.
   Мартин не сомневался в ее искренности.
   -- Он говорил с тобой о Мальпасе?
   -- О старом чудаке? Говорил, и не раз. Только в такие моменты я и замечала в нем нервозность. Мальпас его ненавидел. Маршалл уверял всех, что ему о старике ничего неизвестно, но это неправда. Он рассказал мне, что в старые времена они работали вместе. У них было общее дело. Маршалл сманил у Мальпаса жену. Я уже забыла подробности... Скажи, ты виделся со Стандфортом?
   Мартин кивнул.
   -- Он тебе ничего не рассказывал? Мне известно, что они были знакомы.
   -- Знакомы? -- усмехнулся Мартин. -- Закадычные друзья, может быть? Правда, Стандфорт никогда не отличался общительностью, но я думаю, что знакомство с Маршаллом он от меня вряд ли бы скрыл.
   Эльтон встал, подошел к жене и положил ей руки на плечи.
   -- Спасибо... за откровенность. Я думаю, что размолвки между нами не будет. А к Одри ты относишься по-прежнему? Почему? Я не понимаю. Ведь он был единственной причиной вражды.
   -- Я сама не знаю... неприязнь к Одри вошла в мою плоть и кровь. Меня воспитали в таких чувствах к ней.
   -- Очень жаль, -- сказал Мартин, потрепал жену по плечу и ушел.
   Эльтон в одиночестве завтракал в одном из ресторанов Сохо, когда появился неизбежный наводчик. При других обстоятельствах Мартин прогнал бы подозрительную личность, которая подошла к его столу и подсела, не спросив разрешения, но, учитывая то, что в последнее время дела его сильно пошатнулись и финансы подходили к концу, приходилось хвататься за любую возможность. Правда, большой надежды на разговор с наводчиком Мартин не питал, но выслушать его все же приготовился.
   -- У меня есть кое-что специально для вас, -- сказал наводчик, понизив голос. -- Никто из наводчиков еще не пронюхал об этом. Я сам до этого докопался. -- Он усмехнулся с сознанием собственного превосходства и продолжал: -- Лицо, которое ожидается из Южной Африки, живет в Лондоне уже более года. Он был на каторге, однако богат, как Ротшильд.
   -- На каторге, говорите вы. За что?
   -- Подстрелил кого-то или еще что. Только его освободили более года назад. Верьте слову -- он стоит более миллиона. Никто не знает, что он уже в Лондоне.
   -- Из Южной Африки? -- переспросил Мартин заинтересовавшись.
   -- Точно. Был на каторге в Капштадте.
   -- За что? Уж не за незаконную ли торговлю алмазами?
   -- Действительно, что-то в этом роде. Он хромает...
   -- Хромает? -- Мартин даже подскочил. -- Как его зовут?
   -- Он живет под фамилией Броун, а звать его Торрингтон, Даниэль Торрингтон! И я вам скажу, мистер Эльтон, что его можно взять голыми руками...
   Мартин сунул наводчику кредитку, расплатился и поспешил домой...
   -- Подожди немного, -- сказал он Доре, которая собиралась уходить.
   Они прошли в гостиную, и Мартин закрыл дверь.
   -- Помнишь, когда Одри была у нас в последний раз, ты съязвила, что она живет не под своей фамилией. Ты сказала, что ее отец на каторге в Капштадте за кражу алмазов. Это все правда?
   -- Ну да, -- сказала Дора в изумлении. -- А в чем дело?
   -- Скажи, как фамилия отца Одри?
   -- Его зовут Даниэль Торрингтон...
   -- Торрингтон? Здорово! Ясно, что это одно и то же лицо. Он живет в Лондоне!
   -- Отец Одри? -- воскликнула Дора. -- Но ведь он на каторге! Пожизненно! Мне Маршалл говорил об этом. Ведь потому-то он и хотел жениться на Одри.
   -- Значит, он знал, что Одри -- дочь Торрингтона? Ты мне об этом не говорила.
   -- Мало ли о чем я тебе не говорила, -- вырвалось у Доры, но она тут же спохватилась. -- Прости, я в последние дни нервничаю и легко выхожу из себя... Ничего не понимаю. Ведь Торрингтон был сослан пожизненно.
   -- Его освободили более года назад, и он с тех пор в Лондоне. Как думаешь, Маршалл знал об этом?
   -- Не знал, в противном случае он вряд ли... -- она не договорила и, схватив мужа за руку, прошептала: -- Мальпас!
   Эльтон вздрогнул. Мысль, поразившая Дору, пришла на ум и ему.
   -- Теперь я понимаю, -- продолжала испуганно шептать Дора. -- Маршалл узнал об этом или догадался. Выходит, что все это время они жили рядом! Мартин, Мальпас -- это Торрингтон!
   


Глава 44. НОВАЯ НАСЛЕДНИЦА


   -- Торрингтон? Не может этого быть, -- возразил Мартин. -- Не может быть такой ненависти, чтобы человек двадцать лет таил мечту расквитаться со своим недругом. А в особенности Торрингтон, который разыскивает свою дочь.
   -- Ты уверен, что он здесь с этой целью?
   -- Я не знаю. Я делаю лишь наиболее вероятные предположения. Что может быть вероятнее того, что Торрингтон прилагает усилия отыскать твою мать и своего ребенка?
   -- Ты ошибаешься. Торрингтон думает, что Одри умерла, Мама сама заявила ему об этом, и Маршалл подтвердил: он знал маму в былые времена. Она получила от Торрингтона только одно письмо, в котором он справлялся о ребенке. По совету Маршалла мама ответила, что Одри умерла от скарлатины. Маршалл тоже написал ему об этом. Он мне, правда, не говорил, что писал именно об этом, но мы-то знаем, что он всячески стремился ему досадить. А на мысе в одной из церквей есть даже памятная доска о смерти Одри. Торрингтон устроил это через тюремного священника, Я точно знаю об этом. Маршалл много рассказывал мне после того, как узнал, что Одри моя сестра.
   Мартин задумчиво шагал по комнате.
   -- Сколько, по-твоему, стоит Торрингтон?
   -- Более двух миллионов фунтов.
   -- Как ты думаешь, сколько даст он, чтобы узнать правду?
   Дора набросилась на него:
   -- Отдать все Одри? Отдать ей отца и миллионы в придачу? Да ты с ума сошел! Я тебе этого не позволю, Мартин.
   -- Как ее точно зовут?
   -- Дороти Одри Торрингтон. Он даже не знает, что ее зовут Одри. Когда его засудили, она была еще не крещеной. Он же выбрал для нее имя Дороти и в письмах так и называл ее.
   Мартин взглянул на жену.
   -- Что ты придумал? -- спросила Дора.
   -- Пошли ей письмо...
   Дора широко раскрыла глаза.
   -- Ну да, напиши ей или повидай ее. Лучше сначала написать. Пригласи ее к чаю. Скажи ей, что, потрясенная смертью Маршалла, ты забыла прежнюю вражду и хочешь попросить у нее прощения...
   -- Я никогда не соглашусь на это.
   -- И обязательно подчеркни в письме: просишь прощения за то, что молчала о ее отце. А когда она придет, скажи: "Все, что я тебе говорила, относится ко мне самой". Поняла?
   -- Мартин, я...
   -- Подожди. Почему ее не назвали тем именем, которое он ей выбрал?
   -- Очень просто. Мое второе имя было Дороти, он этого не знал. Мама сообразила это только после крещения Одри. Не могли же мы иметь в семье двух Дор.
   -- А где находится метрика Одри?
   -- Не знаю Я ее никогда в глаза не видела и не думаю, что она у меня. Правда, мама оставила много бумаг, которые я до сих пор не удосужилась просмотреть. Принеси-ка их сюда, Мартин, они на верхней полке моего гардероба.
   Мартин вернулся со старой жестяной коробкой в руках. Коробка была полна старых фотографий и потерявших ценность акций. На дне лежал голубой конверт и в нем два документа.
   -- Вот моя метрика, -- сказала Дора, -- а вот метрика Одри.
   Мартин взял второй документ и прочел: "Дороти Одри Торрингтон".
   Глаза его загорелись.
   -- А как зовут тебя полностью? -- спросил он у жены.
   -- Нина Дороти Бедфорд. Эту фамилию носила моя мать, прежде чем вышла за Торрингтона.
   -- Я мог бы переделать Одри в другое имя, но этого недостаточно, так как твоя-то метрика все равно останется... Итак, я решил окончательно -- ты должна ей написать. А когда она придет, скажи ей -- со слезами или без слез, это по твоему усмотрению, -- что она твоя старшая сестра.
   -- Мартин, ты хочешь сказать... -- прошептала Дора чуть слышно.
   -- Что ты Дороти Торрингтон! Никто не знает, что Одри его дочь.
   В дверь постучали, и вошла горничная.
   -- Можете вы принять мистера Смита, сэр? -- спросила она. Мистера Слика Смита из Чикаго.
   


Глава 45. МИСТЕР СЛИК СМИТ СООБЩАЕТ НОВОСТЬ


   Наступила пауза. Затем Мартин сказал:
   -- Проводите его сюда. Ты, кажется, тоже знаешь этого типа, Дора?
   -- Видела его однажды. Ты знаешь когда. Я предпочитаю удалиться.
   -- Тебе следует остаться. Этот тип из тех, которым пальца в рот не клади. Интересно, что ему понадобилось?
   Сказать, что мистер Смит хорошо выглядел, значило бы ничего не сказать. Его прекрасно сшитая визитка, вычищенные ботинки и белые гетры, его шелковистая шляпа -- все блистало!
   -- Простите за неожиданный визит. Вы, кажется, собрались уходить, миссис? Я немного задержался, так как мне пришлось потратить время на то, чтобы стряхнуть хвост.
   Мартин нахмурился.
   -- Будьте уверены, -- успокоил его мистер Смит, -- хвост я стряхнул. В природе нет такого сыщика, который мог бы выследить меня, если я этого сам не захочу.
   -- Я собиралась уходить и надеюсь, вы извините меня, -- сказала Дора.
   -- Это прискорбно. У меня есть любопытные новости. Надеюсь, вам будет небезынтересно узнать, что один из представителей древнего рода Бедфордов вошел в небезгрешную семью "Фараонов".
   -- К чему вы клоните? -- спросил Мартин.
   -- Я клоню к разоблачению, которое хочу сделать с максимальным драматизмом. Одри, ваша уважаемая родственница, поступила на службу в полицию.
   -- Что вы говорите? Одри поступила в полицию?
   -- В полицию -- не совсем точно, хотя трудно где-либо стоять ближе к Скотленд-Ярду, чем в агентстве Стормера.
   -- Вы хотите сказать, что она поступила к Стормеру?
   -- Совершенно верно. Я обнаружил это случайно: видел, как она входила в контору агентства с Виллитом. Виллит, если вас это интересует, наместник Стормера на земле. Надо вам сказать, что лавочку Стормера я знаю, как свои пять пальцев. Его агенты начали ходить за мной, как только меня отняли от груди. Так вот, каждый агент Стормера имеет эмблему -- серебряную звездочку, на обороте которой обозначена его фамилия. Я проследил за девушкой и убедился, что Виллит водил ее в ювелирный магазин, где заказал ей такой же значок. Выйдя из магазина, они разошлись. Виллит пошел к ближайшему телефону-автомату и... как вы думаете, что он сделал?
   -- Позвонил, -- лаконично заметил Мартин.
   Смит посмотрел на него с восхищением.
   -- Ну, и котелок у вас, Эльтон. Да, сэр! Он позвонил в отель "Риц-Карлтон" и заказал для леди апартаменты!
   Тут мистер Смит извлек из кармашка шелковый платок цвета малокровного жемчуга и принялся заботливо смахивать пылинки со своих незапятнанных ботинок.
   -- Мистер Броун, он же Торрингтон, также проживает в "Риц-Карлтоне", -- сказал он, как бы между прочим.
   Мартин и Дора были настолько потрясены этой новостью, что даже забыли сделать вид, будто им эта фамилия неизвестна.
   -- Так вот, -- продолжал мистер Смит, -- я и решил вас известить. Вам будет полезно знать, что юная мисс Бедфорд может стать очень опасной, в особенности для людей, которых Вилли Вильферд пустил по следу торрингтоновских миллионов.
   Мартин сообразил, что Смит намекает на наводчика и ощутил замешательство.
   -- Благодарю вас, -- растерянно сказал он. -- Я, знаете, обращаю очень мало внимания на россказни этой братии.
   -- И хорошо делаете, -- заметил Смит, и его веселые глаза остановились на Доре. -- Хорошая девушка ваша младшая сестра, -- сказал он.
   Мартин с трудом удержался на ногах. Он решил, что Смит подслушал его разговор с женой. Но Дору не так просто было вывести из равновесия.
   -- Вы говорите об Одри? -- спросила она и засмеялась. -- Я неизменно забавляюсь, когда Одри принимают за мою младшую сестру. Я моложе ее ровно на год... Скажите, мистер Смит, а что заставляет вас предполагать, будто мы интересуемся судьбой Одри?
   Смит на мгновение прекратил свои операции по смахиванию пыли с ботинок и взглянул на Дору.
   -- Привязанность к вашей семье и надежный характер нашей общей профессии. Эта девушка задаст еще жару -- попомните мои слова. Прошлой ночью пугало едва не сцапало ее, только кое-кто помешал ему.
   -- Вы намекаете на Мальпаса? Разве это она была в отеле?
   Мистер Смит кивнул:
   -- Это еще пустяки. Всерьез дело было поставлено на Внешнем Кольце. Ваша сестрица очень популярна. Вот уже третий раз мужчины пытаются похитить ее и все с тем же успехом. Мне кажется, что после четвертого раза я буду кое-кого провожать на кладбище... Пожалуй, мне пора идти, так как свой долг я выполнил. Ваша младшая сестра, миссис Эльтон, хитрая штучка, доложу вам.
   Смит сделал ударение на слове "младшая", и Мартин не сомневался, что сделал он это умышленно.
   -- Смит хочет заработать, -- сказал Мартин жене, когда гость захлопнул за собой входную дверь. -- Если мы это дело сварганим, придется отвалить ему двадцать косых, чтобы он молчал, а может быть, и больше. Все будет зависеть от того, какая судьба ждет Одри.
   


Глава 46. ШАНОН У СЕБЯ


   Непрерывный шум уличного движения, доносившийся в квартиру Шанона, обычно не мешал ему работать. Однако в этот день Шанон обратил внимание на то, что шум с улицы кажется ему невыносимым. Таким образом Дик впервые понял, что дело на Портмен-сквер его нервирует.
   Он сидел за письменным столом и пытался хладнокровно перебирать в уме все обстоятельства, сопутствовавшие исчезновению Ласси Маршалла и убийству Тонджера. На листке бумаги Дик набросал четыре звена цепи, которые упорно не желали смыкаться.
   Первым звеном был убитый, которого вытащили из Темзы, вторым -- женщина, тело которой нашли в парке, третьим -- смерть Тонджера, четвертым -- кончина самого Маршалла.
   Стандфорт представлял собой дополнительный фактор, который прежде не был принят во внимание.
   Дик достал папку и начал перелистывать страницы "Дела".
   В первую очередь он перечитал очень подробную записку об утопленнике, который являлся, очевидно, Лэкером, затем шла краткая записка о женщине в парке и, наконец, самая объемистая часть "Дела" -- о Тонджере и Маршалле.
   Дик еще раз внимательно просмотрел этот материал, хотя знал его чуть ли не наизусть.
   "Тонджер был одет в костюм из белого трико, белую с голубыми полосками рубашку, белый воротничок... обут в шлепанцы из черной кожи, в карманах находились: семь фунтов в английской валюте, двести франков, обрывок обратного билета Лондон-Париж (примечание: Тонджер слетал в Париж в день своей смерти, имея задание доставить письмо по адресу, который не установлен. Поездка Тонджера проверена на таможнях в Кройдоне и Бурже), золотые часы устаревшего образца за No 984371, золотая цепочка, два ключа и бумажник. Бумажник содержал: рецепт бромистого препарата (примечание: рецепт выдан доктором Уолтерсом, проживающим на Парк-стрит. Тонджер был у него и жаловался на бессонницу), три кредитки по пять фунтов и трехлопастный инструмент неизвестного назначения..."
   Дик остановился. Этот инструмент кустарной работы сразу заинтриговал его. Дик нарочно держал его у себя, надеясь, что, как это часто бывает, внезапная мысль осенит его и он разгадает назначение этого инструмента. Однако "вдохновение" упорно не приходило.
   Дик открыл несгораемый шкаф, достал плоский футлярчик и принялся разглядывать инструмент в лупу. Технические эксперты, которым в свое время было поручено дать заключение об этом инструменте, ограничились тем, что наворотили огромное количество совершенно невразумительных соображений. Инструмент представлял собой трехлопастный стержень четырех дюймов в длину с тупым концом и ручкой, как у штопора. Кустарное происхождение инструмента не вызывало никаких сомнений. Дик вспомнил кладовую, в которой среди всякого хлама он заметил несколько слесарных принадлежностей. Инструмент, несомненно, был изготовлен в этой импровизированной мастерской, но для какой цели?
   Почти плоская рукоятка отделялась, но, тем не менее, трехлопастная форма инструмента представляла значительные неудобства для хранения его в бумажнике, который заметно пострадал от этого.
   Материалы о Лэкере и неизвестной женщине не содержали ничего такого, что позволяло бы установить их личность. Бумаги Маршалла, которые Дик просмотрел прежде, чем они поступили в распоряжение поверенных, также не дали ему никаких ценных ориентиров. Абсолютно ничего не дали и обыск в доме Маршалла, и обследование счетов различных его поставщиков.
   Дик отложил "Дело" в сторону, зажег трубку, откинулся в кресле и вновь принялся перебирать в уме все детали.
   Внезапно он услышал стук маленьких камней по стеклу. Выглянув в окно, Дик ничего подозрительного не заметил. Шел дождь, и редкие прохожие быстро двигались по улице. Он вернулся к столу, однако через некоторое время стук повторился. Дик бросился к окну и выглянул. Внизу оказалось два-три прохожих, в том числе и женщина в макинтоше. Дик позвал вестового и посадил его так, чтобы тень сидящего была видна с улицы. Затем спустился к входной двери, незаметно приоткрыл ее и прислушался.
   Как только вновь раздался стук, Дик выскочил на улицу и поймал с поличным женщину в макинтоше.
   -- Что за шутки, мисс? -- начал он строго и осекся.
   Перед ним, улыбаясь, стояла Одри Бедфорд.
   -- Я пыталась быть таинственной. Надеюсь, вы не испугались? Мне надо было вас повидать, а так как сыщики никогда не пользуются звонком...
   -- Кого это вам надо было повидать? Пройдемте наверх и там объяснимся. Конечно, вы меня напугали. И чем это вы бросались? Кормом для цыплят?
   -- Что вы! Я бросила цыплячью службу. И очень рада, что имею возможность на законном основании приходить к вам без провожатого, так как вы один из наших.
   Дик отослал вестового и сказал:
   -- Мистификация удалась вам на славу. Может быть, вы объясните мне, что значит, "вы один из наших"?
   Одри молча достала из кармана серебряную звездочку. Дик взял значок и прочитал надпись на обороте.
   -- Агентство Стормера? Не может быть! А я-то думал, что вы прочно обосновались в этом редакционном курятнике...
   -- Хватит с меня цыплят, они приносят мне одни несчастья, -- ответила Одри, снимая вымокший макинтош. -- Знаете, вы, должно быть, не привыкли принимать у себя дома? В моих глазах это плюс.
   Она позвонила. Вошел вестовой Вильямс, он же шофер и повар.
   -- Горячего чаю и гренок с маслом, прямо с огня, -- распорядилась Одри и пояснила Шанону: -- Когда к вам приходит дама, вы должны придвинуть к камину самое уютное кресло и озабоченно справиться, не промочила ли гостья ножки, на что я отвечу вам -- нет. Возможно, вы хороший детектив, но как хозяин -- никуда не годитесь.
   -- Расскажите лучше ваши последние приключения, -- попросил Шанон, усаживая девушку в кресло перед камином.
   Несколькими живописными фразами Одри описала ему эпизод с мистером Хеппсом и свое посвящение в сыщики.
   -- Однако понятия не имею, что мне придется делать. Пока что я поселилась в прекрасном отеле и должна отечески присматривать за одним безобидным джентльменом лет шестидесяти, который, знай он об этом, вряд ли был бы доволен.
   -- Каким образом Стормер узнал о вашем существовании?
   -- Он знает буквально все, это -- настоящий детектив. По правде сказать, я не знаю, как он меня нашел. Впрочем, Виллита я уже встречала в тот день, когда дилижанс увозил меня из Фонтенуеля. Потом мне пришло в голову, что Виллит был подослан Маршаллом. Однако данных, подтверждающих это, у меня нет. Это чистая интуиция, на которую мне и впредь придется рассчитывать, чтобы стать сносным сыщиком.
   -- Скажите, -- поинтересовался Шанон, -- кто такой этот безобидный старик?
   -- Он миллионер.
   -- Но это еще не основание, чтобы организовывать за ним наблюдение.
   Вошел Вильямс с подносом. Когда он удалился, Дик сказал:
   -- Конечно, это тоже профессия, хотя и не особенно подходящая для девушки. Впрочем, если вы попадете в хорошие руки, вам, может быть, не придется видеть неприятную сторону этого дела. Так или иначе, я рад, что вы попали к Стормеру. Мне бы хотелось, чтобы вы занялись чем-нибудь, что не сопряжено с риском, пока я не раскрою тайну Портмен-сквер и не посажу Мальпаса под замок. А затем...
   -- А затем?
   -- Я надеюсь, что вы позволите мне уладить ваши дела, -- спокойно закончил Дик, и в его взгляде было нечто такое, что заставило Одри вскочить.
   -- Мне пора, -- заявила она. -- Чай был замечательный. Благодарю вас.
   В эту минуту дверь распахнулась, и в комнату влетел Стиль. Кивнув Одри, он обратился к начальнику:
   -- Как вы полагаете, что это такое?
   Стиль выложил на стол пригоршню желтоватых камней. Некоторые были величиной с американский орех, другие еще больше. Он выкладывал пригоршню за пригоршней.
   -- Скажите, сэр, что это такое? -- вновь спросил он с нескрываемым торжеством.
   -- Это алмазы, -- ответил Дик. -- Тут их, пожалуй, на четверть миллиона фунтов наберется.
   -- В комнате Мальпаса их осталось в три раза больше, -- заявил Стиль. -- Истукан набит ими до отказа. Теперь понятно, почему привидение упорно не желает покидать дом.
   


Глава 47. ЧРЕВО ИСТУКАНА


   -- Тайник я обнаружил случайно, -- начал свой рассказ Стиль. -- Когда мне наскучило караулить, я решил получше рассмотреть истукана в нише. Вы помните, конечно, что по бокам этого идола имеются фигуры не то кошек, не то пантер. Я не раз задавал себе вопрос, каково их назначение... Разглядывая их сегодня, я хватил одну из кошек, что есть силы кулаком, чтобы испытать прочность ее установки. К моему величайшему изумлению, кошка повернулась вокруг себя на вертикальной оси. При этом послышался шум, точно заработал где-то часовой механизм. Повернувшись на девяносто градусов, фигура остановилась. Я ударил вторую кошку и произошло то же самое. Затронул ли я случайно скрытую пружину или же вращение кошек привело в движение какой-то механизм, -- не знаю. Так или иначе, но не успела вторая кошка повернуться на девяносто градусов, как произошло нечто неожиданное. Грудь идола раскрылась, точно дверцы шкафа. Я осветил внутренность чрева фонарем и увидел, что оно до половины наполнено камнями. Я опасался сообщать вам об этом по телефону и решил явиться лично.
   Дик разглядывал алмазы. На каждом из них была сургучная пломба фирмы.
   -- Мальпасу, должно быть, повезло в свое время на россыпях, -- сказал Стиль. -- Одного я не понимаю, зачем он держал это добро при себе?
   -- Все очень просто, -- объяснил Дик. -- За последние годы цена на алмазы упала, так как предложение превысило спрос. Кроме того, алмазы -- наиболее удобная форма богатства. Человек, собиравшийся со дня на день покинуть Англию, не мог придумать лучшего помещения для своего состояния. Он мог в любой момент увезти в саквояже несколько миллионов. Вы затворили дверцу истукана?
   -- Да. И, к счастью, в комнате, кроме меня, никого не было. Я повернул кошек, приведя их в первоначальное положение, и дверцы закрылись.
   Шанон сгреб алмазы, наполнил ими обыкновенную сахарницу и запер их в сейф.
   -- Остальные камни необходимо забрать немедленно, -- сказал он. -- Мы извлечем их из идола и сдадим по счету в Скотленд-Ярд. Не хотите ли составить нам компанию, Одри? Взглянуть, как выглядят алмазы в большом количестве, этак, на миллион фунтов?
   -- Хочу. Мне неприятно оказаться вновь в этой комнате, но так как любопытство -- одна из моих слабостей...
   Приказав вестовому неотлучно находиться в комнате, Дик вышел со своими спутниками на улицу, запер дверь и окликнул такси. По дороге все молчали. Дик продолжал размышлять о загадочном инструменте, найденном в бумажнике Тонджера.
   В комнате Мальпаса они застали двух полицейских, которым Стиль приказал караулить в свое отсутствие. Дик поставил на стол привезенный им саквояж.
   -- Полицейские должны остаться, -- сказал он, -- на случай повторения всевозможных неожиданностей, которые так любит наш друг Мальпас.
   Дик встал на стул и запретил руку в идола.
   -- Все в порядке, -- сказал он, достав пригоршню камней.
   Затем высыпал их обратно, слез со стула и пошел за саквояжем. В этот момент кошки пришли в движении и дверцы идола захлопнулись.
   Присутствующие остолбенели.
   -- Механизм имеет какой-то секрет, -- крикнул Стиль. -- Надо взглянуть.
   Не успел он приблизиться к идолу, как свет в комнате погас.
   -- Станьте к дверям, -- крикнул Дик полицейским, -- и никого не пропускайте. Один из вас должен следить за стеной около буфета. Если она двинется -- пускайте в ход дубинку. Где фонари?
   -- Они на столе в вестибюле, сэр, -- раздался голос инспектора из коридора.
   -- Давайте их сюда.
   -- Дверь из коридора на площадку закрылась, сэр.
   Дик вспомнил, что секретная распределительная доска позволяла запирать двери и одновременно тушить свет. В комнате запахло дымом.
   -- Дайте спички, -- попросил Стиль.
   -- Вы нащупали идола? -- спросил Дик.
   -- Нащупал... Ай! -- дико закричал Стиль.
   -- Что случилось? -- крикнул Дик.
   -- Я прикоснулся к чему-то раскаленному и сильно обжег руку.
   Один из полицейских достал спички. В этот момент лампы зажглись.
   На первый взгляд никаких изменений не произошло. Стиль держался за обожженную ладонь. Дик бросился к идолу и пощупал пьедестал -- он был холодным.
   -- Эта раскаленная штука словно из-под земли выросла, -- проговорил Стиль. -- Вроде какой-то решетки.
   -- Решетка, пусть даже раскаленная, не помешает мне забрать алмазы, -- сказал Дик и повернул кошек.
   Грудь идола раскрылась. Дик поставил стул, влез на него и опустил руку в отверстие. Чрево истукана оказалось пустым!
   


Глава 48. САКВОЯЖ МАЛЬПАСА


   -- Ну-с, -- заявил Дик, -- дальше идти, кажется, некуда. Общественное мнение вряд ли станет терпеть на полицейской службе людей, у которых воруют прямо из-под носа.
   Он тщательно осмотрел пол, отодвинув ковер, но никаких признаков люка не обнаружил.
   -- Одри, -- сказал Дик, кисло улыбаясь, -- если из вас не получится детектив лучше меня, вы будете очень посредственным сыщиком, и тогда оба мы будем считаться худшими. Впрочем, хныча мы ничего не выиграем. Скажите, констебль, облицовка стены за буфетом не двигалась?
   -- Никак нет, сэр.
   -- Этим путем пользоваться теперь нельзя, -- сообщил Стиль, которому Одри делала перевязку. -- Я приказал перерезать тросы лифта.
   -- Инспектор, впредь каждый, кого вы назначаете сюда, должен быть непременно снабжен фонарем, -- обратился Шанон к инспектору. -- А сейчас принесите их из вестибюля.
   Не успел Дик произнести эти слова, как свет вновь погас, а дверь, выходящая из коридора на лестничную площадку, с шумом захлопнулась.
   -- Живее, зажгите спичку. Поворачивайтесь, черт возьми! -- крикнул Шанон.
   -- Я и так тороплюсь, -- ответила Одри.
   Спичка вспыхнула, и в тот же момент зажегся свет.
   -- Это какое-то наваждение, -- заметил Дик и вдруг воскликнул: -- А это еще откуда?!
   На полу, возле пьедестала, стоял новенький кожаный саквояж. Дик с трудом поднял его и поставил на стол.
   -- Осторожнее, сэр, -- предупредил Стиль, -- а вдруг в нем бомба?
   Дик профессионально ощупал саквояж, уверенно раскрыл его и обомлел: саквояж был до половины наполнен алмазами.
   -- Благодарю вас, -- поклонился Шанон идолу, -- вы чрезвычайно любезны, несмотря на ваши странные шутки.
   -- Каким образом очутился здесь этот саквояж? -- спросил пораженный Стиль, но Дик прекратил обсуждение этого вопроса.
   -- Собирайтесь, -- сказал он инспектору, -- я снимаю охрану этого дома, поскольку в ней больше нет надобности.
   Полицейские с радостью исполнили приказание.
   Все выбрались на улицу. Дик шел последним. Он уже собирался закрыть за собой входную дверь, когда та сама с силой захлопнулась.
   -- Они поняли, что допустили ошибку, -- сказал Дик и взглянул на окна особняка.
   В одном из них виднелась полоска света. Кто-то, отодвинув штору, смотрел на улицу. Диком овладело непреодолимое желание покончить одним ударом с тайной, которая его угнетала. Он выхватил револьвер и выстрелил. Осколки стекла посыпались на тротуар. Свет в окне исчез.
   Шум выстрела потревожил обитателей Портмен-сквер, и Дику пришлось предстать перед постовым полицейским. Тот записал фамилию и адрес Дика, а также номер его пистолета. Дик безропотно подчинился -- таковы были правила игры.
   Сидя в такси и ощущая на коленях тяжесть саквояжа, Дик с удовлетворением подумал, что день не пропал даром. Они заехали в госпиталь и оставили там Стиля.
   -- Счастливого пути, сэр. Надеюсь, что до Скотленд-Ярда вы доберетесь благополучно, -- сказал на прощание Стиль.
   По дороге в Скотленд-Ярд Дик решил заехать к себе, чтобы забрать оставленные там алмазы. Они уже приближались к его дому, когда сзади вспыхнули яркие фары настигавшего их автомобиля. Одри обернулась. Огромная машина пыталась обогнать такси, несмотря на то, что в этой части улицы мостовая была слишком узка для двух автомобилей рядом. Прежде чем Одри успела сообразить что-либо, большая машина метнулась влево и прижала такси к тротуару. Раздался скрежет металла, стекла разлетелись вдребезги. Завизжали тормоза, и машины остановились.
   Дик прикрыл собою девушку. Дверца такси распахнулась, и чья-то рука схватила ручку саквояжа. Дик ударил нападавшего в плечо. Неизвестный отпустил саквояж, и в его руке блеснул нож. Пытаясь вытащить револьвер, Дик в то же время нанес сильный удар ногой. Неизвестный охнул, выронил нож и обратился в бегство.
   -- Задержите этого человека, -- крикнул Дик подбегавшему полицейскому, но голос его утонул в грохоте мотора.
   Машина нападавшего быстро осадила назад, свернула в поперечную улицу и скрылась.
   Дик и Одри с трудом выбрались из помятого такси.
   -- Вы запомнили номер машины? -- спросил Дик у полицейского, показав ему личную карточку.
   -- Я не успел его разглядеть, сэр, -- ответил тот.
   -- Я успел, -- вмешался шофер, -- и будьте уверены, я постараюсь запомнить его -- это Г00251.
   Дик расхохотался:
   -- Можете не справляться, констебль, -- это номер моей собственной машины. Нашему приятелю нельзя отказать в чувстве юмора. Проводите нас к моему дому. Здесь недалеко.
   -- Что-нибудь ценное, сэр? -- спросил констебль, указывая на саквояж.
   -- Как сказать... Миллиона на три.
   Констебль вежливо захихикал: Шанон был известен своими шутками.
   Подошел сержант, проверяющий посты, и вызвался сопровождать Шанона с его грузом.
   -- Что такое? -- удивился Дик, подойдя к своему дому.
   В окнах его кабинета, где должен был дежурить Вильямс, не было света.
   -- Войдите в вестибюль и караульте саквояж, -- сказал Шанон сержанту. -- Вы, Одри, станьте возле сержанта. Я должен проверить, все ли в порядке.
   В вестибюле горел свет. Дик поднялся по лестнице и отпер дверь комнаты. В прихожей было темно. Нащупав выключатель, Дик повернул его, но лампочка не зажглась. Он протянул руку и убедился, что лампочки нет. Выкручена она была совсем недавно: патрон оставался еще теплым.
   Держа револьвер наготове, Дик приблизился к двери кабинета, но она оказалась запертой. Ударом ноги Шанон вышиб дверь, ворвался в кабинет и зажег свет. Вильямс лежал на диване с окровавленной головой. Несгораемый шкаф был открыт настежь. Сахарница с алмазами исчезла!
   Дик осмотрел вестового -- рана оказалась несерьезной. Он плеснул в лицо Вильямса водой и раненый очнулся.
   -- Вы схватили его, сэр? -- спросил он, озираясь.
   -- Нет, сынок, но зато вас он хватил здорово.
   Дик прошел в свою спальню и произвел быстрый осмотр. Окно, выходившее во двор, оказалось открытым. Дик опустил его и задернул штору. Выдвинутые и перерытые ящики гардероба свидетельствовали о том, что злоумышленник успел побывать и здесь. Подушки были разбросаны, -- видимо, налетчик что-то искал.
   Дик вернулся в кабинет. Вильямс уже немного пришел в себя.
   -- Отправляйтесь-ка в госпиталь. Вы застанете там мистера Стиля, он вам составит компанию, -- сказал Дик.
   Пройдя через прихожую, он отворил дверь на лестницу и с удивлением обнаружил, что в вестибюле темно.
   -- Кто потушил свет? -- спросил он.
   -- Это вы, сэр? -- удивился сержант. -- А я думал, что свет потушили вы.
   -- Несите сюда саквояж. Одри, не желаете ли подняться ко мне?
   -- Саквояж? -- Но ведь вы же взяли его, сэр?
   -- Что?! -- заорал Дик.
   -- Ну да, сэр. Вы только что выходили и шепнули мне "Давайте саквояж и продолжайте караулить здесь".
   -- Ну и осел же вы, -- обрушился на сержанта Дик, -- разве вы не видели, что это был не я?
   -- Это произошло в темноте, сэр.
   -- Одри, вы видели этого человека? -- спросил Шанон.
   Ему никто не ответил.
   Дик бросился в прихожую к выключателю и зажег свет. Кроме сержанта в вестибюле никого не было. Шанон выбежал на улицу. Одри исчезла так же загадочно, как и саквояж.
   


Глава 49. ОБЫСК У МИСТЕРА СМИТА


   -- Извините, что я вас обругал, сержант, -- сказал Дик. -- Виноват я сам. Следовало обыскать все комнаты, начиная с прихожей.
   Позвонив в Скотленд-Ярд, Дик распорядился известить все участки, заставы и патрули о похищении саквояжа и девушки в макинтоше. О внешности похитителя он, к сожалению, ничего сообщить не мог.
   Вильямс подтвердил, что налет был произведен перед самым приходом Шанона.
   -- Я сидел и читал вечернюю газету, -- сказал вестовой. -- Мне показалось, что в спальне раздался какой-то шум. Я решил, что это хлопают шторы на ветру, так как окно у вас было открыто, и остался сидеть. Удар по голове лишил меня сознания.
   Дом, в котором жил Шанон, прилегал к одноэтажной постройке с плоской крышей. Дик впервые сообразил, как легко преступникам было проникнуть к нему с этой стороны.
   Оставив Вильямса в компании сержанта, Шанон вышел на улицу, решив отправиться в Скотленд-Ярд.
   Около подъезда он встретил агента в штатском, который патрулировал этот квартал. Дик знал его в лицо, и, ответив на приветствие, на всякий случай спросил, не видел ли он женщину в макинтоше или мужчину с саквояжем.
   -- Нет, сэр, -- ответил агент.
   -- А из блатных вы никого не видели?
   -- Одного я заметил. Вы мне показывали его несколько дней тому назад.
   -- Слик Смит? -- быстро спросил Дик.
   -- Так точно, сэр. Я окликнул его, но он либо не слышал, либо не желал слышать. На нем было синее драповое пальто, основательно вымокшее под дождем. И по всему было видно, что он очень торопился.
   -- В котором часу вы его видели?
   -- Минут пять назад.
   В главном управлении никаких новых сведений о похитителе не имелось. Доложив начальству о случившемся, Дик отправился по адресу Слика Смита.
   Американца дома не оказалось. Выяснилось, что он ушел под вечер.
   -- Понятия не имею, когда он вернется, -- заявил хозяин. -- Его никогда не слышно. Очень тихий постоялец, лучший из всех, когда-либо живших у меня.
   Шанон пожелал войти в комнату Смита, и хозяин не стал возражать, поскольку полиция в свое время известила его о роде занятий американца. Дверь оказалась на запоре, но Дик без труда открыл ее.
   Войдя, Шанон приступил к быстрому, но тщательному осмотру комнаты, стремясь обнаружить что-либо, уличающее Смита в налете на его квартиру. Он еще не закончил обыска, когда услышал звук открываемой входной двери и чей-то тихий разговор. Вслед за этим появился Смит с улыбкой на жизнерадостном лице и сигарой во рту.
   -- Добрый вечер, капитан, -- сказал он. -- Надо было предупредить меня запиской, и я бы остался дома, чтобы встретить вас. Что мне нравится в англичанах, так это то, что они не забывают друзей. Я крайне польщен вашим посещением.
   Дик плотно закрыл дверь и обратился к Смиту.
   -- Потрудитесь в точности указать, где вы сегодня были и что делали, начиная с пяти часов вечера.
   Смит почесал подбородок.
   -- Это не так-то просто. Единственное, в чем я уверен, так это в том, что около вашего дома я был без четверти десять. Одна из ваших ищеек видела меня там, так что отрицать это было бы глупо. Вообще же я слонялся, где придется.
   Хладнокровие американца вывело Шанона из себя.
   -- Можете вы, хотя бы до известной степени, быть со мною откровенным? Мою квартиру ограбили, и я лишился очень ценного имущества, которое принадлежит другому. Но это волнует меня меньше, чем... Видите ли, я пришел домой в сопровождении мисс Бедфорд. Мне кажется, что вам приходилось встречаться с ней?
   -- Я видел ее однажды.
   -- Причастны вы к ограблению моей квартиры или нет -- это в данный момент для меня не имеет значения. Скажите одно: сегодня вечером вы не видели мисс Бедфорд?
   -- Конечно видел и надеюсь увидеть вновь.
   -- В таком случае, где она?!
   -- Пять минут назад она стояла у моего подъезда...
   


Глава 50. РАССКАЗ ОДРИ


   Ни слова не говоря, Шанон выбежал на улицу. Возле подъезда он увидел Бедфорд.
   -- Одри! -- радостно воскликнул Дик и, не отдавая себе отчета, обнял девушку.
   -- Разве мистер Смит не сказал вам, что я жду здесь? -- спросила она, мягко освобождаясь. -- Он не разрешил мне входить до тех пор, пока сам не убедится, что вы у него.
   -- Значит, он ожидал встретить меня здесь? -- удивился Дик.
   -- Да, он заявил, что прежде всего вы отправитесь к нему.
   Они прошли в дом, Смит встретил их с величайшей невозмутимостью -- и Одри приступила к рассказу.
   -- Я стояла возле дверей и слышала, как кто-то, кого я приняла вначале за вас, Дик, спустился вниз и что-то шепнул полицейскому. И только в тот момент, когда этот человек прошел мимо меня и открыл входную дверь, я поняла свою ошибку. Дик, это был Мальпас!
   -- Вы в этом уверены?
   -- Абсолютно! Я не могла обознаться. Он был в мягкой фетровой шляпе и в пальто с поднятым воротником, так что виден был только его ужасный нос. В первый момент я хотела закричать, но тут нащупала в кармане серебряный значок и вспомнила о своих обязанностях детектива.
   -- И вы пошли за ним? Сумасшедшая женщина! -- воскликнул Дик.
   -- Пока я размышляла, он успел перейти улицу. Я выбежала и двинулась следом, не упуская его из виду. Так мы дошли до угла. У тротуара стояла машина. Он вскочил в нее, и машина тронулась. Тут я сглупила и закричала: "Стой!" К моему удивлению, машина остановилась. Из нее послышался голос Мальпаса: "Это вы, мисс Бедфорд? Садитесь в машину, мне надо с вами поговорить". На улице было темно и пустынно. Я в ужасе бросилась бежать. В этот момент появился мистер Смит. Оглянувшись, я увидела, что машина Мальпаса исчезла. Вот и все. Мистер Смит согласился проводить меня до вашей квартиры. Вблизи нее нам повстречался один детектив. Он сообщил, что вы спрашивали у него о мистере Смите...
   -- Оказывается, секрет вашего всевидения, Смит, открывается очень просто, -- заметил Дик. -- Однако потрудитесь объяснить, как очутились вы по соседству с местом этих событий?
   Ни один мускул не дрогнул на лице Смита.
   -- Я шел следом за мисс Бедфорд, -- ответил он. -- Впрочем, будь мне известно, что она работает у Стормера, я вряд ли бы побеспокоил себя. Какой осел станет выслеживать сыщика? Итак, вопрос исчерпан. Что-то подсказывает мне, капитан, что вы собрались уходить, и я не стану вас задерживать. Насколько могу судить, из комнаты ничего не пропало. Если же вы все-таки, придя домой, обнаружите какую-нибудь мою вещь у себя в кармане, будьте любезны вернуть ее мне.
   Только после того, как Дик отвез Одри в "Риц-Карлтон", к нему, наконец, полностью вернулось ощущение действительности. Где-то на территории огромного города были спрятаны драгоценности баснословной стоимости.
   


Глава 51. ПРИМИРЕНИЕ


   Наутро Одри проснулась в роскошной обстановке. В дверь кабинета, смежного со спальней, деликатно постучали. Девушка вскочила, открыла дверь и поспешно вернулась в постель. Горничная вкатила плетеный столик, на котором был сервирован первый завтрак. Тут же на подносе лежало письмо. Одри узнала почерк Доры. Адрес был указан правильно, вплоть до номера комнаты, и это чрезвычайно удивило девушку.
   Содержание письма изумило ее не меньше.
   
   "Дорогое дитя, простишь ли ты мне когда-либо все то ужасное, что я тебе причинила и наговорила, а также мое недостойное и низкое поведение год назад? Мысль о том, что ты невинно пострадала, не дает мне покоя. Припоминая, как я набросилась на тебя в последний раз, прихожу к убеждению, что лишилась тогда рассудка. Я предлагаю тебе забыть прошлое и навестить меня. Хочу о многом поговорить с тобой и поведать тебе один мой проступок, который я, наконец, могу исправить. Я надеюсь, что твоя доброта одержит верх, и ты мне позвонишь.


Любящая тебя сестраДороти".


   Письмо вызвало у девушки противоречивые чувства, но все-таки она была рада ему.
   В три часа дня Одри была на Керзон-стрит. Ей открыла новая горничная -- словно Дора хотела устранить все, что могло напомнить о прошлом.
   -- Усаживайся, дорогая, и дай мне как следует разглядеть тебя, -- сказала Дора. -- Ты удивительно мало изменилась с тех пор, как умерла мама. Никто и не подумает, что ты на год старше меня.
   -- Старше? -- изумилась Одри.
   -- Ну да, об этом я и хотела с тобой поговорить. Хочешь чаю?
   -- Подожди Дора. Я тебя не понимаю. Я ведь моложе тебя, но никак не старше.
   -- Нет, дорогая, ты на год старше. Виновата в этой путанице мама. Она почему-то недолюбливала тебя, я с огорчением должна констатировать это, и ее неприязнь к тебе вылилась в несколько странную форму.
   -- Позволь, мне же известно, что я родилась первого декабря тысяча девятьсот четвертого года.
   -- Нет, ты родилась третьего июня тысяча девятьсот третьего года. Твоя метрика сохранилась, я тебе ее покажу.
   Дора выдвинула один из ящиков бюро, достала синий конверт и вынула из него продолговатую бумагу.
   -- Вот, взгляни, дорогая, -- Одри Дороти Бедфорд. Бедфорд -- фамилия первого мужа мамы. Я говорила тебе, что мама никогда не называла тебя настоящим именем.
   Одри растерянно разглядывала метрику.
   -- Однако мама не раз говорила мне, что ты старшая. И я отлично помню, что в школе ты была классом выше. Наконец, если то, что ты говоришь, -- правда, то мой отец...
   -- Я сказала тебе, что твой отец на каторге. Я обманула тебя. На каторге был мой отец. Он американец и встретился с мамой в Южной Африке, когда она только что овдовела, имея грудного ребенка. Они вскоре повенчались.
   -- Как странно! -- проговорила девушка. -- Но ведь меня зовут Одри, а выходит, что мы обе Дороти. Нет, я не могу в это поверить!
   Дора с трудом подавила раздражение и хотела что-то сказать, но Одри помешала ей.
   -- Я могу доказать, что я младшая, -- торжествующе воскликнула она. -- Мама рассказывала, где меня крестили -- в одной из церквей Розбэнка в Южной Африке!..
   В спальне, расположенной над комнатой, где происходила эта беседа, ничком лежал Мартин Эльтон и слушал, приложив ухо к полу. Услыхав, что девушка прощается, он спустился вниз.
   -- Что ты скажешь? -- спросила у мужа Дора, проводив сестру.
   Тот молчал.
   -- Мартин, надо же что-то решать!
   Эльтон кивнул. На пути к богатству, о котором он мечтал, стояла жизнь, и он принял решение.
   


Глава 52. СЕКРЕТАРЬ МИСТЕРА ТОРРИНГТОНА


   В присутствии Торрингтона мистер Виллит неизменно нервничал. И на этот раз он чувствовал себя очень неуютно под испытующим взглядом старика.
   -- Я готов позволить мистеру Стормеру вмешиваться во многие мои дела, -- говорил миллионер, -- но когда речь идет о выборе секретаря, я намерен решать этот вопрос самостоятельно, мистер Виллит. Будьте добры телеграфировать вашему шефу мое мнение.
   Виллит, и без того сидевший на самом кончике стула, рискуя свалиться при малейшем движении, заерзал.
   -- Мы не собираемся настаивать, мистер Торрингтон, -- сказал он. -- Мистер Стормер прекрасно понимает, что вы сумеете справиться с личными делами самостоятельно, но он желал бы, чтобы вы остановили свой выбор именно на этом человеке.
   -- Пусть Стормер сам берет его на службу, -- сказал Торрингтон, пуская клубы дыма.
   -- Это не он, а она. Это девушка, -- сказал Виллит, не подумав.
   -- Тем более! -- воскликнул миллионер. -- Она будет действовать мне на нервы. Я не понимаю этих молодых девушек. Я неизбежно буду задевать ее самолюбие, а все остальное время тратить на извинения.
   Увидев унылое выражение на лице собеседника, он рассмеялся и заметил:
   -- Кажется, вы принимаете это дело очень близко к сердцу. Кто она такая?
   -- Это девушка, которая работала у Мальпаса.
   -- У Мальпаса... -- повторил Торрингтон. -- Скажите, это случайно не знакомая одного весьма симпатичного молодого человека по фамилии Шанон?
   -- Вы угадали, сэр.
   Торрингтон помолчал.
   -- Это Шанон настаивает на том, чтобы я взял ее в секретари?
   -- Шанон не имеет к этому никакого отношения. Идея принадлежит целиком мистеру Стормеру. Дело в том...
   -- Наконец-то. Я так и знал, что вы закончите этим. В чем дело?
   -- Она работает у нас, и мы хотим иметь около вас своего человека.
   -- Значит, она из тех многообещающих женщин, которые способны держать в страхе злоумышленников? Ладно, я уже не возражаю. Пусть она явится сегодня же. Как зовут эту девицу?
   -- Одри Бедфорд. Она живет здесь по нашему поручению, так как мы принимаем все меры к исполнению ваших приказаний.
   -- Ладно, ладно, -- сказал Торрингтон, потирая руки. -- Пришлите ее ко мне. -- Он задумался, и лицо его стало серьезным. -- Мисс Бедфорд? -- продолжал он. -- Если память не изменяет мне, то я уже давно занимаюсь ее судьбой.
   Виллит выскользнул из комнаты и через несколько минут вернулся в сопровождении Одри. Торрингтон внимательно оглядел девушку.
   -- Ничего менее похожего на сыщика я еще в жизни своей не видел, -- заявил он.
   -- А я добавлю: никто не чувствовал себя менее сыщиком, чем я, -- засмеялась Одри. -- Мистер Виллит говорит, что вы предлагаете мне должность секретаря?
   -- Мистер Виллит преувеличивает, -- добродушно заметил Торрингтон. -- Это как раз то, чего я вам менее всего желаю. Но боюсь, что должен, вопреки своему нежеланию, просить вас принять эту должность. Вы знаете эту работу?
   -- Нет, -- призналась Одри.
   -- Тем лучше. Не думаю, что я смог бы вынести заправского секретаря. Я убежден, что вы не станете тайком вскрывать мои письма и фотографировать их содержание. Убежден также, что смогу оставлять деньги где попало, не рискуя лишиться их. Мистер Виллит, я принимаю девушку. Ваши обязанности, -- продолжал он, обращаясь к Одри, -- равны нулю. Ваши рабочие часы -- когда мне понадобится ваше содействие, следовательно их, по-видимому, вообще не будет. Я припоминаю, что год назад вы попали в переделку?
   Одри было неприятно, что история с ожерельем все еще не забыта.
   -- У вас есть сестра? Не так ли?
   -- Да, у меня есть сестра.
   -- Не завидую вам, -- сказал Торрингтон и спохватился. -- Простите меня, если я задел вас.
   -- Я не очень задета вашими словами. Моя сестра не так плоха, как о ней думают. Конечно, женщине лучше всего не иметь прошлого, но...
   -- Вы неправы. Нет женщины без прошлого. Правда, для нее было бы выгоднее иметь не то прошлое, которое она получила в результате брака с Мартином Эльтоном. Я очень хорошо знаю этого джентльмена, хотя он об этом и не догадывается. Говорят, вы работали у Мальпаса? Несколько странный господин, не так ли?
   -- Весьма даже.
   -- Как вы считаете, удастся поймать его? Вам известно, что имеется приказ о его аресте?
   -- Нет, я об этом не знала. Но догадывалась.
   -- Хороший он человек, по-вашему?
   -- Мистер Мальпас? Он ужасен!
   На лице старика мелькнула слабая улыбка.
   -- Значит, вы считаете его ужасным. Что ж, очень может быть. Однако оставим эту тему. Скажите, вы сильно испугались вчера ночью? Ведь это вы были с Шаноном, когда у него украли саквояж с алмазами?
   Одри изумленно взглянула на Торрингтона.
   -- Разве об этом сообщалось в газетах?
   Он тихо засмеялся:
   -- Нет, но у меня есть собственная газета, лично для меня... Скажите, вы видели эти алмазы? Груда прекрасных камней, не правда ли? И все они принадлежат мне. Да, это мои камни, вернее, были моими. На них есть пломба приисков, принадлежащих компании "Аллен и Кульд". Сообщите об этом Шанону, хотя он, вероятно, уже знает.
   -- Он мне никогда об этом не говорил.
   -- Шанон о многом не говорит вам, -- сказал Торрингтон и устремил взгляд на ступни девушки.
   Одри почувствовала неловкость.
   -- Скажите, в плохую погоду побаливает? -- спросил он внезапно.
   -- Немного, -- ответила девушка и только тогда сообразила: -- Позвольте! Что вы хотите сказать этим? Как вы узнали?
   Но Торрингтон оборвал разговор и перешел к другому вопросу.
   -- Как видите, я получаю много писем. И вам придется отвечать на них. На просьбы о деньгах пишите отказ; людям, которые хотят меня посетить, пишите, что я в Париже; газетчикам, ищущим интервью, отвечайте, что я умер накануне и кончина моя была безболезненной.
   Он сунул руку в карман и вынул измятый конверт.
   -- На это придется ответить особо, -- сказал он, но не отдал Одри письма. -- Напишите этому человеку следующее: "В ближайшую среду уходит пароход в Южную Америку. Я предлагаю вам пятьсот фунтов и оплачиваю стоимость переезда. Если вы дорожите своей жизнью, вы примите это предложение".
   Одри быстро записала текст.
   -- Кому адресовать письмо?
   -- Мистеру Вильяму Стандфорту, Портмен-сквер, пятьдесят два, -- ответил старик, рассеянно разглядывая потолок.
   


Глава 53. РАССКАЗ МАРТИНА


   Во второй половине дня Одри успела черкнуть Доре записку. Она решила, что их споры относительно возраста нелепы. Их мать отличалась такими странностями, что ей вполне могла прийти в голову блажь выдать младшую дочь за старшую.
   "Дорогая Дора, -- писала Одри, -- мне представляется, что мы обе вели себя довольно глупо. Я согласна -- я Дороти или как тебе вздумается меня называть, а ты -- моя младшая сестра. Я уже питаю к тебе материнские чувства, столь естественные для главы семьи. Надеюсь, что сумею вскоре повидать тебя".
   Она подписалась: "Дороти".
   Письмо было получено Дорой в тот же вечер. Супруги сидели за обедом, и Дора молча передала письмо мужу.
   -- Обожди, -- сказал Мартин -- я хочу сказать тебе, что наши финансовые дела очень плохи. Правда, я бывал и в худших переделках, но теперь привык к комфорту и нищенствовать не намерен. Письмо твоей сестры еще ни о чем не говорит. Она попросту дурачится. Я считаю, что Одри следует убрать.
   -- Но куда?
   -- Я еще не решил. Куда-нибудь за границу, пока дело не уладится.
   -- Послушай, но если она исчезнет, и я предъявлю Торрингтону претензии, Шанон сразу догадается, что дело неладно.
   -- Шанон, -- пренебрежительно проговорил Мартин. -- О нем я беспокоюсь менее всего. У меня не выходит из головы Слик Смит, который, очевидно, влетит нам в копеечку.
   -- Вот уж о ком не стала бы беспокоиться, -- заметила Дора.
   -- Ты думаешь? Позволь не согласиться с тобой. Он не выходит у меня из головы не только потому, что догадывается насчет всей этой истории. Ты помнишь тот вечер, когда я отправился пристрелить Ласси Маршалла? Я забрался тогда на крышу дома Мальпаса, который, как известно, рядом с домом Маршалла. Это было за несколько минут до того, как поднялась тревога.
   -- Ты имеешь в виду убийство Маршалла?
   Мартин кивнул.
   -- Я оказался там раньше на каких-нибудь пять минут, и Шанон был прав, когда сказал, что остановившиеся часы полицейского участка спасли мою шкуру. На крыше у Мальпаса дежурил сыщик. Меня он не заметил, как не заметил и человека, спустившегося с крыши Маршалла на дом Мальпаса по канату. Этот человек открыл слуховое окно и пролез в него. Я почуял неладное и поспешил смыться.
   -- Ты видел человека, который пролез в слуховое окно? -- воскликнула Дора. -- Значит, ты видел убийцу?!
   -- Я видел еще кое-что, -- заметил Мартин. -- Очутившись на чердаке, этот человек зажег свечку и достал из кармана парик, приставной нос и подбородок. Когда он нацепил все это, то держу пари, что даже родная мать приняла бы его за Мальпаса.
   -- Мальпаса?! -- изумилась Дора. -- Но кто же это был?
   -- Слик Смит, -- ответил Мартин.
   


Глава 54. ИДОЛА РЕШАЮТ УБРАТЬ


   Сержант Стиль явился в служебный кабинет Шанона по вызову и застал начальника за чтением какой-то депеши. По бланку Стиль догадался, что сообщение пришло из Соединенных Штатов, и решил, что Шанон намерен ознакомить его с ним. Однако Дик отложил депешу.
   -- Отправляйтесь на Портмен-сквер и проследите за отправкой идола, -- сказал он своему помощнику.
   -- Вы решили убрать идола? -- изумился Стиль.
   Дик кивнул.
   -- Я уже договорился с Транспортно-строительным обществом. Они пришлют к дому грузовик и двадцать рабочих. Вы должны наблюдать за погрузкой и сопровождать груз в Скотленд-Ярд. Во время перевозки фигура должна быть закрыта брезентом, чтобы не привлекать лишнего внимания. Наши инженеры осмотрят устройство идола. Я полагаю, что это прольет некоторый свет на методы работы Мальпаса. Подождите минутку и выслушайте еще кое-что. Беседуя с прислугой Маршалла, я убедился, что миллионер действительно боялся своего соседа. Стук, раздававшийся иногда за стеной, приводил Маршалла в необъяснимый ужас. И мисс Бедфорд, и прислуга подтверждают это. Примите во внимание, что такие случаи происходили и тогда, когда Маршалл был вместе с Тонджером.
   Стиль подумал и сказал:
   -- По-моему, это не дает нам ничего нового.
   Шанон усмехнулся.
   -- Мне это дает очень много, поскольку позволяет заключить, кто такой этот двуликий злодей, находящийся за стеной. Ступайте.
   Через полчаса Стиль в сопровождении полицейского в штатском отпер дверь дома пятьдесят один. В комнате Мальпаса горел свет, в ней, на первый взгляд, ничего не изменилось, только кто-то задернул штору, скрывавшую нишу. Они отодвинули ее.
   -- Солидная штука, -- заметил полицейский. -- Удивительно, как пол выдерживает такую тяжесть.
   -- Ниша помещается в капитальной стене, так что идол стоит на прочной кладке. Мы проверили это, когда искали, нет ли под ним скрытого механизма, -- объяснил Стиль.
   Прошло минут сорок. Стиль решил позвонить в контору общества и оправиться, почему запаздывает грузовик. Он снял трубку и тотчас понял, что аппарат отключен.
   -- Странно. Кто бы мог приказать выключить телефон? -- заметил Стиль.
   Поставив в дверях комнаты стул, чтобы не дать им закрыться, он поспешил к выходу. Полицейский отправился следом. Стиль приказал ему позвонить из ближайшего телефона-автомата насчет грузовика и остался караулить входную дверь. Прогуливаясь взад и вперед у подъезда, Стиль посматривал, на месте ли кирпич, который Шанон приказал класть в дверях, чтобы помешать им неожиданно закрыться. Внезапно из-за двери на мгновение показалась рука в перчатке канареечного цвета, быстро схватила кирпич и прежде, чем Стиль успел взбежать на крыльцо, исчезла. В следующую секунду дверь захлопнулась.
   -- Из конторы мне сообщили, что капитан Шанон отменил свое распоряжение, -- заявил вернувшийся полицейский.
   -- Черта с два, -- сказал Стиль и пошел сам звонить Шанону.
   -- Я и не думал отменять распоряжение о грузовике, -- заявил Шанон. -- Однако отложим это дело. Завтра мы отопрем дом и вы увидите там много забавного. А пока что проверьте, все ли благополучно во дворе.
   Стиль и его спутник направились к стене, отделявшей двор дома Мальпаса от переулка позади него. Им оставалось пройти шагов десять до калитки, когда из нее вышел хорошо одетый мужчина и не оглядываясь пошел по переулку, удаляясь от полицейских.
   -- Слик Смит, -- прошептал Стиль. -- И он в канареечных перчатках.
   


Глава 55. ГОСТЬ ПРИМИРЕНИЯ


   -- На сегодняшний вечер вы свободны, -- сказал мистер Торрингтон, обращаясь к Одри.
   -- Вы уходите куда-нибудь? -- спросила девушка и, спохватившись, добавила: -- Простите, мне не следовало задавать этот вопрос. Однако, поверьте, что я спросила не в качестве сыщика-любителя, а по...
   -- По дружбе? -- подсказал Торрингтон.
   Одри кивнула.
   -- Я так и понял ваш вопрос, -- продолжал старик. -- Нет, дитя мое, сегодня вечером я дома. После обеда ко мне придут по одному важному делу.
   Одри была рада свободному вечеру. Ей хотелось повидать Шанона, но последние сутки он не давал о себе знать, и девушка отправилась к сестре, которая пригласила ее в этот день на обед.
   Ей открыла сама Дора.
   -- Здравствуй, дорогая, -- сказала она, целуя сестру. -- У меня дома целый переворот. Кухарка сегодня утром взяла расчет, а моя новая горничная ушла на весь день, чтобы проведать заболевшую мать. Поэтому я надеюсь, что ты извинишь меня за неудачный обед. К счастью, привередливый Мартин отправился обедать в клуб.
   Стол был накрыт на двоих. Обед, вопреки предупреждению Доры, оказался прекрасным, и Одри решила, что кухарка успела его приготовить прежде, чем взяла расчет.
   -- Чтобы отпраздновать наш, первый обед, при котором вся семья в сборе, -- засмеялась Дора, -- мы разопьем бутылку вина.
   Она поднялась и, достав из серебряного ведерка бутылку, ловко откупорила ее.
   -- Ты вряд ли пила когда-нибудь такое вино, -- заявила она сестре. -- У Мартина много недостатков, но в одном ему следует отдать справедливость, -- он поразительный знаток вин. Во всей Англии этого сорта шампанского наберется дюжины четыре -- не больше. Узнав, что мы собираемся распить бутылку, мой супруг поморщился. Надо было видеть его физиономию.
   Дора налила в бокалы.
   -- За повторение наших встреч, -- сказала она, чокаясь с сестрой.
   Одри улыбнулась и пригубила бокал.
   -- Пей как следует. Разве так пьют за тосты? -- шутливо возмутилась Дора.
   Одри с напускной торжественностью подняла бокал и осушила его.
   -- Вино, очевидно, прекрасное, -- заметила она, -- но мне, профану, оно показалось чуть горьковатым...
   Через полчаса неожиданно появилась горничная.
   -- Вы же должны были пойти в театр, -- сказала ей Дора довольно резко.
   -- У меня разболелась голова, миссис, -- ответила горничная. -- Мне очень жаль, что билет, который вы мне дали, пропадет. Разрешите прислуживать, чтобы избавить вас и мисс Бедфорд от хлопот...
   -- Мы уже пообедали, -- сказала Дора, -- и мисс Бедфорд только что ушла. Меня удивляет, что вы с ней разминулись.
   


Глава 56. КРУШЕНИЕ НАДЕЖД


   Портье "Риц-Карлтона" был извещен о посетителе, которого ждал Торрингтон. Услыхав фамилию, он немедленно вызвал коридорного и сказал:
   -- Проводите этого джентльмена к мистеру Торрингтону.
   Мартин последовал за провожатым, и они вошли в лифт.
   Даниэль Торрингтон принял посетителя в халате и туфлях. Бросив на Эльтона испытующий взгляд, миллионер без особой любезности в голосе предложил ему сесть.
   -- Я пришел к убеждению, что мы уже встречались с вами, мистер Торрингтон, -- заявил Мартин.
   -- Я не в меньшей степени уверен, что мы не встречались, хотя понаслышке знаю вас хорошо, -- ответил Торрингтон. -- Вы просили меня принять вас для частной беседы. У меня имелись некоторые основания, чтобы согласиться. Скажите, вы, кажется, шурин моего секретаря? Не так ли?
   -- К несчастью.
   -- К несчастью? Ах, да, понимаю: вы имеете в виду ее уголовное прошлое.
   Это было сказано Торрингтоном довольно серьезно, но Мартин, очень чувствительный к таким вещам, немедленно уловил в голосе миллионера еле заметный оттенок иронии.
   -- Вашей супруге и вам это доставило, я полагаю, немало огорчений, -- продолжал Торрингтон. -- Несчастная девушка оказалась замешанной в краже драгоценностей? Верно?
   -- Да, ее задержали с ожерельем в руках.
   -- Это ужасно. Однако должен вам сказать, что все это было мне известно, когда я приглашал ее в секретари. Ведь вы, я полагаю, пришли сюда с целью предостеречь меня от возможных с ее стороны махинаций?
   Мартин вновь ощутил холодную иронию в словах старика. Тот определенно издевался над ним, скрываясь за внешней любезностью.
   -- Нет, я пришел не за этим, -- отвечал Мартин. -- Мне надо переговорить с вами по более интимному вопросу, который вас близко касается. Надеюсь, вы не будете в претензии, если я затрону тему, которая может быть для вас неприятной?
   Торрингтон кивнул. Сквозь стекла очков глаза его были неподвижно устремлены на собеседника. Вся его поза выражала неприязнь, и Мартин ощущал это очень явственно.
   -- Мистер Торрингтон, -- начал Эльтон, -- много лет тому назад вы были посажены в тюрьму за незаконную скупку алмазов в Южной Африке.
   -- Да, -- сказал Торрингтон. -- Это дело было подстроено величайшим из мерзавцев, неким Ласси Маршаллом, который в настоящее время, к счастью, является уже покойником. Я оказался жертвой этой махинации, за что, как вы сказали, и был посажен в тюрьму.
   -- У вас была молодая жена и... -- Мартин запнулся, -- ребенок, девочка по имени Дороти.
   Торрингтон кивнул.
   -- Ваш арест шокировал вашу жену. Она не могла вам простить этого позора. Вскоре после того, как вас отправили на каторгу, она покинула Южную Африку и с той поры, насколько мне известно, вы не имели от нее никаких вестей.
   -- Одно письмо от нее было...
   -- Она приехала в Англию вместе с ребенком и старшей дочерью, переменила фамилию и жила на небольшие доходы...
   -- На ренту, -- поправил Торрингтон бесстрастно. -- Эту ренту я устроил ей незадолго до ареста. Пока что вы все излагаете верно. Продолжайте.
   Мартин набрал воздух. Каждое слово ему давалось с большим трудом.
   -- Ваша покойная жена отличалась некоторыми странностями. По какой-то только ей одной известной причине, она приучила Дороти, -- он сделал ударение на атом имени, -- к мысли, что та -- ее дочь от первого брака, а другой девочке внушила, что она младшая. Я не собираюсь вдаваться в объяснение женских причуд...
   -- И не вдавайтесь, -- перебил Торрингтон. -- Допустим, что все вами сказанное соответствует действительности. В чем же дело?
   Мартин собрался с духом.
   -- По имеющимся у нас сведениям, сэр, вы считаете вашу дочь Дороти умершей. Это заблуждение. Она жива, находится сейчас в Англии и является моей женой.
   Даниэль Торрингтон пристально смотрел на своего собеседника, стремясь, казалось, проникнуть в сокровеннейшие тайники его души.
   -- Это и есть та история, которую вы хотели мне рассказать? -- спросил он, помолчав. -- Что моя малютка Дороти жива и замужем за вами?
   -- Да, -- ответил Мартин.
   -- Вот как? -- заметил старик и потер подбородок.
   Наступило тягостное молчание.
   -- Вам известны обстоятельства моего ареста? -- спросил, наконец, Торрингтон. -- Я вижу, что вы их не знаете. Ладно, я расскажу вам о них.
   Он рассеянно оглядел потолок и, восстанавливая в памяти сцену ареста, начал:
   -- Я сидел на ступеньках террасы своего дома в Вайнберге, где имел обыкновение проводить лето. Ребенок лежал у меня на руках. Из-за палисадника показался Маршалл. Я не мог понять причины его прихода, пока не увидел двух детективов, которые его сопровождали. Он смертельно боялся меня. Я встал и положил ребенка в люльку. В этот момент он вытащил револьвер и выстрелил. Он утверждал потом, что я выстрелил первый, но это ложь. Я вообще бы не стал стрелять, но его пуля попала в люльку, и ребенок заплакал. Тогда я бросился на него и он бы отправился на тот свет, сохрани я присутствие духа. Однако смертельная тревога за ребенка заставила дрогнуть мою руку. Я промахнулся, и он вторым выстрелом раздробил мне ногу. Вы об этом ничего не знали, не так ли?
   Мартин покачал головой.
   -- И вы ничего не знали о том, что первый выстрел Маршалла попал в люльку?
   -- Нет, сэр. Это для меня новость.
   -- Я так и думал. Ребенок был ранен, но легко. Пуля скользнула по мизинцу его ножки и задела хрящик. Разве ваша жена никогда об этом не говорила?
   Мартин молчал.
   -- Моя малютка Дороти действительно жива, и я давно знаю об этом. Я разыскивал ее и, спасибо моему другу Стормеру, нашел.
   Она знает об этом?
   -- Нет, еще не знает. Я решил держать ее в неизвестности, пока не доведу до конца одно начатое мною дело.
   Ледяной взор старика по-прежнему был устремлен на собеседника.
   -- Так вы утверждаете, что ваша жена -- моя дочь? Пусть в таком случае она придет и покажет мне свою левую ступню. Метрики вы умеете подделывать, Эльтон, -- да, да, не прыгайте от изумления, -- но мизинец вам не удастся подделать, друг мой.
   Торрингтон позвонил и сказал вошедшему слуге:
   -- Выпроводите этого джентльмена. Когда появится мисс Бедфорд, попросите ее тотчас прийти ко мне.
   Мартин шел домой как во сне. Дора по его лицу сразу догадалась о провале их замысла.
   -- Он знает, -- сказал Мартин отрывисто.
   -- Знает?..
   -- Да, он знает, что Одри его дочь, и знает об этом давно. А разыскал ее через Стормера. Сегодня вечером он откроется ей. Ты, надеюсь, понимаешь, что это для нас означает?
   Эльтон сел и закрыл лицо ладонями.
   -- Это должно было принести нам состояние, -- пробормотала Дора.
   Мартин поднял голову и взглянул на жену.
   -- Ты заставила меня поступить не так, как я хотел. Мой план заключался в том, чтобы сказать старику, что Одри его дочь. Но ты предпочитала умереть, лишь бы его деньги не достались ей. Я что-то не вижу состояния, которое ты рассчитывала получить.
   -- Еще не все потеряно, -- заявила Дора. -- Он заплатит, чтобы узнать, где она находится, если только...
   -- Если что?
   -- Если она останется в живых, -- ответила Дора, -- и если ничего... иного не случится.
   


Глава 57. САКВОЯЖ С АЛМАЗАМИ


   Без четверти одиннадцать Стиль отправился в обычный обход многочисленных заведений, которые со времен войны выросли в Лондоне, как грибы. Закончив его, Стиль направился домой и уже подходил к своей квартире, когда его внимание привлек прохожий с саквояжем в руках, быстро шагавший по противоположному тротуару. Лица прохожего Стиль не рассмотрел, но саквояж показался знакомым. Спать хотелось ужасно, но он все-таки решил проверить свои подозрения, зная, что в противном случае не сможет уснуть. Стиль перешел улицу и зашагал следом за незнакомцем, который шел очень быстро, хотя ноша его была, видимо, не из легких, так как он постоянно перекладывал ее из, одной руки в другую. Стилю не терпелось нагнать человека с саквояжем, и он пустился бежать. Он был уже шагах в десяти от незнакомца, когда тот обернулся и, увидев Стиля, бросился удирать. Добыча и преследователь мчались во весь опор, пока на одном из перекрестков не показался постовой полицейский. Удиравший растерялся, замешкался и в тот момент, когда Стиль догнал его, бросил саквояж и, проскользнув у Стиля буквально под рукой, кинулся улепетывать во все лопатки.
   Как ни молниеносно это произошло, Стиль успел узнать в незнакомце Слика Смита. Стиль не стал преследовать американца, так как в данный момент его интересовал прежде всего саквояж.
   -- Догоните этого человека и задержите его, -- сказал Стиль подошедшему полицейскому и поднял саквояж. В тот же миг сердце его радостно забилось.
   Дик раздевался и готовился лечь, когда Стиль ворвался в его спальню с горящими от возбуждения глазами, прижимая к груди саквояж.
   -- Вы только взгляните! -- воскликнул он и раскрыл саквояж.
   Дик глянул и обомлел.
   -- Алмазы... -- только и смог он прошептать.
   -- Они были в руках Слика Смита, -- заявил Стиль, тяжело дыша.
   Дик осмотрел алмазы.
   -- На этот раз мы примем все меры, -- сказал он. -- Достаньте такси.
   Шанон наспех оделся и вместе с помощником, который тем временем вернулся, вынес саквояж на улицу. Такси было окружено полицейскими. Двое сели вместе с Шаноном и Стилем, двое поместились рядом с шофером, еще по одному разместились на подножках. В таком виде автомобиль доехал до Скотленд-Ярда, и тяжелые стальные дверцы несгораемой комнаты захлопнулись, приняв сокровище Мальпаса.
   -- А теперь надо взять Смита, -- сказал Стиль. -- Я немедленно отправляюсь к нему.
   -- Вы его не застанете, -- усмехнулся Дик. -- Неужели вы думаете, что он дурак и пойдет в ловушку? Оставьте его мне, я думаю, что сумею найти его.
   Они вернулись домой к Шанону. В подъезде его квартиры стоял Вильямс и подозрительно рассматривал невероятно грязного мальчишку.
   -- Он говорит, что принес вам письмо, сэр. Мне его он не согласился отдать, -- сообщил вестовой.
   -- Я должен передать его капитану Шанону, -- заявил мальчуган.
   -- Капитан Шанон перед тобой, -- сказал Дик, но мальчишка все еще боялся расстаться с письмом. -- Ведите его наверх, -- добавил Дик с нетерпением.
   Мальчишку отвели в прихожую. Он долго рылся в своих отрепьях и в конце концов извлек комочек грязной бумаги. Дик разгладил его и убедился, что это обрывок одной из утренних газет. На полях карандашом было нацарапано:
   "Ради всего святого спасите меня. Я на пристани Фульда. Утром чудовище прикончит меня".
   Подпись гласила: "Ласси Маршалл".
   


Глава 58. ПРИСТАНЬ ФУЛЬДА


   -- Ласси Маршалл! -- воскликнул Стиль. -- Этого не может быть!
   -- Откуда у тебя это письмо? -- быстро спросит Дик у мальчишки.
   -- Мне его отдал один молодой человек, -- ответил тот.
   -- Как его зовут?
   -- Не знаю. Он только сказал, что если записка будет доставлена капитану Шанону, тот заплатит за это фунт.
   -- Почему он сам не принес ее мне?
   Мальчишка захихикал:
   -- Он сказал, что знает вас. Он "горел за буграми".
   "Горел за буграми" -- на жаргоне того слоя общества, с которым Дику часто приходилось иметь дело в силу своей профессии, означало "побывать в каторжной тюрьме". Шанон понял, почему неизвестный не пожелал передать ему записку лично.
   -- Ты знаешь, где находится пристань Фульда?
   -- Еще бы! Сколько раз удил там!
   -- Прекрасно, покажешь дорогу. Вильямс, подайте машину. Мальчик сядет рядом с нами. Получи свой фунт, малыш.
   Мальчуган схватил кредитку и тщательно спрятал ее.
   Они заехали в Скотленд-Ярд и захватили нескольких полицейских. На Лондонском мосту подобрали сержанта, который знал портовый район, как свои пять пальцев.
   -- Пристань Фульда? -- сказал он. -- Это маленькая пристань на сваях возле старого заброшенного склада.
   Через некоторое время он заявил:
   -- Приехали. Теперь необходимо пройти пешком к реке.
   Они вылезли из машины и через грязный переулок между складами прошли к воде. Очутившись на помосте, который местами прогнил, Шанон огляделся и сказал:
   -- Никого не видно. Не лучше ли будет обыскать склад?
   -- Помогите... -- раздался в этот момент еле слышный голос.
   Полицейские переглянулись. Казалось, что голос несся с реки. Они прислушались.
   -- Помогите... -- вторично донеслось до них.
   -- Голос идет из-под настила, -- заявил Дик и, подойдя к краю помоста, нагнулся. Правее оказалась небольшая лодка, привязанная к свае. Дик прыгнул в нее.
   -- Помогите, -- услыхал он вновь, на этот раз более явственно.
   -- Где вы? -- крикнул Дик.
   -- Здесь, -- ответили ему, и Дик узнал голос Маршалла.
   Весел в лодке не оказалось. Отвязав ее, Дик продвинулся вдоль помоста до того места, откуда раздавался голос. Заглянув под настил, он зажег карманный фонарь и начал освещать пространство между водой и помостом. И ему удалось обнаружить Маршалла, вернее, его лицо, бледное как смерть. Маршалл был по плечи в воде, руки вытянуты над головой и, по-видимому, привязаны к свае, так что кистей не было видно за ней.
   -- Потушите свет! Иначе он подстрелит вас! -- крикнул Маршалл.
   Дик выключил фонарь. В тот же момент раздались два выстрела. Шляпа слетела с головы Дика, и что-то обожгло ему левое ухо. На мгновение он отпустил помост, и лодка отплыла. Он приблизился опять к помосту, гребя руками.
   -- Держите оружие наготове, зажгите фонарь и стреляйте, как только увидите постороннего, -- сказал Дик Стилю, который тоже прыгнул в лодку.
   Между гниющими обрубками старых свай они с трудом добрались до Маршалла. Он оказался прикованным к свае. Цепь шла вокруг груди и была заперта на висячий замок. Его руки были прикреплены наручниками к ржавой скобе над головой. Не подлежало сомнению, что через каких-нибудь десять минут Маршалла не было бы в живых, так как начался прилив.
   Дик отпер наручники и освободил руки пленника. С замком пришлось повозиться, так как Стиль был занят тем, что продолжал освещать сваи пристани в поисках злоумышленника. Наконец замок поддался, и Маршалла втащили в лодку. Выбравшись из-под настила, они привязали лодку и с помощью сержанта подняли миллионера на помост. На Маршалла жалко было смотреть: он трясся от холода, его небритые щеки ввалились.
   Жертва Мальпаса была доставлена в ближайший полицейский участок. Маршалл принял горячую ванну и переоделся в штатское одного из дежурных. Следов насилия на нем не было заметно, но он был бледен и все еще продолжал дрожать.
   -- Если бы я мог знать, где был, -- сказал он, с трудом выговаривая слова. -- Сколько времени прошло с момента моего исчезновения?
   Ему сказали.
   -- Два дня я был в подвале склада... Не найди я случайно клочка бумаги, который попал с улицы через решетку отдушины, меня бы не было в живых. Где капитан Шанон?
   -- Он осматривает склад, -- сообщил один из полицейских.
   Обыск пакгауза дал Дику не очень много. Ворота оказались отпертыми, но никаких следов стрелявшего обнаружить не удалось. Подвал состоял из нескольких помещений, где можно было держать пленного взаперти. Одно из этих помещений сообщалось с улицей, и в нем Дик нашел нечто заинтересовавшее его. У нижней ступени каменной лестницы лежала картонная коробка. Дик сразу узнал ее -- это была из-под патронов для автоматического пистолета, по-видимому, та самая, которой не хватало в ящике из кладовой особняка Маршалла. Дик молча передал находку своему помощнику.
   -- Мальпас где-то поблизости, -- прошептал Стиль. Он нервничал и все время оглядывался.
   -- Не думаю, -- спокойно ответил Дик. -- Наш друг обычно открывает стрельбу не более одного раза за ночь. Пожалуй, теперь он сделает это только завтра.
   Человек, притаившийся в проеме стены, где когда-то было окно верхнего помещения, вздохнул с облегчением, услышав эти слова. Дик избавил его от необходимости совершать рискованный прыжок в темноту.
   Он дождался, пока Шанон удалился на значительное расстояние, вышел из здания и, оглядевшись по сторонам, прошел на пристань.
   Прыгнув в лодку, толкнул ее под помост и, коснувшись ледяной воды, вздрогнул.
   -- Чертовски неприятная штука, когда приходится лезть в холодную воду, -- пробормотал Слик Смит.
   


Глава 59. РАССКАЗ МАРШАЛЛА


   К тому времени, когда Шанон вернулся в полицейский участок, Маршалл успел прийти в себя и начал свой рассказ:
   -- Откровенно говоря, капитан Шанон, я могу сообщить вам очень немногое. Я полагаю, вам уже известно, что меня заманили в квартиру Мальпаса запиской, в которой мне предлагалось встретиться там... -- он замялся, -- с одной дамой, интересующей и вас, и меня. Признаюсь, что с моей стороны было чрезвычайно легкомысленно упустить из виду возможность западни. Этот человек ненавидит меня, о чем я думаю, вам известно. Но хотелось его видеть, так как мне прожужжали все уши этим таинственным Мальпасом.
   -- В котором часу вы получили записку?
   -- Приблизительно за полчаса до того, как вышел из дому. Я должен был обедать в городе с одним приятелем и собирался уходить, когда Тонджер принес мне записку. Он вам может это подтвердить.
   -- К сожалению, Тонджер не в состоянии подтвердить что-либо, -- спокойно заметил Дик.
   -- Он умер? -- в ужасе прошептал миллионер. -- Боже мой, когда же это случилось?
   -- Его нашли мертвым через полчаса после того, как на вас было совершено нападение.
   На мгновение Маршалл утратил дар речи, но затем, овладев собой, продолжал:
   -- Не знаю, было ли это предчувствие, или же я попросту вспомнил о предостережениях, полученных в последние дни, но так или иначе, я перед уходом надел под сорочку старый панцирь, который носил во время поездок по Балканам, где был несколько лет тому назад, рассчитывая получить концессию. Я вышел без пальто, так как предполагал на обратном пути зайти домой. Постучал в дверь дома пятьдесят один, и она медленно открылась.
   -- Вы не слышали никакого оклика?
   -- Нет. К моему удивлению, в вестибюле никого не было. Откуда-то сверху крикнули: "Поднимитесь на второй этаж". Я последовал этому указанию и прошел в большую комнату, задрапированную бархатом. В ней тоже никого не оказалось.
   Заподозрив неладное, я двинулся обратно, но дверь комнаты захлопнулась у меня перед носом, а за моей спиной кто-то захохотал. Оглянувшись, я увидел в противоположном углу комнаты человека, который был, несомненно, загримирован. -- "Попались! Наконец-то!" -- проговорил он, направляя на меня револьвер устаревшего типа. Видя, что из комнаты уйти невозможно, я бросился на этого человека, полагая, что он дурачится, и хотел отобрать у него оружие. По дороге я запутался в проволоке и упал. Когда выкарабкался и подскочил к нему, он в упор выстрелил в меня. Дальше, я ничего не помню... Очнулся от ужасной боли. Взгляните...
   Маршалл расстегнул рубашку и показал Дику на левой стороне груди розоватое пятно размером с ладонь.
   -- Где вы находились, когда пришли в себя? -- спросил Дик.
   -- В дальнейшем помню отчетливо лишь очень немногое. По-видимому, я часто приходил в себя. Однажды ощутил при этом укол и обнаружил, что старик вонзил мне в руку иглу. Я пробовал подняться и схватиться с ним, но не мог, будучи слабым, как ребенок. Время от времени сознание возвращалось ко мне, и каждый раз я находился в другом месте. Наконец однажды вечером я очнулся в ужасном подвале в наручниках, совершенно беспомощный. Надо мной склонился Мальпас. Он не сказал мне, кто он такой, а я как ни напрягал память, не мог его узнать. Остается предположить, что живя в Южной Африке, я нанес ему какое-то тяжелое оскорбление. Он заявил, что к утру меня не будет в живых. Когда он ушел, я обнаружил на полу клочок газетной бумаги. К счастью, у меня нашелся обломок карандаша. С великим трудом мне удалось встать и просунуть записку в решетку отдушины. Какой-то молодой человек заметил это, и я попросил его доставить записку вам.
   -- Вы не припоминаете, что вас возили на Портмен-сквер?
   -- Никаких воспоминаний об этом я не сохранил. Скажите мне, кто убил Тонджера? По-вашему, Мальпас?
   -- Я хотел бы узнать, мистер Маршалл, есть ли какое-нибудь сообщение между вашим домом и домом Мальпаса? Должен признаться, что мы такового не нашли, несмотря на тщательнейшие поиски.
   -- Не думаю, что такое сообщение имеется, если только Мальпас не устроил его. В связи с этим вспоминаю стук в его доме, по поводу которого я подавал жалобу. Кстати, Стандфорт поселился у меня? Дело в том, что я в свое время назначил его присматривать за моим имуществом на случай моего исчезновения.
   -- Зачем вы сделали это? -- спросил Дик.
   -- Видите ли, во-первых, я тогда еще не знал, что Стандфорт непорядочный человек, а главное, я был напуган нашумевшим похищением одного миллионера, за освобождение которого потребовали выкуп. Значит, Стандфорт поселился у меня? Будем, однако, надеяться, что в доме все благополучно, -- сказал Маршалл и протянул руку Шанону. Я не знаю как мне отблагодарить вас за все, что вы для меня сделали. Вы спасли мне жизнь. Еще несколько минут и... -- Он задрожал при одном воспоминании.
   -- Скажите мне, мистер Маршалл, хотя вы и не узнали Мальпаса, но должно же быть у вас какое-нибудь предложение по поводу того, кто он такой? -- спросил Шанон.
   Маршалл засмеялся:
   -- У меня есть одно предположение. Я думаю, как это ни фантастично, что Мальпас -- женщина.
   


Глава 60. СТРАХИ ОДРИ


   Одри Бедфорд видела очень неприятный сон. Ей снилось, будто она лежит на узкой доске, прикрепленной к высокому шесту, который раскачивают взад и вперед. Она вскрикивала во сне и судорожно цеплялась за доску, чтобы не упасть в бездну.
   Сквозь сон чувствовала ужасную головную боль. Боль гнездилась в висках и тысячами острых, раскаленных игл пронизывала затылок. Одри протянула руку к звонку, чтобы попросить горничную принести воды. Ей нестерпимо хотелось пить, во рту пересохло и чувствовался отвратительный привкус.
   Девушка застонала и приподнялась. Она лежала не на кровати, а на матрасе, накрытая одеялом. Протянув руку, Одри нащупала пол и с трудом встала на ноги. Голова шла кругом. Прислонившись к стене, она наощупъ нашла дверь и открыла ее. Снаружи было темно. В конце прохода, который показался ей бесконечным, мерцал огонь. Одри двинулась к нему, понимая, что идет по короткому коридору, а мерцающий огонь -- не что иное, как лампочка, висящая на потолке.
   В маленькой комнате справа по коридору Одри увидела раковину. Когда девушка отвернула кран, потекла ржавая вода, но вскоре вода посветлела и стала чистой. Одри с жадностью напилась и вымыла лицо. Рядом на гвозде висело чистое полотенце, по-видимому, специально принесенное, так как в комнате не было никакой мебели. Одри села на подоконник и постаралась вспомнить, что же с ней произошло. Разговор с мистером Торрингтоном она помнила. Что было дальше? Она пошла к себе и надела шляпу, собираясь пойти в город. Так, шаг за шагом, она восстановила в памяти все свои действия и дошла до обеда с Дорой. Ужасная мысль заставила ее похолодеть: "Вино, имевшее такой неприятный привкус! Дора!.."
   Одри попыталась вспомнить, что было потом, но воспоминания обрывались с, того момента, как выпила бокал. Девушка решила, что, находится в доме Доры, и вспомнила, что по словам сестры, верхний этаж их особняка не был меблирован.
   Действительно действие вина все еще сказывалось. Одри не сразу сообразила, почему в помещении так темно. Окна были наглухо закрыты ставнями, запертыми на засов. Одри перепробовала все окна по очереди, но ни одна из ставень не поддалась.
   Дверь в конце коридора оказалась запертой. Одри посмотрела в замочную скважину, но ничего не различила. Усталость и последствия отравления взяли свое, она ощутила внезапную слабость и поспешно опустилась на пол. Когда Одри очнулась, голова уже не болела. Девушка вновь освежила лицо под краном. Затем вернулась в ту комнату, где впервые пришла в себя. Найдя выключатель, повернула его. На потолке зажглась лампочка. Кроме матраса и поломанного стула, в комнате больше ничего не было. Одри выломала ножку у стула и решила воспользоваться ею для самообороны.
   Голодная и разбитая, она снова улеглась на матрас, прикрылась одеялом и мгновенно заснула. Когда проснулась, ей показалось, что в комнате стало теплее. Одри села на постели, пытаясь собраться с мыслями. В этот момент до нее донесся мужской голос.
   "Мартин"? -- мелькнуло в ее голове. Но она тут же отвергла это предположение, так как голос был слишком низкий. Подкравшись к запертой двери, прислушалась и различила чьи-то осторожные шаги на лестнице. Сердце учащенно забилось.
   Голос снизу донесся вторично, и Одри чуть не лишилась чувств. Говорил Ласси Маршалл!
   -- Да, это было где-то здесь... -- услышала она.
   Одри показалось, что сходит с ума. Где-то внизу находился Ласси Маршалл, которого не было в живых.
   Крадущиеся шаги раздались вновь. Холодная от ужаса, Одри заглянула в скважину. Площадка лестницы была слабо освещена. Одри различила фигуру мужчины, но лица его не было видно.
   -- Это было где-то здесь, -- повторил голос Маршалла.
   Человек на площадке прислушивался не менее напряженно, чем Одри. Вдруг он обернулся. Одри заметила длинный нос, острый подбородок и кудолообразный лоб. "Мальпас", -- с ужасом подумала девушка и отшатнулась. Когда она решилась посмотреть вторично, лестничная площадка была уже пуста.
   Мальпас и Маршалл! Она отказалась что-либо понимать и тряслась как в лихорадке. Держась за стену, Одри добралась до матраса и упала. Она поняла только то, что находится не на Керзон-стрит, а в доме дьявольского старика. Смертельный ужас охватил Одри, ум ее готов был помутиться. В этот момент снаружи кто-то взялся за ручку запертой двери. Одри затаила дыхание.
   


Глава 61. ЧЕЛОВЕК НА ПЛОЩАДКЕ


   Возня за дверью возобновилась. Одри замерла, боясь шелохнуться. Знает ли он, что она находится здесь? При этой мысли девушка решила, что Дора и ее муж должны быть посвящены в тайны ужасного дома.
   Шум за дверью повторился, затем все стихло. Прошло полчаса, прежде чем Одри осмелилась шевельнуться. Тишина ничем не нарушалась. С того места, где сидела Одри, она могла видеть только стену коридора. Набравшись храбрости, девушка выглянула в коридор и с трудом сдержала радостное восклицание. Около дверей стоял поднос. На нем красовался кофейник, булочка, масло и толстый ломать холодной говядины. Только проглотив все эти припасы, Одри сообразила, как была голодна. Ей стало досадно, что из-за трусости она не решилась посмотреть, кто открывал дверь. Дору и Мартина принимать в расчет не приходилось. Размышляя над случившимся, Одри задала себе вопрос, что толкнуло их поступить с ней так жестоко? Какую выгоду могли они извлечь из столь бессмысленного поступка? Слов нет, Дора ее ненавидит и не пожалеет усилий, чтобы напакостить ей. Но Одри не сомневалась и в том, что Дора из тех, кто делает гадости лишь в том случае, если это сулит им какую-либо выгоду. Девушка не могла понять, какой прок для Доры в том, что ее сестра заперта в доме Мальпаса? Так или иначе она находилась в доме Мальпаса, и это вызывало в ней вполне обоснованное беспокойство.
   Одри раз пять подходила к запертой двери, не зная, решится ли она выглянуть, если дверь откроется вторично.
   Когда в очередной раз проделывала свой путь к двери, ей послышалось, что кто-то подымается по лестнице. Одри заглянула в скважину. Что-то темное промелькнуло в поле ее зрения. На площадке остановилась фигура мужчины. Он был в длинном до пят пальто и в надвинутой на глаза широкополой шляпе. Несколько мгновений он стоял, прислушиваясь. Затем вытянул руку. В стене открылась потайная дверь шириной не более полуфута, так прекрасно замаскированная рисунком обоев, что Шанон, который десятки раз проходил мимо, не заметил ее.
   Одри затаила дыхание. Рука незнакомца погрузилась в отверстие, блеснул голубой огонек, и все лампочки в помещении Одри погасли. Незнакомец закрыл потайную дверь, Одри решила, что он пойдет вниз; но фигура в черном приблизилась к запертой двери, и в скважину просунулся ключ. Одри с криком бросилась в комнату, где был матрас, захлопнула дверь и уперлась в нее спиной. Замок наружных дверей щелкнул...
   


Глава 62. ДОРА НЕ ЖЕЛАЕТ ГОВОРИТЬ


   Дик Шанон вернулся домой в четыре часа утра, проводив Ласси-Маршалла на Портмен-сквер. Замешательство Стандфорта при неожиданном возвращении миллионера не ускользнуло от его внимания.
   В кабинете Дик застал двоих: сонного, но бдительного Вильямса и Торрингтона.
   -- Знаете, мистер Торрингтон, -- удивился Дик, -- вас я менее всего ожидал увидеть.
   Старик заметно изменился, шутливого тона, свойственного ему, не было и в помине.
   -- Вы мне крайне необходимы, -- сказал он. -- Моя дочь исчезла.
   -- Ваша...
   -- Моя дочь -- Одри. Вы не знали, что она моя дочь? Сейчас мне некогда все объяснять. Скажу лишь, что Одри Бедфорд в действительности Одри Торрингтон, -- моя дочь от второго брака.
   -- Вы меня ошеломили, -- заявил Дик, приходя в себя. -- Так вы говорите, что Одри исчезла? Но ведь она помещалась в одном отеле с вами.
   -- Она ушла вечером и не вернулась. Я отпустил ее, так как обещал Мартину Эльтону принять его по делу, о котором я догадывался.
   Торрингтон в кратких словах передал содержание своей беседы с Эльтоном.
   -- Выпроводив его, я отдал распоряжение, чтобы Одри прислали ко мне, как только она вернется. Настала полночь, а ее все еще не было. Зная, что теперешняя молодежь не считается с поздним часом, я не беспокоился, полагая, что она где-нибудь на танцевальном вечере. Однако в два часа ночи я не выдержал и позвонил в Скотленд-Ярд. Мне сказали, что вас нет и пообещали сообщить вам о моем звонке, но у меня не хватило терпения ждать и я приехал сюда.
   -- Куда она пошла?
   -- Понятия не имею. Она только сказала, что уходит... Я еще не осматривал ее комнаты, так как все надеялся, что она с минуты на минуту вернется.
   -- Мы займемся этим немедленно, -- заявил Дик.
   Он отвез Торрингтона на своей машине в "Риц-Карлтон".
   -- Барышня еще не вернулась, -- доложил портье.
   Он поднял их на лифте и отпер комнату Одри. Постель, приготовленная на ночь, была не смята. Поперек нее лежал пеньюар, на ночном столике стоял стакан молока.
   После тщательного осмотра комнаты Дик обнаружил в корзине для бумаг клочки порванного письма. Он поспешно разложил их на столе и составил.
   -- Письмо написано Дорой Эльтон, и не далее, как прошлым утром, -- сказал он.
   Дора просила Одри прийти пораньше. Многозначительный постскриптум гласил:
   "Пожалуйста, сожги это письмо. Я терпеть не могу, когда мои письма валяются без цели, особенно в отеле, где всякий читает их".
   -- Я сейчас же поеду к Эльтону. Вам незачем меня сопровождать, мистер Торрингтон, -- сказал Дик.
   Старик сначала было запротестовал, но потом согласился с Шаноном, и они расстались.
   Особняк Эльтонов был погружен во мрак. Однако Дику не пришлось долго ждать. В вестибюле зажегся свет, и ему открыл сам Мартин Эльтон. Он был в халате, и можно было бы подумать, что он прямо с постели, не будь на его груди предательского сигарного пепла.
   -- Привет, Шанон. Входите. Раненько вы изволили пожаловать, -- сказал Мартин, затворяя дверь.
   -- Ваша жена спит?
   -- Не знаю. Я сейчас гляну. Она вам нужна?
   -- Вы оба нужны мне.
   Дора спустилась в гостиную очень быстро.
   -- Вы хотели меня видеть, капитан Шанон?
   -- Я хочу видеть Дороти Одри Торрингтон.
   -- Я не... -- начала было Дора, но Дик перебил ее.
   -- Ну конечно, вы не понимаете, что я хочу сказать. Послушайте, миссис Эльтон. Ваша сестра обедала здесь по вашему приглашению. Вы написали ей письмо, в приписке попросив сжечь его. Она ограничилась тем, что порвала его. В ваш дом она пришла около шести часов... -- Он вдруг замолчал, а потом неожиданно сказал: -- Попросите сюда вашу прислугу.
   -- Дорогой капитан Шанон, к чему она вам? Я сообщу вам все, что мне известно. Я не хочу, чтобы прислуга вмешивалась в мои дела, -- заявила Дора резким тоном.
   -- Потрудитесь позвать ее сюда, -- потребовал Шанон.
   Мартин прошел наверх и постучал в комнату прислуги. Он был неприятно удивлен, когда горничная вышла в коридор совершенно одетая. В руках она держала пальто.
   -- Какого черта? -- вырвалось у Мартина.
   -- Что вам угодно, мистер Эльтон? -- засмеявшись спросила горничная.
   -- Капитан Шанон хочет с вами говорить, -- сказал Мартин, оправившись от изумления. -- Он пришел справиться насчет сестры госпожи. Как вам известно, она обедала у вас. Будет лучше, если вы скажете ему, что находились в доме неотлучно и видели, как она уходила.
   Горничная ничего не ответила.
   -- Каким образом оказались вы одетой? -- спросила Дора недовольным тоном, когда горничная вошла в гостиную.
   -- Послушайте, милая, -- обратился к ней Дик. -- Насколько мне известно, мисс Одри Торрингтон, известная вам как мисс Бедфорд, обедала здесь вчера? Не так ли?
   -- Я так думаю, сэр. Меня не было дома, когда она пришла, и я не заметила ее ухода. Миссис Эльтон спровадила меня в театр и рассчитала кухарку за полчаса до прихода мисс Бедфорд. К этому времени в доме находились только мистер и миссис Эльтон.
   -- Ничего подобного! -- в бешенстве крикнул Мартин. -- Я был в клубе!
   -- Вы были в доме, наверху, -- невозмутимо возразила горничная. -- Ухода мисс Бедфорд я не заметила, так как стояла на противоположном конце улицы, разговаривая с одним из наших. Я видела, что у подъезда стояло такси, но когда я вошла, мисс Бедфорд, по-видимому, в доме уже не было.
   -- Кого вы называете "одним из наших"? -- спросил Дик.
   Горничная молча извлекла пятиконечную серебряную звездочку.
   -- Я работаю у Стормера, -- пояснила она и, заметив испуг Доры, добавила: -- Ваша предыдущая горничная тоже. Не волнуйтесь, миссис Эльтон. Я ждала вас, -- продолжала она, обращаясь к Шанону. Я полагала, что вы придете. Могу заявить вам, что мисс Бедфорд в доме нет. Я обыскала все -- сверху донизу.
   Мартин Эльтон был бледен, как мертвец, но Дора не сдавалась.
   -- Совсем как в романах, -- фыркнула она. -- Женщина-сыщик. Позвольте сказать, что вы были отвратительной горничной.
   -- Когда я убирала со стола, я вылила стакан вина из стакана мисс Бедфорд вот сюда, -- сказала горничная Шанону, доставая из кармана миниатюрную пробирку. -- А вот это я нашла позднее в комнате миссис Эльтон, где она хранит драгоценности.
   Увидев в руках горничной синенькую бутылочку, Дора быстрым движением хотела вырвать ее, но девушка ловко увернулась. Отстранив Дору без малейших усилий, она отдала бутылочку Шанону.
   -- Я полагаю, что это бутил-хлоран, хотя этикетка была предусмотрительно сорвана. По запаху это бутил-хлоран.
   Шанон пристально посмотрел на Эльтона и спросил:
   -- Вы слышали, что сказала эта дама? Эльтон, где Одри?
   -- Вы хотите знать? -- ответил ему Эльтон. -- Ну что ж, я готов сообщить, но вам придется заплатить. Только учтите -- я имею в виду не деньги. Сутки сроку, чтобы я и Дора успели выехать за пределы Англии. Если вы примите эти условия, я скажу где девушка. И советую вам согласиться, Шанон: она никогда еще не была в такой опасности. Вы даете слово?
   -- Я вам ничего не обещаю, -- сказал Шанон. -- Даже ценой жизни Одри вы не купите себе свободы. Где она?
   -- Сами догадайтесь, -- вызывающе бросила ему Дора. -- Раз эта легавая девка знает так много, может быть, она вам и об этом сообщит.
   Дик ничего не ответил. Молча достал из заднего кармана пару стальных наручников и защелкнул один браслет на руке Мартина. Эльтон не шелохнулся, Только лицо его вдруг постарело.
   -- Мне вы наручников не наденете! -- закричала Дора, когда Дик схватил ее за руку. -- Я вам не позволю! Я не разрешаю вам!
   Но агент Стормера ловко схватил ее поперек туловища и в следующее мгновение наручники защелкнулись на руках Доры.
   


Глава 63. СТАНДФОРТ


   Дик отвез Эльтонов в ближайший полицейский участок и приказал взять их под стражу. Обвинение он решил предъявить лишь после того, как выяснится судьба Одри. Возвращаясь к машине, Дик вспомнил, что забыл задать горничной один важный вопрос.
   -- Скажите, вчера кто-нибудь заходил к Эльтону?
   -- Приходил Стандфорт. Они повздорили из-за чего-то. Я не сумела разобрать. Речь шла о каком-то плане. Миссис Эльтон стояла у самой двери, и я боялась подслушивать.
   -- Как вы думаете, Стандфорт замешан в этом?
   -- Право, не знаю. У меня создалось впечатление, что они не ладят друг с другом. Еще раньше я слышала, как Эльтон кричал на него по телефону.
   -- Стандфорта я видел этой ночью, -- задумчиво сказал Шанон. -- Нельзя сказать, чтобы он выглядел как человек с чистой совестью. -- Дик протянул женщине руку и улыбнулся. -- Я не одобряю частных сыщиков, но с агентами Стормера начинаю мириться.
   Сначала Шанон решил вернуться в "Риц-Карлтон", но затем передумал. Позвонив Торрингтону, он сообщил ему все, что удалось установить и, пообещав заехать позднее, отправился на Портмен-сквер. Ни один из кварталов Лондона не вызывал в нем такой смертельной ненависти, как этот район аристократических особняков. Дику пришлось звонить и стучать минут десять, прежде чем в вестибюле послышались шаги. Дверь открыл Стандфорт. Увидев детектива, он явно растерялся. Дик мог поклясться, что Стандфорт вздрогнул.
   -- Где мисс Бедфорд? -- в упор спросил Шанон. -- Советую вам хорошенько подумать, прежде чем отвечать. Я только что арестовал Эльтона с женой. Для вас тоже найдется подходящая комната по соседству, черт возьми.
   Стандфорт смотрел на Шанона бессмысленными глазами. Казалось, он не находил слов.
   -- Я не понимаю, что вы хотите узнать насчет мисс Бедфорд. -- выдавил он наконец. -- Откуда я могу знать? Я весь вечер провел один.
   Затем почувствовав, что Шанон сам толком ничего не знает, он осмелел.
   -- Какое мне дело до Мартина Эльтона? Я поссорился с ним. Мы поругались из-за того, что он потерял кое-что из моих вещей.
   -- Кто пришел? -- крикнул сверху Ласси Маршалл.
   -- Это Шанон, -- проворчал Стандфорт.
   Ласси спустился в вестибюль, на ходу застегивая халат.
   -- Вы ко мне, Шанон? -- спросил он.
   -- Я пришел, чтобы повидать Стандфорта. Ночью исчезла Одри Бедфорд, после того как отобедала у своей сестры на Керзон-стрит. Имеются улики, говорящие, что ее усыпили и куда-то увезли в такси. У меня есть все основания полагать, что Стандфорт в курсе этого дела.
   -- Я ничего не знаю, -- упрямо заявил Стандфорт.
   -- Пройдемте ко мне, -- вмешался Маршалл.
   Втроем они поднялись по лестнице и прошли в кабинет-Маршалл включил свет.
   -- Расскажите мне, как это случилось, -- сказал он.
   -- Вряд ли вы услышите от меня что-нибудь еще, -- резко сказал Стандфорт. -- Я чист, и этому сыщику не удастся заставить меня признаться в том, к чему я не имею никакого отношения.
   -- Поскольку речь зашла о возможности привлечь вас, то дело в шляпе, -- сказал Дик. -- Третьего дня ночью мы нашли кое-что внутри фигуры божка, который находился в доме Мальпаса. Такого количества алмазов я в жизни своей не видел. Прежде, чем нам удалось их забрать, произошло нечто неожиданное. Алмазы исчезли. Через несколько минут свет вспыхнул. По-видимому, кто-то дал маху, и мы вновь овладели алмазами. Они оказались в большом коричневом саквояже.
   Говоря это, Дик не спускал глаз с лица Маршалла.
   -- Алмазы? Внутри фигуры божка?! -- воскликнул миллионер и медленно повернулся к Стандфорту. -- Что вы можете сказать по этому поводу?
   -- Ровно ничего, -- отрывисто произнес Стандфорт.
   -- Может быть, в таком случае вы окажетесь разговорчивее по поводу саквояжа, купленного в магазине Уоллера в тот же день? Купленного вами, -- сказал Дик, указывая на него пальцем. -- Вчера вечером Уоллер узнал в покупателе вас. Он запомнил этот саквояж, так как в нем был изъян и он продал его вам с уступкой.
   Стандфорт упорно молчал, глядя в камин.
   -- Вы слышали, что сказал капитан Шанон? -- резко спросил у него Маршалл.
   -- Слышал, но мне нечего сказать.
   -- Где Одри Бедфорд?
   -- Мне нечего сказать, -- повторил Стандфорт. -- Можете посадить меня, если вам угодно. Что касается саквояжа, то вы бредите. В жизни своей не покупал ни саквояжа, ни чего-либо подобного. Я имею обыкновение красть ручной багаж, в котором нуждаюсь.
   -- Вы знакомы со Сликом Смитом?
   -- Видел такого, -- уклончиво ответил Стандфорт и вдруг заорал с внезапным бешенством: -- Хотите сажать меня -- сажайте! Если же вы дурака валяете -- так и скажите?
   -- Пока я вас оставляю на свободе, -- невозмутимо ответил Дик. Я хочу изучить историю с саквояжем досконально. Потрудитесь быть готовым явиться по первому требованию. Имейте также в виду, что вы жестоко поплатитесь, если будет установлена ваша причастность к похищению мисс Бедфорд.
   Хотя до "Риц-Карлтон" было, что называется, рукой подать, Дик успел задремать по дороге, и шоферу пришлось его будить.
   -- Вы измучились, -- Сказал Торрингтон, взглянув на него, а затем с беспокойством спросил: -- Как вы полагаете, они действительно не знают, где Одри? Они не врут?
   -- Они знают, -- ответил Дик.
   Торрингтон принялся ходить по комнате.
   -- Скажите, мог бы я повидать их? Я, конечно, понимаю, что они арестованы...
   -- Формально -- они временно задержаны, -- поправил его Дик, -- так как я еще не предъявил им обвинения.
   Он умышленно не спросил о цели свидания и о намерениях старика, догадываясь, что Торрингтон решил с помощью золота добиться того, чего он не добился угрозами.
   -- Я понимаю, -- сказал старик, -- вы не должны соглашаться на мою просьбу, но ведь речь идет о спасении моей дочери.
   Шанон колебался недолго.
   -- Пойдемте, -- сказал он.
   Когда они вошли в другую комнату, Шанон обратился к сержанту.
   -- Приведите сюда задержанных мною.
   Не дожидаясь появления Эльтона и Доры, Дик отправился домой. Часы пробили шесть.
   Вильямс поджидал его.
   -- Поставьте будильник на девять и ложитесь спать, -- сказал Дик.
   Он снял воротничок и ботинки, поставил будильник на стул около изголовья, и, упав на постель, мгновенно заснул.
   В девять часов его разбудил звонок будильника. Дик заставил себя встать и полусонный отправился под душ. Но даже ледяная вода не оказывала обычного действия, и он продолжал дремать, когда появился Вильямс.
   -- Сэр, -- сказал он, -- душ вряд ли поможет вам, если вы не снимите одежду.
   Дик пришел в себя и поспешно сбросил вымокшее до нитки платье.
   Одевшись, он наспех позавтракал, попутно узнав по телефону, что Торрингтон не возвращался в отель и что агенты около дома Слика Смита не обнаружили никаких признаков американца. Этот факт очень волновал Шанона. Когда он заканчивал завтрак, Вильямс отворил дверь и пропустил Торрингтона.
   -- Я испробовал все способы, -- сказал старик, устало опустившись на стул. -- Эльтон готов уступить, но женщина -- сущий дьявол.
   -- Она командует им, не правда ли? Вы убедились, что они знают?
   -- Определенно. Ненависть этой женщины ужасает меня. Можно подумать, что злобные чувства, которые ее мать питала ко мне, унаследованы теперь ею и сконцентрированы на бедняжке Одри. Я предлагал им деньги, я предлагал им нечто, равносильное безнаказанности, хотя и знал, что вы не похвалите меня за это. Все оказалось тщетным. Эльтон готов был бы сдаться, но Дора продолжает запираться и упрямство ее все возрастает. Между прочим, Стандфорт тоже знает.
   -- Разве вы его видели?
   -- Нет, но Эльтон проговорился. Он неосмотрительно упомянул его фамилию.
   -- Я повидаю его, -- сказал Дик. -- Мне все равно надо пойти туда сегодня утром. Я намерен отвести Маршалла в дом Мальпаса, чтобы он описал мне на месте сцену их встречи.
   -- Если хотите, я могу вас сопровождать, -- заявил Торрингтон.
   -- Идите спать, -- посоветовал Дик. -- В ваши годы нелегко проводить целые сутки на ногах.
   -- Я не могу уснуть, -- ответил миллионер. -- Кроме того, старикам сон не так важен, как молодежи. Разрешите мне побыть у вас: мне тяжело возвращаться в отель.
   Не успела машина, увозившая Шанона, свернуть за угол, как из подъезда ночной аптеки вышел человек, внимательно наблюдавший за отъездом Дика.
   -- Уф... -- устало произнес Слик Смит. Он тоже готов был заплатить тысячу долларов за десять часов сна.
   


Глава 64. НА ЗАДНЕМ ДВОРЕ


   Слику Смиту приходилось соблюдать величайшую осмотрительность. Он знал, что все агенты Скотленд-Ярда пущены по его следу. К счастью, погода ему благоприятствовала: дождь шел не переставая. Ливень давал ему возможность проходить у сыщиков под самым носом.
   Слик надвинул шляпу на глаза, поднял высокий воротник и перешел улицу. Ему удалось быстро поймать такси, что в дождливые дни сделать было нелегко.
   -- Поезжайте следом за длинной желтой машиной, которая свернула за угол, -- сказал он шоферу.
   Слик не ошибся, предполагая, что Шанон поехал на Портмен-сквер. Проверив свои предположения, он приказал шоферу изменить маршрут и вскоре покинул такси.
   Дик застал Маршалла в унылом настроении.
   -- Я опять по душу Стандфорта, -- сказал Дик. -- Впрочем, сначала попрошу вас пройти со мной в таинственное жилище вашего соседа и еще раз сообщить подробности нападения на вас.
   Маршалл поднялся с явной неохотой.
   -- Мне этот дом ненавистен, -- сказал он. -- Но вы имеете право знать в точности, как все это произошло. Мы сможем туда попасть?
   -- У меня есть ключ, если только контрольные запоры выключены, -- сказал Дик.
   Они спустились в вестибюль. Маршалл надел макинтош, и они вышли.
   Дик отпер дверь дома Мальпаса ключом, и она распахнулась.
   -- Когда я вошел, -- начал Маршалл, -- меня, как я вам уже сообщал, никто не встретил.
   Подымаясь по лестнице, Ласси говорил без умолку. На площадке он остановился.
   -- Я дошел приблизительно до этого места, -- да, это было где-то здесь, -- когда раздался голос, предложивший мне войти.
   Они прошли в комнату Мальпаса, и Дик отдернул портьеры.
   -- Будьте добры, -- сказал Шанон, -- покажите мне, где находился Мальпас в тот момент, когда выстрелил в вас.
   Ласси прошел в глубь комнаты и повернулся спиной к задрапированной нише.
   -- Он стоял здесь, а я был чуть впереди того места, где Сейчас находитесь вы.
   -- Для меня все совершенно ясно, -- уверенно заявил Дик. -- Я разгадал секрет, пожалуй, с неделю назад. Он заключается...
   В эту минуту дверь комнаты с шумом захлопнулась.
   -- Что это? -- испуганно воскликнул Ласси.
   Дик Шанон, успевший уже привыкнуть к подобным "явлениям", спокойно подошел к двери и попытался ее открыть. Ему это не удалось.
   -- А где сейчас Стандфорт? -- неожиданно спросил он у Маршалла.
   -- Где-то в моем доме... -- ответил Маршалл тихим голосом. -- Позвольте, капитан, кто же все-таки закрыл дверь?
   -- Я намерен выяснить это сегодня же, -- ответил Шанон. -- Надеюсь, что вы будете содействовать мне. Впрочем, дверь, кажется, начала отворяться.
   Действительно, дверь медленно открылась.
   -- Это довольно странно, -- пробормотал Маршалл и, поспешно выйдя на площадку, посмотрел вниз через перила.
   -- Как странно, -- повторил он, вернувшись. -- Кстати, вы говорили о каком-то божке. Где же он находится?
   Дик подошел к нише, отдернул драпировку и с криком отступил. Поперек пьедестала из черного мрамора лежал Вильям Стандфорт.
   


Глава 65. ПОСЛЕДНЯЯ ЖЕРТВА


   Дик быстро осмотрел неподвижное тело.
   -- Он еще жив, но долго не протянет, если сейчас же не оказать ему помощь. Прошу вас, сбегайте к себе и вызовите скорую помощь. Этот телефон не работает, -- добавил он, заметив, что Маршалл смотрит на аппарат на столе Мальпаса.
   После ухода Ласси Дик осмотрел раненого. Стандфорт получил три пули -- одна пробила навылет плечо, другая оцарапала шею, третья попала в грудь в области сердца. Стандфорт был без чувств и, по-видимому, умирал. Шанон посмотрел на пьедестал -- он был залит кровью. Вскоре с улицы донесся резкий автомобильный гудок. В комнату вошел Маршалл, за ним санитары с носилками.
   -- Когда это могло произойти? -- спросил Ласси в недоумении после того, как Стандфорта унесли. -- Когда вы позвонили, Стандфорт находился в кладовой, где я храню всякий хлам и ненужные вещи. Должен сказать, что у меня с ним был серьезный разговор. Я прямо заявил, что не верю, будто он ничего не знает насчет Одри Бедфорд. В ответ он объявил, что покидает мой дом. Я нисколько не жалею, что его убили после того, как мы с вами ушли сюда, но все же это ужасно. Кто он, этот Мальпас? По-видимому, форменное чудовище в образе человеческом.
   -- Вы определили его довольно удачно, -- сказал Дик, задумчиво глядя на дверь, а затем, вздохнув, добавил: -- Мне так надоело обыскивать дом Мальпаса после каждого загадочного случая, что я, пожалуй, прекращу это занятие. Стандфорт, между прочим, был без галстука и без воротника. Вы заметили это? Говорите, что он собирался покинуть ваш дом?
   -- Да, и мне это показалось странным, так как при разговоре со мной он был в воротничке.
   -- Покажите мне, где вы оставили Стандфорта, -- сказал Дик, и они вернулись в особняк Маршалла.
   Воротничок и галстук висели на гвозде в кладовой. Шанон спросил одну из двух оставшихся в доме горничных. Она видела Стандфорта в кладовой минут за десять до прихода Дика. Но больше сообщить ничего не могла.
   После возвращения Маршалла, Стандфорт, занимавший его комнаты, переселился наверх, где обитал при жизни Тонджер. Дик осмотрел эти комнаты, которые уже видел однажды, но ничего нового не обнаружил. Скудный багаж Стандфорта состоял из нескольких пар белья, расписания сообщений с континентом и туалетных принадлежностей.
   Дик спустился вниз крайне недовольный тем, что ни на шаг не приблизился к тайне исчезновения Одри.
   Он еще раньше позвонил Стилю и велел ему неотлучно находиться при раненом и записывать все, что могло вырваться у Стандфорта в бреду, поскольку вероятность того, что он придет в сознание, была очень мала.
   Побывав в главном управлении для доклада, Дик поехал в госпиталь и застал Стиля у изголовья раненого, который по-прежнему был без сознания.
   -- Он знает, где находится девушка, -- сказал Стиль.
   -- Он проговорился? -- быстро спросил Дик.
   -- Когда ему дали наркоз, чтобы извлечь пулю, он закричал: "Я не скажу вам где она".
   -- Ну, это немного. По-видимому, от него мы толку не добьемся.
   На террасе госпиталя Дик Шанон остановился.
   Он чувствовал себя побежденным, так как не знал, за что ухватиться. Он отказывался предположить, что Одри находится в доме Маршалла, и не допускал мысли, что ее могли перевести в таинственное жилище Мальпаса, каждая комната которого могла быть в любой момент подвергнута обыску.
   Так рассуждал Дик в ту самую минуту, когда Одри с плачем и криком пробежала по коридорчику, а на пороге двери, отделявшей его от площадки лестницы, выросла зловещая фигура мистера Мальпаса.
   


Глава 66. ВРАЩАЮЩИЙСЯ КАМИН


   После ухода Шанона Ласси Маршалл долго сидел за своим письменным столом, подперев голову ладонями. Наконец он выпрямился, взял колокольчик и позвонил. После некоторого промедления вошла одна из горничных.
   -- Кто еще в доме, кроме вас? -- отрывисто спросил Ласси.
   -- Милли, сэр.
   -- Позовите ее сюда.
   Он вынул из кармана скомканную пачку кредиток, отложил несколько штук и разгладил их. Когда горничные вошли, перед ним лежали две стопки кредиток.
   -- Возьмите, -- указал Ласси на деньги, -- это ваше жалованье и плата за месяц вперед, так как я рассчитываю вас без предупреждения. Я запираю дом и еду за границу.
   -- Когда прикажете оставить дом?
   -- Немедленно. Я сам уезжаю через полчаса.
   Он лично проследил за отъездом прислуги, потом спустился вниз, запер дверь на ключ, наложил цепочку, задвинул засов, закрепив его болтами, и не торопясь вернулся в кабинет. На лице Маршалла застыла улыбка, но в ней не было ничего веселого...
   Прошло около получаса, а Ласси все еще сидел, погруженный в раздумья. Его натуре была свойственна мечтательность. Дребезжание звонка у входных дверей, сопровождаемое громовыми ударами, заставило Маршалла очнуться. Он подошел к окну и взглянул. На ступеньках подъезда стояли Эльтон с женой и Торрингтон. Ласси узнал его, хотя и не видел уже много лет. С ним были полицейский инспектор и четверю штатских, очевидно, сыщики.
   Ласси вытащил бумажник, достал из него плоскую рукоятку и трехлопастный стержень. Вставив стержень в рукоятку, он подошел к высокому камину и вложил странный инструмент в отверстие, скрытое декоративной листвой на пузатом карнизе. Нажав, повернул стержень на девяносто градусов, и очаг камина бесшумно ушел в стену, повернувшись вокруг своей оси. На месте камина из стены вынырнул истукан. Маршалл вернулся к столу, выдвинул один из ящиков, вынул двойное дно и достал небольшую коробку. Затем подошел к зеркалу и с необычайной ловкостью надел парик, длинный отвислый нос и острый, торчащий подбородок столь тонкой работы, что даже вблизи не сразу можно было заметить, что они накладные.
   Покончив с гримом, Ласси вновь подошел к карнизу камина и повернул стержень. Истукан скрылся в стене, а камин вернулся на прежнее место. В дверь продолжали ломиться. Раздался звон разбитого стекла. Ласси усмехнулся. Шагнув внутрь камина, он стал на полукруглую решетку и, повернув рычаг, быстро выдернул его. Когда механизм доставил его в комнату Мальпаса, Ласси опустил ногу на пол и затормозил движение, чтобы ослабить толчок. Однажды неуклюжий Тонджер позволил механизму остановиться с такой резкостью, что в комнату Мальпаса был выброшен тлеющий уголек. Ступив на пол, Маршалл вернул камин на прежнее место. Теперь пути к возврату не было, так как механизм можно было привести в действие только из его кабинета. Ласси разобрал рычаг, положил его в карман, вышел на площадку лестницы и медленно двинулся наверх.
   Там взаперти томилась Одри Бедфорд. Маршаллу удалось вырвать у Стандфорта признание в этом под дулом револьвера. Сейчас он не торопился и задерживался на каждой площадке, предвкушая радость от исполнения своего последнего замысла.
   Внезапно Ласси вспомнил нечто, что согнало улыбку с его лица. Что привело в действие механизм, когда он и Шанон были в комнате Мальпаса? Как объяснить это? Однако Ласси постарался отогнать тревожные мысли.
   Он подошел к запертой двери и прислушался. За дверью раздался звук крадущихся шагов. Маршалл усмехнулся.
   Он открыл тайник, в котором помешалась распределительная доска, и, повернув один из выключателей, погрузил во мрак помещение, где находилась Одри. Ласси решил обойтись без света, не пользоваться даже карманным фонарем с зеленой лампочкой, которым он освещал свою маску, чтобы пугать тех, кому показывался.
   Он вставил ключ и повернул его. До него донесся вопль девушки и шум захлопнувшейся двери. Ласси стремительно вошел в коридор, запер дверь и стал ощупью продвигаться вперед. Свернув в первую комнату и убедившись, что девушки там нет, он вернулся в коридор. Не доходя до дверей в конце коридора, Ласси остановился. Он чувствовал ее близость, слышал затаенное дыхание.
   -- Выходите, малютка. На этот раз вы от меня не ускользнете. Мы в свое время заключили сделку, и теперь вы должны выполнить ваши обязательства.
   Он замер в ожидании. Послышались шаги. Кто-то, как ему показалось, старался прошмыгнуть в коридор. Одним прыжком он загородил выход и проговорил:
   -- Там, внизу, дорогая, ваш возлюбленный -- болван по фамилии Шанон со своей сворой. И ваш батюшка. Вы и не знали, что у вас есть отец? Однако он там, смею вас уверить. Он будет иметь возможность взглянуть на вас... позднее. Мы совершим с вами выход вместе. Это будет неплохой конец для человека, которого он ненавидит, только вряд ли это доставит ему радость.
   Он бросился вперед и схватил чью-то руку, но только не ту, которую надеялся поймать. Замерев от неожиданности, Ласси внезапно увидел выплывшее из мрака лицо своего двойника, освещенное зеленоватым светом. Тот же нос, подбородок и лоб.
   Перед ним стоял второй Мальпас -- ужасный, чудовищный.
   -- Кто это? -- завопил Ласси, стараясь освободить руку.
   -- Вы мне нужны, -- ответил ему глухой голос.
   Ласси закричал не своим голосом и нанес удар в гнусную физиономию двойника. Затем, вырвавшись, бросился бежать. В этот момент лампочки зажглись, и, обернувшись, он увидел точную копию самого себя. За ним гнался Мальпас.
   -- Дьявол! -- закричал Ласси и выхватил револьвер.
   Раздались выстрелы.
   -- Не старайтесь впустую, друг мой, -- сказал двойник. -- Вы стреляете холостыми: я подменил вашу обойму.
   Ласси в бешенстве швырнул в него револьвером. Двойник пригнулся и, бросившись вперед, схватил Маршалла за горло. Одри, забившись в угол, с ужасом наблюдала за их поединком.
   


Глава 67. ДВОЙНИК


   Дик присоединился к группе людей, стоявших перед домом Мальпаса. Принесли лом, и дверь затрещала.
   -- Вы уверены, что она здесь? -- спросил Шанон у Эльтона.
   -- Да. Стандфорт привел ее сюда прошлой ночью. Он хотел поместить ее в доме Мальпаса.
   -- Судьба Стандфорта вам известна? -- спросил Дик, который еще раньше проверил дверь дома Мальпаса и установил, что контрольный механизм заперт. Мартин молча кивнул.
   В этот момент дверь подалась, и они ворвались в вестибюль. Дик побежал наверх, указывая путь. В кабинете никого не было.
   На этот раз Дик уверенно подошел к камину и начал искать отверстие. Он был убежден, что сообщение с домом Мальпаса осуществляется через камин. Другого пути быть не могло.
   Отыскав отверстие, он вставил в него стержень бедняги Тонджера и повернул его. Камин ушел в стену и перед присутствующими оказался истукан. Дик сообразил. Повернув вторично рычаг, он возвратил камин на место и, прыгнув в него, вновь привел механизм в действие.
   -- Не трогайте рычага, -- крикнул он, исчезая в стене.
   Очутившись в комнате Мальпаса, Дик бросился к распределительной доске и повернул все выключатели.
   Когда он бежал по коридору, наверху раздались один за другим два выстрела. Шанон остановился как вкопанный. Однако в следующее мгновение вновь уже мчался вперед. Когда он подбежал к двери на верхней площадке, та распахнулась. На пороге показались двое, и Дик остолбенел: перед ним было два Мальпаса!
   -- Примите-ка клиента, капитан Шанон, -- сказал тот, который был пониже ростом, и толкнул своего пленника в сторону детектива. Затем он снял парик, нос и подбородок.
   -- Я полагаю, что вы меня знаете? -- спросил он.
   -- Еще бы, -- ответил Дик. -- Вы Джон Стормер, или -- как предпочитаете значиться в регистратуре Скотленд-Ярда -- Слик Смит.
   -- Ловко! -- воскликнул Стормер. -- Это первый сюрприз в моей практике. Когда же вы распознали меня?
   -- Вы -- опытный сыщик, догадайтесь сами, -- улыбнулся Дик.
   В этот момент он заметил за спиной Стормера в дальнем конце коридора одинокую фигуру. Через мгновение он был уже там и заключил девушку в объятия.
   Стормер деликатно прикрыл дверь.
   -- Хотя вам и не терпится увидеть дочь, -- сказал он подошедшему в этот момент Торрингтону, -- и она тоже была бы рада видеть отца, однако этого парня она знает лучше, чем вас.
   


Глава 68. СТОРМЕР ДАЕТ ОБЪЯСНЕНИЯ


   -- Я до сих пор не уверен, сумели ли вы оценить меня по достоинству и не принадлежите ли вы к числу тех сдержанных британцев, которые ни во что, как следует, не верят, -- заявил Стормер, сидя за накрытым столом в роли блестящего хозяина.
   -- Я занялся этим делом двенадцать месяцев тому назад, когда мистер Торрингтон прислал мне письмо с изложением всех данных, которыми он располагал, и с просьбой установить местопребывание его жены, а также проверить известие о смерти его дочери. Попутно он сообщил мне о мистере Ласси Маршалле много такого, что заинтересовало меня как детектива и просто как любопытствующего человека.
   По собственному опыту я знаю, насколько малопопулярны частные сыскные агентства, особенно в Англии, где их не принимают всерьез. Чтобы иметь возможность беспрепятственно вести розыски, я должен был получить доступ в преступный мир, имея соответствующую репутацию. Исходя из этих соображений, я в качестве Стормера, связался с капитаном Шаноном и поставил его в известность, что в Англию скоро должен прибыть видный американский мошенник. К этому я прибавил самое подробное описание наружности этого негодяя, то есть вашего покорного слуги. В ответ получил обычное в таких случаях извещение; "Ваше сообщение получено и принято нами к сведению".
   В Лондоне меня, к счастью, знают очень немногие. Я взял за правило с момента открытия нашего лондонского отделения не заниматься лично делами, и только трое или четверо из моих лучших людей могли бы удостоверить мою личность под присягой.
   Другое немалое преимущество состояло в том, что в качестве Слика Смита я всегда мог иметь под рукой одного из своих людей, не возбуждая подозрения у преступного мира. Может быть, вы припомните, что за мною, как тень, ходил агент Стормера. Будьте уверены, что он пулей вылетел бы со службы, если бы не сумел справиться с этой задачей.
   Далее, мое задание состояло в том, чтобы установить судьбу очень большого количества алмазов, украденных с россыпей мистера Торрингтона за последние годы. И агентура копей, и полиция Южно-Африканского Союза были убеждены, что эти алмазы вывозятся в Англию.
   Ласси Маршалл много лет подряд занимался скупкой краденых алмазов. Он начал скупать их еще тогда, когда работал в секретной агентуре общества алмазных россыпей. Он продолжал скупать их даже после того, как возвел ложное обвинение в этом на мистера Торрингтона и добился его осуждения. Скупщиком краденых алмазов он оставался до последнего времени. Но это занятие сопряжено в Южной Африке с большими опасностями как для скупщика, так и для продавцов. Это обстоятельство натолкнуло Маршалла на мысль перебраться в Лондон, обосноваться в укромном месте и наладить регулярную курьерскую службу для доставки камней. Ясно, что в качестве Маршалла он этим заниматься не мог, так как рано или поздно кто-нибудь выдал бы его.
   Оба дома на Портмен-сквер были куплены им в период большой депрессии на рынке недвижимостей, и куплены на разные фамилии. Один из этих домов был оборудован потом известными вам приборами, но самое главное он оставил напоследок.
   Маршалл по образованию инженер, и устройство вращающегося камина было целиком делом его рук. Он жил тогда в своем доме один. Тонджер оставался в Южной Африке, работая как агент по скупке алмазов, пока Ласси не закончил всех приготовлений. Затем он вызвал Тонджера в Лондон, и накануне его приезда в адресном указателе столицы появилась фамилия Мальпаса. Неуловимого Мальпаса -- скупщика алмазов.
   Тонджер играет во всей этой истории трагическую роль. Он, будучи уже в летах, женился на молоденькой женщине, которая умерла, оставив ему ребенка. Он души не чаял в этой девочке. На свое несчастье та связалась с Ласси Маршаллом. Когда же случилось неизбежное и Тонджер пожелал узнать, кто соблазнитель, Ласси ухватился за арест Торрингтона и свалил всю вину на него. Он убедил девушку Сказать отцу, что ее любовник -- Торрингтон. Затем он сплавил ее в Америку, выдавая ей через банк еженедельно небольшую сумму. Вместе с тем, он заставил ее написать отцу письмо и сообщить, что ей живется хорошо. Она пошла на это, так как Ласси пригрозил, что лишит ее пенсии и выгонит Тонджера, который в ее представлении занимал выгодную должность в конторе Маршалла.
   Для женщины нет города, гибельнее чем Нью-Йорк, -- я в этом окончательно убедился. Дочь Тонджера испытала это на себе. Она стала пить и влезла в долги, но боялась сообщить об этому Маршаллу. И все же в один прекрасный день она не выдержала, села на пароход и объявилась в Лондоне. Вы, кажется, видели ее у дверей дома Маршалла?
   Одри кивнула в ответ.
   -- Я удивляюсь, как Тонджера не хватил удар, когда он увидел ее в таком виде. Он, как я впоследствии выяснил, впустил её, провел незаметно к себе и держал взаперти, стараясь добиться признания. Возможно, он уже начал догадываться, в чем дело. В конце концов Ласси узнал о ее присутствии и понял, что ему крышка, если Тонджеру откроется правда.
   Тогда он решил действовать безотлагательно и отправил Тонджера в Париж с поручением, которое высосал из пальца. Я видел потом его письмо. Оно было адресовано одному лицу, с которым Ласси вел там дело. Когда Тонджер улетел, Маршалл выпустил женщину и, по-видимому, велел ей идти в парк и ждать его там. Примите во внимание, что дочь Тонджера пила запоем. Мы знаем из показаний прислуги Маршалла, что Тонджер, не бравший никогда хмельного в рот, за неделю до смерти превратил свою комнату в склад спиртного.
   Маршаллу не трудно было обнаружить этот порок у своей бывшей любовницы. Он дал ей флакон с цианистым соединением и отослал в парк, надеясь что она там его выпьет. Так оно и случилось. Принять же меры к сокрытию следов преступления он не успел, поскольку назначил в этот день свидание с мисс Бедфорд-Торрингтон и так жаждал видеть ее, что махнул на все рукой. А потом вернулся Тонджер.
   Маршаллу не пришлось объяснять исчезновение этой женщины, так как официально он ничего не знал о ее пребывании в доме. Он рассчитывал, что в тот вечер Тонджер не успеет узнать о смерти дочери, но Тонджер обнаружил это в тот самый момент, когда Маршалл находился в комнате Мальпаса и ожидал Одри Бедфорд.
   Каковы были намерения Маршалла -- я не знаю. Возможно, что он показал бы мисс Бедфорд ту знаменитую записку, в которой она, сама того не зная, назначила ему свидание в доме Мальпаса. Мы никогда не узнаем правды. Так или иначе, но встреча с мисс Торрингтон не состоялась. Узнав о смерти дочери и догадавшись обо всем, Тонджер обезумел. Он знал секрет камина и еще раньше, потихоньку от Ласси, изготовил себе ключ. Старик ворвался в комнату Мальпаса, захватив в кладовой оружие, по-видимому, один из револьверов старого образца. Он выстрелил, и Ласси свалился. Панцирь, который он носил из панического страха перед неожиданным появлением Торрингтона, спас ему жизнь. Когда Тонджер, не помня себя, рылся в письменном столе своего хозяина, Маршалл очнулся, прошел в кабинет и пристрелил сообщника.
   О том, что произошло дальше, мы можем только догадываться, если Маршалл сам не признается. По-видимому, он собирался скрыться. В этот момент услыхал крик горничной и, вероятно, заметив, что капитан Шанон побежал во двор, воспользовался этим и ускользнул через парадное. Как вы знаете, дверь оказалась открытой.
   Должен вам сказать, что Маршалл заблаговременно подготовил себе "малину". Извините за это выражение, мисс Бедфорд, но так называют квартиру, где преступник может скрываться.
   Под видом адвоката он снял роскошное помещение на Мейда-Вель и значился там, как мистер Корью. Мне это известно, так как я снял соседнюю квартиру. В ту же ночь он перебрался туда, сделал себе перевязку, так как одним из выстрелов был легко ранен, и вернулся за алмазами. Я видел его собственными глазами...
   -- А кто был тот человек, чье лицо я видел в слуховом окне в ночь убийства? -- спросил Шанон.
   -- То был ваш покорный слуга, -- невозмутимо ответил Стормер.
   -- Позвольте, но ведь ваш человек на крыше заявил...
   Стормер расхохотался:
   -- Вы задавали себе вопрос, для какой надобности торчали на крыше мои люди? Они создавали мне алиби и оберегали меня. Когда вы расспрашивали одного из них, я стоял, притаившись за трубой в каком-нибудь ярде от вас. Конечно, мои люди не видели меня. Еще бы! В противном случае они лишились бы хорошего заработка.
   Однако вернемся к Маршаллу. Он должен был разыгрывать привидение, чтобы "взять на испуг" ваших караульных, присутствие которых мешало ему забрать алмазы из чрева идола. Когда же вы обнаружили сокровище, он решился на отчаянный шаг. Посвятив Стандфорта в секрет камина, он с его помощью опустошил идола прямо у вас под носом. Стандфорт не сумел сразу освоиться с механизмом и, когда алмазы были уже сложены в саквояж, он, видимо, начав крутить рычаг, нечаянно повернул всю систему. Должно быть, он в этот момент держал саквояж в руках и растерявшись поставил его на пьедестал. Этим и объясняется неожиданное появление саквояжа в комнате Мальпаса.
   -- Скажите, а что обожгло мне руку? -- спросил Стиль.
   -- Камин. Протянув в темноте руку, вы прикоснулись к решетке камина, с которого только что были убраны угли. Вы помните, капитан, что в комнате Мальпаса неизменно пахло дымом, когда происходили загадочные явления?
   Когда вы уехали с саквояжем, Маршалл последовал за вами, а Стандфорт отправился к вам на квартиру и учинил взлом вашего сейфа. Я видел его в тот момент, когда он выходил. Тем временем Маршалл устроил столкновение с вашим такси. Однако честь обретения саквояжа принадлежит целиком Стандфорту, который, спрятавшись в доме, дождался вашего возвращения. Мисс Бедфорд от страха приняла его за Мальпаса.
   Вернув свое богатство, Маршалл поспешил спрятать его в квартире на Мейда-Вель. Там я и обнаружил алмазы, когда проник туда со взломом в поисках мисс Торрингтон, На обратном пути я очень удачно встретил вашего помощника и подбросил ему саквояж, счастливо избежав задержания.
   Маршалл, надо вам знать, человек недоверчивый. Когда он обнаружил исчезновение саквояжа, заподозрил в атом Стандфорта и застрелил его перед самым вашим приходом.
   На этом, собственно говоря, можно было бы закончить. Попробуем, однако, немного пофантазировать. Что произошло между Стандфортом и Маршаллом? Очень многое говорит о том, что Маршалл лишь в самый последний момент узнал, что мисс Торрингтон заперта в доме Мальпаса. Понимая, что игра проиграна, и сокровище окончательно потеряно, он решил выместить свою злобу на дочери человека, которого смертельно ненавидел. К несчастью для него, я имел манеру заглядывать в жилище мнимого Мальпаса и не раз присутствовал при доставке алмазов агентами Ласси. Раза два я приходил туда среди бела дня и выстукивал стены, разыскивая потайной проход. Маршалл однажды услышал эти звуки и чуть было не умер от страха. Мисс Торрингтон тоже слышала их. Однажды я здорово напугал и ее.
   Одри улыбнулась.
   -- Я, кажется, заплакала, не так ли? -- спросила она.
   -- Я сам иной раз плачу, -- сказал Стормер, -- или готов расплакаться.
   Мне остается сказать вам немногое, капитан. Когда сокровище очутилось в руках Маршалла, он должен был воскреснуть каким-нибудь драматическим образом. Разрешите доложить вам, что это предприятие могло окончиться для него трагически. Он залез в воду под помост, надел себе наручники и цепь и, держа ключ от браслета в одной руке, а револьвер в другой, поджидал вашего появления. Вас что-то задержало или же он неправильно рассчитал время. Все было бы ничего, не урони он случайно ключ от наручников в воду. Начинался прилив, и он, несомненно, захлебнулся бы, задержись вы еще на несколько минут. Когда вы нашли его, он попросил вас потушить свет, так как иначе вы увидели бы в его руках оружие. Как только свет погас, он выстрелил в вас дважды и бросил револьвер в воду. Через час я его достал. Остальное вы знаете. Если бы Маршалл убил вас, его в этом нельзя было бы уличить, так как руки его были скованы и прикреплены к железной скобе. Так-то.
   А теперь мисс Торрингтон, я буду очень признателен, если вы вернете мне значок.
   Одри вздрогнула от неожиданности, открыла сумочку и достала звезду.
   -- Благодарю вас, -- сказал Стормер. -- Я надеюсь, что вы не обиделись. Я никому не разрешаю оставлять у себя этот значок в случае прекращения службы в моем агентстве или перехода в конкурирующее предприятие.
   При этих словах смеющиеся глаза Стормера встретились с глазами Дика.
   -- Я пошутил, -- сказал он. -- Впрочем, вы этого все равно не поймете, поскольку вы англичанин. Надеюсь, однако, что вы мне разрешите самому оценить собственную остроту?
   И мистер Стормер, он же Слик Смит, разразился веселым, заразительным смехом.