Берта фон Зуттнер
   Долой оружие!
   
   Date: апрель 2008
   Пер: с немецкого Л. Н. Линдегрен
   Изд: Зутнер Б. "Долой оружие!", СПб., 2-е изд. Ф.Павленкова, 1903
   OCR: Адаменко Виталий (adamenko77@gmail. ru)
   
   REM: Старая орфография исправлена мною на современную, возможно, не всегда корректно
   
   
   ПРЕДИСЛОВИЕ К РУССКОМУ ИЗДАНИЮ.
   
   Установилось почти общее мнение, что мир -- величайшее благо, но вместе с тем не менее распространен взгляд, что война -- зло неизбежное и что, следовательно, мир представляет собою недосягаемый идеал. Автор предлагаемой здесь читателям книги не разделяет этого взгляда. Напротив, он глу­боко верит, что прочное умиротворение народов будет дости­гнуто, и успех, который имела его книга, шум, который она наделала в Европе, служат несомненным доказательством, что решительное отрицание войны, глубокая вера в возможность окончательного устранения встречают глубокое сочувствие, и что мало того -- именно в настоящее время усилия, направлен­ные к обеспечению мира, признаются особенно своевременными.
   Действительно, все кажется заставляет европейские народы подумать именно в настоящее время о предотвращены войны. По мере, того, как Европа вступала в созвездие тройственного союза и его противовеса -- франко-русского соглашения, все более и более упрочивалось убеждение, что она поставлена пред сле­дующею альтернативою: сохранение мира при настоящих международных условиях вызывает страшное финансовое и эконо­мическое истощение всех народов, следовательно, заключает в себе все усиливающуюся опасность, устранение которой заставляет желать развязки; но развязка, с соблюдением интересов всех участвующих сторон, предполагается невозможною помимо войны; война же, в свою очередь, достигнет по много­численности народов, которые примут в ней участие (около 300 миллионов из 366 миллионов, составляющих все население Европы), и вследствие усовершенствования боевых средств, таких ужасных размеров, будет столь кровопролитна и разру­шительна, что при одной мысли о ней даже жестокосердый человек невольно содрогается. Итак, либо ужасная, небывалая война, либо финансовое и экономическое разорение. Это -- как бы заколдованный круг, из которого нет выхода. Единствен­ный выход заключается в разоружении; разоружение же предполагает склонность заинтересованных сторон подчиниться в преследовании своих целей какому-нибудь высшему судилищу, а установление третейского суда признается на нашем материке несбыточною мечтою, недосягаемым идеалом.
   Такова не теоретическая, а практическая постановка вопроса, придуманная главным образом берлинскими политиками. Надо ли указывать, как мало подобная постановка вопроса мирится с истинными интересами народов? Бремя налогов всюду возрастает, таможенная борьба между двумя группами государству на которые распадается Европа, достигает небывалых размеров к страшному вреду главных отраслей промышленности, кормящих население и питающих государственные казначей­ства; одним странам приходится покупать дорогой хлеб и оставлять многочисленных фабричных рабочих без заработков, другим -- подрывать свое сельское хозяйство, -- источник частного и государственного благополучия, задержкою в сбыте своих земледельческих продуктов. И благо бы все эти жертвы обеспечивали шансы прочного мира! Нет, разорение, ими вы­зываемое, ускоряет ту роковую развязку, о которой мы сказали, что и жестокосердый человек пред нею содрогается.
   Понятно, что при таких обстоятельствах проповедь мира встречает подготовленную почву всюду, где живо сознание безысходности нынешнего международного положения и где жертвы, вызываемые так называемым вооруженным миром, ложатся тяжелым, почти непосильным бременем на народ. Этим от­части объясняется тот живой отклик, который встретила книга г-жи Зутнер почти во всей Европе. Но "были погромче витии", чем писательница, впервые выступившая на литературное по­прище с своею пламенною проповедью мира: и знаменитые уче­ные, и блестящие публицисты, и глубокие мыслители высказыва­лись за последнее время в том же смысле, а "не сделали той пользы пером", какую несомненно принес "роман из жизни" австрийской баронессы. Как это объяснить? Мы думаем, что разрениение загадки заключается именно в том, что г-жа Зут­нер написала только "роман из жизни", т. е. изложила те впечатления, которые она лично вынесла, из четырех войн, перенесенных Европою с 1859 по 1870 г. Отвлеченные рассуждения, как бы они ни были глубоки, с каким красноречием они бы ни были изложены, не производят на большин­ство людей такого глубокого впечатления, как простые факты, выхваченные прямо из жизни для подтверждения интересующего тезиса, особенно когда эти факты сообщаются глубоко чувствующим и хорошо осведомленным лицом.
   Но есть и другие причины интереса, всюду возбужденного романом г-жи Зутнер. Соображения выдающихся публицистов и мыслителей относительно вреда войны вообще и в частности та­кой грандиозной, какая ныне грозит Европе, несмотря на всю свою убедительность, читаются сравнительно неохотно, потому что они страдают большим однообразием. Аргументы, как бы они ни были верны, теряют интерес, когда они вследствие частого повторения превращаются в общие места. Ту же участь разделяют и истины, в особенности нравственные; их при­ходится постоянно повторять, потому что большинство людей их постоянно нарушает. А что такое война, как не насилие, как не нарушение одной из вековечных нравственных истин? Когда еще было сказано, что кто меч поднимет, от меча же погибнет? Сколько раз оправдывалось в частной и народной жизни это глубокое изречение? А люди все продолжают выни­мать меч из ножен, и когда им напоминаешь это изречение, когда им разъясняешь глубокое его значение, они испытывают только скуку: давно, дескать, знаем мы эту прописную мораль, -- никто с ней не сообразуется и сообразоваться не будет. По­истине можно было бы опасаться, что если б не существовали другие средства упрочения нравственных истин в сознании лю­дей и в самой жизни, кроме поучения, кроме проповеди, то че­ловечество никогда не двинулось бы вперед и навсегда погрязло бы в том омуте слепых инстинктов и бесконечных страданий, сопутствующих их удовлетворению, из которого его старались вывести великие учители истинно-нравственной жизни. 
   Но, к счастью, существуют и другие средства нравственного просвещения. Сама жизнь является также великою учительницею человечества, и те, кто нам ее раскрывает, как она есть, без всяких прикрас, без тенденциозной лжи, должны также считаться, несмотря на безыскусственность их речи, людьми, содействующими торжеству нравственных истин. Можно пора­доваться, что это средство их распространения не встречает такого равнодушия, как хотя бы и красноречивая, но голая про­поведь морали. Жизнь, даже самая будничная и серенькая, всегда возбуждает в нас интерес, потому что мы тысячами нитей с ней связаны. Торжество вековечных нравственных истин представляется нам часто чем-то недосягаемым, осуществляется в жизни так медленно, с такими уклонениями в сторону или с таким явным движением назад, что человек, поставлен­ный в водоворот жизни, испытывающий на себе лично, как мы еще далеки от осуществления даже элементарных нравствен­ных истин, относится к ним равнодушно или даже с плохо скрываемою иронией. Но когда ему изображают жизненную картину тех ужасных последствий, к которым приводить нарушение этих истин, когда он, так сказать, воочию убеждается в том, что от этого нарушения страдают миллионы в сокровеннейших своих интересах, он опять начинает верить в торжество нравственных истин: слишком безотрадны жизнь при их несоблюдении, и человечество должно же наконец по­нять, что нет иного выхода, нет иного снасения, как подчи­ниться этим истинам, проникнуться ими, жить для них...
   Такая жизненная картина и изображена в книге г-жи Зутнер. Роман ли это? Нет, не роман. Не всякий беллетрист решился бы переполнить свое произведение такими ужасами, ка­кими изобилует книга г-жи Зутнер. И что это за ужасы? Они всем знакомы, и тем не менее мы содрогаемся, читая их описание в романе "Долой оружие!". Невольно спрашиваешь себя, может ли все это быть, и внутренний голос нам отвечает: это -- не сочинительство, это -- сама жизнь. Так отрази­лась война на благополучии одной семьи, а пострадавших столь же жестоко были десятки, сотни тысяч. Кто измерит море этих человеческих страданий, кто подведет итог этим проклятиям, стонам, крикам отчаяния? И подумаешь, все эти войны, изображенный нам г-жою Зутнер, были игрушкою сравнительно с тою войною, которая ныне угрожает нашему материку!
   Но есть еще одно обстоятельство, придающее книге г-жи Зут­нер особенный интерес. Автор ее не принадлежит к тому классу людей, которые посвятили себя всецело умственным интересам: он -- не публицист, не ученый, не мыслитель. Г-жа Зутнер вступила в жизнь с миросозерцанием, ничем не от­личавшимся от обычного миросозерцания "военных дам". Она бредила военными подвигами, ей хотелось даже самой в них участвовать. "Я увлекалась тем, -- говорит она, -- что выше всего ценилось окружавшими меня людьми. Все статские пред­ставлялись мне сравнительно с военными, как уродливые жуки сравнительно с красивыми бабочками". Отец ее, боевой генерал, бредил Радецким, военною славою и походами, и дочь невольно сожалела о всяком, у кого не было подобных воспоминаний. Но вот она выходит замуж за офицера, наступает первая война (1859 г.), и она теряет горячо любимого мужа: он погибает славною смертью воина, но именно эта смерть до известной степени подрывает миросозерцание его жены. Сила испытанных страданий впервые заставляет вдову серьезно призадуматься над смыслом жизни, над законностью и необходи­мостью войны. На столе у нее появляются исторические книги, преимущественно бывший тогда в ходу Бокль. Коренным ли однако образом изменяется ее миросозерцание? В одном пункте несомненно. Война уже не представляется ей чем-то заманчивым; напротив, она возбуждаешь в ней ужас, отвращение. Но тем не менее ее политическая и социальные воззрения, ее привычки остаются прежними, что и отражается более или менее на ее романе. Следовательно не строго продуманным миросозерцанием, -- политическим и социальным, -- объясняется силь­ное впечатление, которое производит книга г-жи Зутнер. Жи­вой интерес, возбуждаемый ею, объясняется тем обстоятельством, что горячий протест против войны исходит в данном случае из общественного кружка, откуда он вообще реже всего слышится. Всякая война, как бы она ни казалась закон­ною с точки зрения общих государственных интересов, отра­жается гибельнее всего на народе в тесном значении этого слова. Наиболее выигрывают от нее непосредственно те элементы населения, к которым принадлежит г-жа Зутнер. "В конце концов, что может быть для прусского дворянина приятнее и доблестнее, чем быть кавалерийским офицером", -- говорится в одном месте романа. Война существует, до сих пор человечеству не удалось ее искоренить, а вместе с тем, как признает наш автор, необходимо подготовить население к этой всегда возможной случайности, иметь многочисленный класс людей, посвящающих всю свою жизнь военному ремеслу. Но существование этого класса составляет в свою очередь опас­ность для мира. В Австрии и Пруссии, как и в других государствах, мы встречаем так называемые военные партии, т. е. значительный контингента лиц, воспитавших в себе лю­бовь к войне, добивающихся ее и в тех случаях, когда без нее можно обойтись, не нанося ущерба насущным интересам государства. Вот к этому-то классу людей принадлежат как отец нашей рассказчицы, так и ее первый и второй мужья, в этом классе она выросла, с ним связаны все ее интересы. А между тем она сама, как и второй ее муж, решительно высказываются против войны, даже становятся ревностными агитаторами в пользу установления вечного мира. Конечно, крайне любопытно и поучительно, что в среде этого класса постепенно происходить перемена настроения, что даже из него выходят люди, проникающиеся настолько гуманитарными соображениями, что сами начинают проповедовать вечный мир. В этом смысле выведенный в лице барона Тиллинга, второго мужа героини ро­мана, тип видного военного деятеля, отрекающегося от воен­ной деятельности после ужасных картин войны и превращаю­щегося в апостола мира, представляет большой общественный интерес.
   Интерес этот усиливается еще для нас, русских, вследствие того обстоятельства, что барон Тиллинг -- офицер одной из тех армий, с которой нам пришлось бы сражаться, если б тройственный союз разрешился грандиозною войною. Само собою разумеется, что роман г-жи Зутнер до известной степени со­ставляет плод фантазии, но, как очевидно, только в условном смысле: ни один факт не выдуман, сгруппированы факты только так, чтобы скрыть то, что автору было неудобно преда­вать гласности. В этом отношении г-жа Зутнер имела полное право, назвать свой роман "романом из жизни". И вот с русской точки зрения весьма любопытно убедиться, что и среди австрийской армии находятся лица, возмущающиеся перспективою общеевропейской войны. Как можно судить по многим другим фактам, г-жа Зутнер дала только красноречивое выражение миролюбивой тенденции, проявляющейся в влиятельных австрийских сферах и направленной к предотвращению грозного европейского конфликта. Нынешнее безотрадное международное положение, вызывающее такие значительный жертвы и подрывающее благосостояние всех народов, несколько смягчается сознанием, что даже в той среди, которая, по-видимому, наиболее расположена стяжать военные лавры, находятся воодушевленные и горячие деятели, ставящие себе целью жизни противодействовать вооруженному столкновению.
   Независимо от этого, так сказать, специального интереса, возбуждаемого книгою г-жи Зутнер, мы находим в ней много страниц, имеющих общечеловеческий интерес. Война, говорят нам, необходимое зло: без нее-де нельзя обойтись. Наступают моменты в жизни народа, когда вдруг все мирные голоса смолкают, раздается воинственный клич по всей стране, и все население от мала до велика как бы воодушевлено одною мыслью, одним чувством. Вчерашние горячие защитники мира стано­вится ревностными сторонниками войны. Это явление наблюдается даже среди самых цивилизованных наций. Сама г-жа Зутнер нам рассказывает об одном из таких моментов перед началом франко-прусской войны. На каждом театральном представлении в Париже публика требовала исполнения марсельезы. "Однажды вечером мы с Фридрихом (мужем) также были на таком представлении и должны были встать с наших мест, -- должны были не потому, что кто-либо нас к тому принуждал -- мы могли удалиться в глубину ложи, -- а потому, что мы были наэлектризованы общим воодушевлением". Значит, даже такие горячие сторонники мира, как г-жа Зутнер и ее муж, подчинились общему восторженному настроению, и муж даже поясняет, что подобная электрическая искра, перебегаю­щая от одного человека к другому, и есть любовь, потому что где несколько лиц действуют под влиянием одного общего чувства, они любят друг друга. В данном случае ими руководит не только дикая варварская страсть или ненависть, но и чувство более благородное: они готовы положить жизнь для за­щиты родины, т. е. ближнего. Если есть нападающая сторона, если родине действительно угрожает варварское нападете, насилие, отторжение той или другой ее части, то защищаться надо, и чем более население воодушевлено готовностью жертвовать собою, тем вернее будет достигнута защита. Но вот по мере того, как цивилизация распространяется и проникает в глубь народа, по мере того, как прежние варварские нападения одного народа на другой становятся все менее возможными, по мере того, как нравственные чувства подчиняют себе до известной степени даже международные отношения, -- с каждым годом все сильнее и сильнее проявляются сомнения относительно не­избежности войн. Честолюбивые замыслы правителей далеко уже не играют той роли, какую они играли прежде, пламенная про­поведь той или другой личности в пользу войны также уже не может воодушевить массы. К тому же всем известно, что этого рода проповедь иногда производит впечатление, иногда же встречается равнодушно или даже вызывает насмешки. Зна­чит, не в ней сила, а в чем-то ином, в причине, лежащей значительно глубже.
   К этой-то причине и старается подойти г-жа Зутнер, воз­мущенная, как жена и мать, ужасами войны. Если она не вполне знакома с политическими и социальными условиями, то с дру­гой стороны она проявляет логический ум, способный сделать верный вывод из продиктованной жизнью посылки. Сколько жен, дочерей и матерей оплакивают во время войны потерю наиболее им близких существ. Этот горестный факт совер­шается всюду, значит, все народы заинтересованы в прекращении войн, нападающие и защищавшиеся, воинственные и миролюбивые. Пусть это убеждение всюду распространится, и нигде не проявится склонности обнажить меч: в момент какого-ни­будь сильного пререкания все восстанут против войны и согла­сятся лучше пожертвовать частью своих интересов, чем на­влечь на страну такое ужасное бедствие, как война. Поэтому основная задача всех людей, добивающихся установления вечного мира, должна заключаться в том, чтобы всевозможными сред­ствами распространять убеждение, что даже успешная война не вознаграждает народ за принесенный им жертвы. "Если бы всякий, -- говорить наш автор: -- кто чувствует то, что чувствую я, громко бы это заявлял, то какой сильный протест против войны вознесся бы к небу... Когда миллионы людей, воодушевленных одною идеею (о необходимости отмены войны) будут стоять за нее, то вековечный бастион, покинутый всеми защит­никами, неизбежно рухнет".
   Таким образом, весь вопрос заключается в том, чтобы распространить среди народных масс убеждение в возможности вечного мира, желание и готовность делать взаимные уступки для избежания такого бедствия, как война. Менее всего эта цель достигается постоянным повторением избитой фразы о том, что война -- неизбежное зло. Напротив, чем больше будет во всяком народе насчитываться деятелей, поставивших себе зада­чею всюду распространять убеждение в возможности предотвращения войн, тем больше будет шансов на действительное их предотвращение. Поэтому книги, в роде романа г-жи Зутнер, представляются нам крайне полезными и заслуживающими всевозможного сочувствия не только с точки зрения интересов той части населения, которая в случае войны лично пострадает, но и с точки зрения пользы государственной. Всем известно, какие государственные интересы защищают при настоящем международном положении народы, входящие в состав тройственного союза и франко-русского соглашения. Эти интересы вращаются вокруг восточного и западного вопросов, под которыми разумеют вопрос о разграничены сферы влияния на Балканском полу­острове и вопрос о сохранении Эльзас-Лотарингии за Германией. Надо ли пояснять, что Россия вот уже около пятнадцати лет как утратила плоды своей последней войны с Турцией, или го­ворить о том, что Германия хотя и владеет Эльзас-Лотарингией теперь более тридцати лет, но что, тем не менее, это владение представляется весьма необеспеченным, или указывать на то, что существование этих двух вопросов, -- западного и восточного, -- налагает на европейские народы ужасные финансовые и экономически жертвы, в значительной степени подрывающие их благосостояние? И кто, наконец, может сомневаться, что в случае, если дело дойдет до войны, страшные бедствия, которые она вызовет, нисколько не окупятся даже для побе­дителя равноценными выгодами? Казалось бы, что при таких совершенно очевидных условиях, каждая из заинтересованных сторон могла бы отказаться от части уже приобретенных или ожидаемых выгод, чтобы покончить с теперешним, почти невыносимым положением, которое приводит к верному истощению финансовых средств и в случае вооруженного конфликта даст победителю весьма сомнительные выгоды. Дело дипломатии выяснить, каково могло бы быть соглашение в видах устранения нынешнего кризиса и предотвращения войны. Мы же хотели только указать, что, независимо от личных интересов, и госу­дарственная польза заставляет все более останавливаться на мысли об этом соглашении, и что охота, желание приступить к нему с серьезными намерениями будет возрастать по мере того, как среди интеллигенции и народной массы во всех европейских государствах будет укрепляться мысль о возможности предотвращения войны и о том, что она составляет зло не не­избежное, а устранимое, зло великое, к искоренению которого должны быть направлены усилия всех просвещенных людей.
   Эта сторона вопроса прекрасно, отмечена в книги г-жи Зут­нер. Говоря о будущей войне, об этом ожидаемом "гигантском погроме", она совершенно верно замечает: "Помощь раненым и уход за ними будут почти невозможны; санитарные меры, доставка необходимого провианта будут казаться насмеш­кою в сравнении даже с самыми скромными требованиями. Бу­дущая война, о которой многие говорят так спокойно, не мо­жет быть выигрышем для одних и потерею для других: она будет одинаково гибельна для всех". Теперь, когда резуль­таты, к которым приводит тройственный союз, вполне вы­яснились, когда Европа разделилась на два враждебные лагеря и подсчитываешь миллионные армии (полная мобилизация поста­вит на ноги до 12 миллионов солдат), которые она выставит в поле в качестве пушечного мяса для усовершенствованных в небывалой степени орудий, на этот счет не может быть уже сомнения. Ознаменуется ли конец просвещенного девятнадцатого века или начало двадцатого таким поголовным истреблением цвета молодежи, лучших сил народа? Трудно этому поварить. Но, в таком случае, какой же смысл имеют все эти грандиозные вооружения, истощающие и в мирное время европейские народы? Если никто не решается принять на себя от­ветственность за "гигантский погром", если люди, даже жесто­косердые, содрогаются при одной мысли о нем, то к чему же вооружаться, к чему тратить миллиарды (до 4 миллиардов в год) на бесконечные вооружения, совершенно бесцельные, если в конце концов не имеется в виду война? Говорят о взаимном устрашении. Но, как выяснил опыт, и эта цель не до­стигается: создаются только все новые союзы, возрастают только и так уже непосильные расходы на вооружение, а положение дел остается прежним. Никто не устрашается, никто не отка­зывается от своих требований, и в результате получаются только бесчисленные денежный жертвы, напряжение всех экономических сил для целей совершенно непроизводительных.
   Таким образом надо во что бы то ни стало найти выход из теперешнего безотрадного международного положения. Но этот выход не будет найден раньше, чем во всех госу­дарствах не установится твердая решимость ни в каком слу­чае не прибегать к оружию для устранения господствующего ныне кризиса. Мы еще далеки от этого, и все продолжающиеся вооружения служат тому печальным доказательством. Чтобы эти вооружения могли прекратиться, необходимо одновременное сознание всех народов об их бесцельности, и все, что способ­ствует распространенно этого сознания, -- великое благо. Пусть книга г-жи Зутнер будет протестом против войны преиму­щественно только с точки зрения гуманных чувств, но во всяком случай это -- протест пламенный, красноречивый, много говорящий сердцу и даже уму. При том это протест человека, нисколько не склонного ниспровергать существующее для создания более светлого будущего. Не даром австрийские государ­ственные люди рекомендовали книжку г-жи Зутнер, как нази­дательное чтение для всех, кто склонен увлекаться новою европейскою войною. Опыт, вынесенный народами из целого ряда войн в короткий промежуток каких-нибудь одиннадцати лет и столь рельефно отмеченный в книге г-жи Зутнер, не поощряет к новым военным подвигам, напротив удерживает от них всею силою бесчисленных человеческих страданий. Чем более широкое распространение получат такие книги, чем сильнее народы одновременно проникнутся теми чувствами, которыми они продиктованы, тем более будет вероятия, что даже самые воинственные элементы в западной Европе не ре­шатся на войну.
   
   Р. Сементковский.
   
   


БЕРТА ФОН ЗУТНЕР




ДОЛОЙ ОРУЖИЕ!




(DIE WAFFEN NIEDER!)









I.




1859-й год.


   
   В семнадцать лет я была очень экзальтированной девоч­кой. Конечно, мне было бы трудно судить об этом теперь, не будь передо мною моего старого дневника. Но в нем верно со­хранились давно рассеявшиеся иллюзии, юношеские мысли, никогда больше не приходившие в голову, чувства, переставила волно­вать меня с тех пор, так что эти уцелевшие листки дают мне ясное понятие о незрелом восторженном миросозерцании, сложившемся в моей неразумной, хорошенькой головке. Пору­кой в моей красоте служат опять-таки прежние портреты, тогда как теперь зеркало очень мало рассказывает мне о былой пре­лести юношеских лет. Могу себе представить, какой счастли­вицей казалась многим молоденькая графиня Марта Альтгауз, окруженная блестящей роскошью и слывшая одною из самых обворожительных девушек в аристократическом кругу Вены! А между тем страницы ее дневника -- в красной обложке -- дышат чаще меланхолиией, чем светлым, жизнерадостным чувством счастливой юности. Интересно было бы знать, осно­вывалось ли это, действительно, на моем неумении ценить редкие преимущества своего завидного положения, или же на том, что только одни меланхолические мысли казались мне благородными и достойными чести попасть в заветную красную тетрадку, куда я заносила их в самых витиеватых выражениях? Ре­шить этот вопрос в настоящее время было бы трудно, но из дневника, по крайней мере, ясно видно, что моя участь не удовлетворяла меня. Между прочим, там говорится:
   "О, Иоанна д'Арк, избранная небом героиня-девственница, как хотелось бы мне идти по твоим следам: со знаменем в руке водить на бой храбрые дружины, короновать своего короля, а потом умереть за дорогую отчизну!"
   Однако мне решительно не представлялось случая удовлетво­рить таким скромным запросам от жизни. Точно так же недоступна была для меня и участь христианских мучениц, растерзанных львами в цирке (пламенное желание найти подоб­ную смерть занесено в дневник 19-го сентября 1853 г.); зна­чит, мне оставалось только изнывать под гнетом сознания, что великие подвиги, которых жаждала моя душа, так и останутся не совершенными, что моя жизнь в сущности -- пропадет задаром. Ах, зачем я не явилась на свет мальчиком! (также часто повторявшийся в красной тетрадке бесплодный упрек судьбе). Тогда я могла бы избрать себе возвышенную цель и совершить много полезного. История приводить слишком мало примеров женского геройства. Как редко случается женщинам иметь сыновьями Гракхов, или вынести на плечах мужей из осажденного города, или вырвать у мадьяр, в пылу воинственного воодушевления, приветственный клик: "да здравствует Мария Терезия, наш король!" Но мужчине следует только препо­ясать меч и броситься на врага, чтобы добыть славу и лавры, завоевать себе трон, как Кромвель, или завладеть целым миром, как Бонапарт! Я помню, что высшее понятие о человеческом величии олицетворялось для меня в военном герой­стве. Ученые, поэты, путешественники, открывшие неизвестные страны, конечно, внушали мне также некоторое почтение, но по­клоняться я могла только одним завоевателям. Только они по преимуществу двигали историю, направляли судьбу народов; в моих глазах, эти люди, по своему важному значению, по своему благородству и величию, равнявшему их почти с богами, настолько превосходили прочих смертных, насколько вершины Альпов и Гималая выше цветов и трав долины.
   Но изо всего этого еще не следует заключать, чтоб я об­ладала геройской натурой. Дело объяснялось гораздо проще: я была увлекающимся, пылким созданием, и, разумеется, покло­нялась тому, что особенно превозносили мои учебники и близкие мне люди. Отец мой был генералом австрийской армии и сра­жался под Кустоццой под предводительством "старика Радецкого", которого боготворил. Каких только анекдотов из по­ходной жизни не наслушалась я с младенческих лет! Добряк папа так гордился своими военными подвигами и с таким удовольствием рассказывал о кампаниях, в которых принимал участие, что я невольно стала относиться с сожалением ко всякому статскому. Как обидно для женского пола, что его не допускают до этих высоких подвигов чести, что из круга женских обязанностей исключен священный долг проливать кровь за отечество! Когда до меня доходили слухи о стремлениях женщин к равноправности, -- а во время моей молодости об этом толковали обыкновенно с насмешкой и порицанием, -- я понимала женскую эмансипацию только в одном направлении: мне хотелось, чтобы женщины имели право носить оружие и вое­вать. Ах, в какой восторг приводили меня страницы из все­общей истории, где говорилось о Семирамиде или Екатерине II: "она вела войну с тем или другим из своих соседей и за­воевала такую-то и такую-то страну!"
   История, в том виде, как она преподается юношеству, внушает особенный энтузиазм к войне. Занимаясь этим предметом, ребенок рано привыкает думать, будто бы государи только и делают, что дают сражаются, что война необходима для развития государства, что она -- неизбежный закон природы и непре­менно должна разгораться от времени до времени, потому что от нее нельзя уберечься, как от морских бурь и землетрясений. Конечно, с ней связаны различные ужасы и бедствия, но все это искупается вполне: для массы -- важностью результатов, для отдельных личностей -- блеском славы и сознанием исполненного долга. Где можно найти самую прекрасную смерть, как не на поле чести, и что может быть благороднее бессмертия героя? Все это выступает как нельзя более рельефно в каждом учебнике, в любой школьной книге для чтения, где, наряду собственно с историей, представленной в виде длинной вере­ницы войн, приведены рассказы и стихотворения, воспевавшие военную славу. Такова уж патриотическая система воспитания! Из каждого школьника должен выйти будущий защитник оте­чества, и потому необходимо возбуждать в ребенке восторженное чувство, говоря ему о первом долге гражданина; нужно закалить его дух против естественного отвращения, вызываемого ужасами войны. Вот с этой-то целью воспитатели и учебные книги толкуют о страшнейших кровопролитиях и бесчеловечной резне самым развязным тоном, как о чем-то вполне обыкновенном, неизбежном, выдвигая на первый план только идеальную сторону войны, этого древнейшего обычая народов. Таким путем нам удается воспитать храброе и воинственное поколение.
   Девочки -- хоть им и не предстоит воевать -- обучаются по тем же книгам, приноровленным к солдатскому воспитанию мальчиков, вследствие чего юношество женского пола усваивает те же вкусы, а это выражается у нас завистью к участи мужчин и энтузиазмом перед военным сословием. Сердце ра­дуется, когда яркие картины кровопролитных битв и всяких жестокостей развертывается перед нами, нежными девушками, от которых во всем остальном требуют кротости и мягкости! Начиная с библейских, македонских и пунических войн и кончая тридцатилетней и наполеоновскими походами, история представляет ряд кровавых страниц: города пылают, мирные жители, обращенные в бегство, принуждены "перепрыгивать через клинки мечей", побежденные подвергаются жестоким поруганиям... И, Боже мой, как все это действует на воображение, распаляет его! Чувство жалости невольно притупляется. Все, от­носящееся к войне, рассматривается уже не с точки зрения человеколюбия; оно освящено, увенчано мистико-историко-политическим ореолом и стоит выше критики. Так должно быть; война -- источник высших почестей, арена грандиозных подвигов, и девушки отлично усваивают себе этот взгляд; недаром их заставляют затверживать наизусть стихотворения и прозаические отрывки, в которых превозносится война. Благодаря этому, среди нас являются матери-спартанки, "дочери полков" и придумывается множество фантастических котильонных орденов для раздачи душкам-офицерам во время "вы­бора дам".
   


II.


   
   Я была воспитана не в монастыре, как большая часть девушек моего круга, а дома, под руководством учителей и гувернанток. Мы рано лишились матери, и ее место заступила при осиротевших детях, -- кроме меня у отца осталось еще две младших дочери и сын, -- родная тетка, пожилая особа, состоявшая членом религиозной общины. Зиму наша семья проводила в Вене, а лето -- в собственном поместье в Нижней Австрии.
   Учителя и воспитательницы были безусловно довольны мною -- это я отлично помню -- и не мудрено: природа одарила меня пре­красной памятью, и я была прилежной, а главное -- честолюбивой ученицей. Если мое честолюбие, как было замечено выше, не могло найти себе удовлетворения в подвигах военной доблести по примеру Орлеанской девы, то я хотела, по крайней мере, по­лучать хорошие баллы за ученье и похвалы моей любознательности. Английский и французский языки были изучены мною почти в совершенстве; из географии и астрономии, из естественной истории и физики я усвоила все, что считают нужным вклю­чить в программу образования благородных девиц; что же ка­сается всеобщей истории, то ее я изучала гораздо пространнее, чем требовалось. Все свободные от уроков часы посвящались мною чтению многотомных исторических сочинений из библиотеки отца. Я искренно верила, что становлюсь чуточку умнее всякий раз, когда мне удавалось запечатлеть в своей памяти какое-нибудь событие, имя или число из прошедших времен. Зато игра на фортепиано -- также входившая в план моего воспитания -- была мне ненавистна. Не имея ни таланта, ни охоты к музыке, я отлично видела, что не найду здесь удовлетворения своему честолюбию, и до того энергически противилась всем попыткам принудить меня к бездельному брянчанию, что отец отменил в конце концов эти уроки, и мне не приходилось бо­лее терять понапрасну дорогое время, которое я отдавала любимым занятиям. Тетке пришлось это очень не по сердцу; она утверждала, что без уменья играть на рояле светская девушка не может назваться образованной в полном смысле слова.
   Десятого марта 1857 года, я праздновала семнадцатый раз день своего рождения. "Уже семнадцать!" записано под этим числом в моем дневнике. Это "уже", право, заключает в себе целую поэму! Хотя лаконическая заметка не снабжена никаким комментарием, но очевидно, я хотела добавить: "а мною ничего еще не сделано для бессмертия". Эти красные тетрадки оказывают мне неоцененную услугу в настоящее время, когда я принялась писать историю моей жизни. Они дают мне полную возможность воспроизвести во всех подробностях минувшие события, которые сохранились в моей памяти только в виде туманных, расплывчатых образов; они напоминают мне и прежние мысли, и давно забытые разговоры, так что я в состоянии привести их дословно.
   В предстоящий зимний сезон я должна была начать свои выезды в свет. Эта перспектива не приводила меня однако в особенный восторг, как других девушек. Моя душа стреми­лась к чему-то высшему, и бальные триумфы не кружили мне головы. Но чего мне собственно хотелось? Я не могла бы ответить определенно на этот вопрос. Вероятно, мое сердце жаждало любви... только я не отдавала себе отчета в моих смутных желаниях. Все эти порывания куда-то, в неведомую даль, искание идеала, пылкие мечты, волнующие нас в годы юности, честолюбивые затеи, в какой бы форме они ни проявлялись -- под видом ли особенной любознательности, страсти к путешествиям или жажды подвигов, -- в большинстве случаев не что иное, как скрытые симптомы пробуждающегося любовного влечения.
   В то лето врачи послали мою тетку на воды в Мариенбад. Она решила взять меня с собою. Хотя мое официальное вступление в так называемый "свет" должно было совершиться только зимою, однако родные нашли возможным вывозить меня на маленькие балы в кургаузе, чтоб я научилась держать себя в большом обществе и не слишком робела при первых выездах в столице. Но что произошло на первом же "собрании", где я появилась дебютанткой? Мое неопытное юное сердечко не­медленно попало в плен! Пленил его, само собою разумеется, молодой гусарский офицер. Бывшие в зале статские казались мне, в сравнении с военными, неуклюжими майскими жуками возле нарядных мотыльков. Из всех присутствовавших военных самыми блестящими были гусары, а между всеми гусарами самым обворожительным оказался граф Арно Доцки. Высокий рост, курчавые черные волосы, закрученные усики, белые зубы, темные глаза, умевшие смотреть так нежно, проникавшие в самую душу, вот что поражало в нем с первого взгляда. Одним словом, когда он спросил меня: "Вы еще никому не обещали котильон, графиня?" -- я почувствовала, что существуют на свете другие, не менее восхитительные триумфы, кроме тех, которые выпали на долю Орлеанской деве или Екатерине Великой. Граф Арно, двадцатидвухлетний юноша, вероятно, испытывал также нечто подобное, кружась по зале в вихре вальса с самой хорошенькой девушкой из всех присутствовавших (тридцать лет спустя, я могу это высказать без малейшего стеснения). И, вероятно, у него вертелось в голове: "Обладание тобою, прелестное существо, стоит всевозможных маршальских жезлов!"
   -- Марта, Марта, опомнись! -- с упреком шепнула мне тетка, когда я, запыхавшись, опустилась на стуле возле нее, так что тюлевые воланы моего бального платья чуть-чуть не закрыли го­лову доброй старушки.
   -- Простите, ради Бога, тетя! -- взмолилась я, усаживаясь, как слтедует, и оправляясь. -- Я, право, нечаянно!..
   -- Ах, я вовсе не про то. Но твое обращение с этим гусаром было неприлично. Разве можно так прижиматься к своему кавалеру во время танцев и заглядывать прямо в глаза мужчине?
   Мои щеки зарделись ярким румянцем. Неужели я вела себя нескромно? Неужели "несравненный" получил обо мне дурное мнение? 
   Однако я имела случай успокоиться на этот счет еще во время бала. После ужина, граф пригласил меня на вальс и шепнул мне на ухо:
   -- Выслушайте меня... я не могу иначе... вы должны узнать... непременно сегодня же: я люблю вас.
   Эти слова звучали очень приятно в своем роде, и сладко взволновали меня, не хуже знаменитых "голосов" Иоанны д'Арк... Но, продолжая танцевать, я, разумеется, не могла ни­чего ответить. Он, вероятно, понял это, потому что остановился. Теперь мы стояли с ним в пустом углу залы, где нас никто не мог слышать.
   -- Скажите, графиня, на что я могу надеяться?
   -- Я вас не понимаю, -- схитрила я.
   -- Пожалуй, вы не верите "в любовь с первого взгляда?" Я сам до настоящей минуты считал ее вздором, но сегодня убедился на деле, что она действительно существуете.
   Как шибко билось у меня сердце. Однако я молчала.
   -- Будь, что будет, -- продолжал Доцки, -- я ставлю на карту все, что мне дорого... Вы или никто! От вас зависит решение моей судьбы, в ваших руках мое счастье или смерть... потому что без вас я не могу и не хочу жить... Говорите же: согласны вы быть моею?
   На такой прямой вопрос было необходимо что-нибудь ска­зать. Я придумывала уклончивый ответь, который, не отнимая надежды у графа, все-таки поддержал бы мое достоинство, но, вместо того, только могла прошептать дрожащим голосом еле слышное: "да".
   -- Следовательно, я могу иметь честь завтра же просить вашей руки у вашей тетушки, а потом написать графу Альтгаузу?
   Снова последовало лаконическое "да", однако на этот раз уже несколько тверже.
   -- О, я счастливец! Значит, тоже с первого взгляда? Ты любишь меня?
   Тут я ответила только глазами, но они, наверно, как нельзя понятнее сказали: "люблю!"
   


III.


   
   Наша свадьба была отпразднована в тот день, когда мне минуло восемнадцать лет, но предварительно состоялось мое вступление в свет, и я была представлена императрице в качестве "невесты". После обряда венчания мы отправились путе­шествовать по Италии, так как Арно выхлопотал себе про­должительный отпуск. О его выходе в отставку у нас не было и речи. Хотя мы оба имели порядочные средства, но мой муж любил свое военное звание, и я сочувствовала ему. Я гордилась моим красивым гусаром и с удовольствием думала о том времени, когда его произведут в ротмистры, потом в полковники, а там сделают и генералом. Кто знает, может быть, ему предстоит выдающаяся карьера, и он сделается великим полководцем, обессмертит свое имя на славных страницах отечественной истории.
   Теперь мне очень жаль, что в красных тетрадках не го­ворится ничего о счастливом времени со дня помолвки до свадьбы и о первых неделях моего супружества. Конечно, блаженство и радости тех дней пронеслись бы так же быстро, развеялись прахом и канули в вечность, если б я и занесла их на страницы моего дневника, но тогда между заветными листами сохранилось бы, но крайней мере, их светлое отражение. Но, нет, для своих горестей я не находила достаточно жалоб, многоточий и восклицательных знаков; печальные эпи­зоды, грустные чувства я считала нужным тщательно поведать как современникам, так и потомству, но счастливыми часами наслаждалась молча. Счастье не внушало мне гордости, и потому я не поверяла его никому, даже своему дневнику; только в страданьях и тоске видела я нечто в роде заслуги и носилась с ними. Все тяжелые периоды моей жизни описаны мною с удивительной яркостью, тогда как в счастливые времена я не заглядывала в красные тетрадки. Ужасно глупо! Я поступала как человек, который, желая принести что-нибудь домой на память об интересной экскурсии, собирал бы по дороге только одно некрасивое и наполнял бы свою жестянку для ботанизирования -- репейником, колючками, червями, жабами, оставив без внимания цветы и мотыльков.
   Тем не менее, я помню, что то было чудное, время, просто какой-то волшебный сон. Судьба наделила меня всем, чего только может пожелать юное женское сердце: любовью, богатством, высоким положением, свободой. И многое в жизни было для меня еще так ново, увлекательно! Мы с Арно до безумия любили друг друга, любили со всем пылом, со всей полнотою свежих юношеских сил, сознавая, что мы красивы, молоды и имеем все права на счастье. Мой блестящий гусар оказался честным, добрым, благородным юношей, светски образованным, да еще вдобавок с веселым характером. Это уж была чистая случайность в мою пользу. Ведь он мог точно так же оказаться грубым и злым. Какой порукой в его нравственных достоинствах служила наша первая встреча на балу в мариенбадском курзале? Точно так же и я совершенно случайно оказалась довольно благоразумной, покладистой женой. Ведь и Арно рисковал в свою очередь, увлекшись хорошеньким личиком, связать свою жизнь с пустой, капризной женщиной! Таким образом вышло, что мы оба были совершенно счастливы, вследствие чего книжка в красном переплете наполненная моими иеремиадами, долго лежала нетронутой.
   Впрочем, нет, позвольте, здесь я нахожу несколько веселых строк -- излияния восторга по поводу того, что я сделалась матерью. Первого января 1859 г. (отличный новогодний подарок!) у нас родился сын. Такое событие, разумеется, ужасно обрадовало меня и Арно; оно показалось нам чем-то феноменальным, точно мы были первою супружескою четою, с кото­рою произошло такое диво. Меня крайне занимало мое новое звание матери, и очень естественно, что я опять вспомнила свой дневник. Надо же было увековечить для потомства такое за­мечательное происшествие! Кроме того, самая тема: "молодая мать" представляет особенно благодарный материал для искус­ства и литературы. Недаром в ней почерпали вдохновение все поэты и художники. Она так легко настраивает и на мистический, и на религиозный лад, затрагивает такие чувствительные струны сердца. Одним словом, в ней можно найти столько возвышенного и вместе с тем столько наивного, милого, что это настоящая поэзия. Как школьные учебники способствуют развитию воинственного духа в учащихся, так и это восторженное отношение к материнству, воплощенному в молодой женщине, поддерживают по мере сил всевозможные сборники стихотворений, иллюстрированные журналы, картинные галлереи и избитые фразы под рубрикою: "материнская любовь", "материнское счастье", "материнская гордость". Как люди почитают героев (см. "Герои и героическое в истории" Карлейля), доходя в данном случае до боготворения смертных, в такую же крайность ударяются они и в поклонении перед собственными детьми в младенческом возрасте. Разумеется, я не отставала в этой слабости от других матерей. Мой крошечный, ненаглядный Руру был для меня первым чудом света. Ах, мой дорогой сын, мой взрослый славный Рудольф, перед моим настоящим чувством к тебе мое прежнее ребяческое восхищение тобою кажется таким ничтожным! Между этой слепой, глупой, обезьяньей любовью молодой матери и теперешней зрелой привязанностью -- такая же бездна, как между беспомощным младенцем и вполне сложившимся человеком.
   Молодой отец не меньше меня гордился своим наследником, и строил самые заманчивые планы насчет его будущности. "Что же мы из него сделаем?" Этот несколько преждевременный вопрос часто задавался у колыбели Руру, и мы всегда единогласно решали: "Конечно, солдата!" Впрочем, со стороны матери слышался порою слабый протест: "Ну, а что, если его убьют на войне?" -- "Вот вздор какой! -- возражал Арно. -- Всякий из нас умрет, когда и где ему назначено. Кроме того, ведь Руру не останется же единственным сыном: Бог даст, у него будут еще и младшие братья; тогда одного из них мы подготовим к дипломатическому поприщу, другого сделаем сельским хозяином, а третий пусть идет в духовное звание; но старший должен идти по стопам отца и деда, поступить в военную службу, -- это самое лучшее призвание".
   Так мы на том и порешили. Двух месяцев от роду Руру был произведен нами в ефрейторы. Ведь назначают же всех крон-принцев, тотчас по рождении, шефами полков, почему же и нам было не наградить своего крошку воображаемым чином? Такая игра "в солдатики" с нашим карапузиком сделалась для нас любимой забавой. Арно отдавал ему честь, когда мамка вносила его в комнату. Кормилицу мы прозвали маркитанткой; что же подразумевалось у нее под именем провиантского магазина, предоставляю отгадать читателю.
   Когда Руру плакал, мы говорили: "тревога!" А что обозначало: "Руру сидит на плац-параде", также не трудно понять.
   Первого апреля, когда ему минуло три месяца (праздновать день его рождения только раз в год капалось нам неудобным: это давало бы слишком мало поводов к торжествам), наш мальчик был произведешь из ефрейторов в капралы. Но этот день неожиданно омрачился неприятной вестью; сердце у меня заныло, и я опять излила свое грустное настроение на листках красной тетрадки. На политическом горизонте с некоторых пор появилась пресловутая "черная точка", угрожав­шая разрастись в грозовую тучу, что вызывало много толков и в прессе, и в салонах. Но я не обращала на это ника­кого внимания. Когда мой муж и отец говаривали в кружке военных: "с Италией у нас скоро что-нибудь да выйдет", мне и в голову не приходило, что тут дело пахнет бедой. Думать о политике, вот еще! На это у меня не хватало ни времени, ни охоты. Окружающие с жаром толковали об отношениях Сардинии к Австрии, обсуждали поведение Наполеона III, содействием которого заручился Кавур путем участия в крым­ской кампании; говорили и о натянутости, вызванной между нами и итальянцами этим союзом; однако я ничего не брала в толк. Между тем 1 апреля мой муж объявил мне самым серьезным тоном:
   -- А знаешь, дорогая, ведь нам не миновать...
   -- Чего не миновать, мой милый?..
   -- Войны с Сардинией. 
   Я испугалась.
   -- Господи, но ведь это было бы ужасно! И тебе придется выступить в поход?
   -- Надеюсь.
   -- Как ты можешь это говорить: "надеюсь"! Тебе приятно кинуть жену с ребенком?
   -- Но если долг велит...
   -- Тогда можно покориться неизбежному, но надеяться -- значит желать, чтобы у тебя явился такой печальный долг.
   -- Печальный! Да этой войне следует радоваться. Этот по­ход прелесть что такое! Молодецкая, славная кампания! Будет чем потешить свою удаль. Ты -- жена солдата, не забывай этого!
   Я бросилась ему на шею.
   -- О, мой дорогой Арно, будь покоить: я могу быть и храб­рой... Как часто герои и героини прежних времен внушали, мне зависть своими подвигами. Какое возвышенное чувство должно наполнять сердце воина перед битвой. О, если б мне можно было последовать за тобою, сражаться рядом с своим возлюбленным мужем, победить или умереть!
   -- Славно сказано, милая женочка, только все это нелепость. Твое место здесь, у колыбели нашего малютки, из которого также надо воспитать защитника отечества. Ты должна оста­ваться у нашего домашнего очага. Вот для того, чтобы защищать его от неприятельского нашествия, чтобы обеспечить безо­пасное существование своим женам и детям, нам, мужчинам, и приходится воевать.
   Не знаю, почему эти слова, которые я не раз слышала прежде, встречала в книгах и даже сочувствовала им, пока­ялись мне теперь пустою фразой... Видь никто в сущности не грозил безопасности нашего домашнего очага и перед воротами города не стояли дикие полчища варваров, было одно полити­ческое недоразумение между двумя кабинетами... Значить, если мой муж с таким восторгом стремился на войну, то не ради неотложной необходимости защищать жену, ребенка и отечество; скорее его тянуло к интересным приключениям во время по­хода, наконец, он хотел отличиться, повыситься в чинах... Ну да, конечно, -- мысленно решила я, -- это честолюбие, понятное, законное честолюбие, жажда подвигов храбрости.
   С его стороны похвально радоваться предстоящему походу, но ведь еще Бог знает, будет ли война. Может быть, все уладится мирным образом, да и в случае войны, пожалуй, моему Арно не придется выступить с своим полком. Не всю же армию двинут разом против неприятеля. Нет, судьба не может поступить со мной так жестоко и разрушить мое безоблачное, молодое счастье, которое сама же устроила на зависть всем. -- О, мой милый Арно, мой бесценный муж, каково мне было бы отпустить тебя туда, где ты поминутно подвергался бы смертельной опасности. Нет, это слишком ужасно, этого не мо­жет быть. Такими и подобными излияниями наполнены страницы красных тетрадок в те дни.
   Но к ним присоединяются немного позднее рассуждения иного рода: "Луи Наполеон -- низкий интриган... Австрия не может долее равнодушно выносить... дело идет к войне... Сардиния не посмеет выступить против неприятеля, с которым она не в силах бороться, и непременно уступить... Мир не будет нарушен"... Очевидно, несмотря на мое восхищение битвами прежних времен, я все-таки пламенно желала мира, зато мой муж несомненно мечтал о другом. Хотя он не высказывался прямо, но всякие слухи об увеличении "черной точки" на политическом горизонте радовали его; Арно сообщал их с веселым блеском глаз, тогда как все увеличивавшиеся виды на мирный исход заставляли его хмуриться.
   Отец также горячо стоял за войну. Победить пьемонтцев -- да это сущие пустяки! И, в подтверждение своих слов, старик принимался сыпать анекдотами о своем излюбленном ге­рое -- Радецком. При мне о предстоящем походе рассуждали только со стратегической точки зрения; наши политики хладно­кровно взвешивали шансы, толковали о том, где легче побить врага и какие выгоды произойдут от этого "для нас". Но никто не думал принимать в расчет, что всякая битва, про­игранная или выигранная нами, будет стоить целого моря крови и слез. Интересы, выдвинутые здесь вперед, казалось, стояли настолько выше судеб отдельных личностей, что я стыдилась мелочности моего миросозерцания, когда у меня порою мелькала горькая мысль: "Ах, что толку в победе бедным убитым или изуродованным воинам и их несчастным вдовам? Однако на эти робкие вопросы тотчас являлись в ответ избитые дифирамбы из учебников: "все потери вознаграждаются славой". Ну, а если победа останется на стороне врага? Я сделала, од­нажды это замечание в кружке моих знакомых из военного сословия. Меня, разумеется, тотчас подняли на смех. Даже предполагать возможность поражения, допускать тень сомнения на счет славного исхода кампании было предосудительно для истой патриотки. Одна из священных обязанностей солдата заклю­чается в уверенности, что его войско непобедимо. Того же убеждения должна держаться всякая порядочная полковая дама.
   Полк моего мужа стоял в Вене. Из нашей квартиры открывался великолепный вид на Пратер; стоило подойти к окну, чтобы вас охватило радостное чувство приволья. В том году весна выдалась великолепная. В теплом, воздухе носился запах фиалок; деревья раньше обыкновенного оделись свежей зеленью. Я радовалась продолжительным прогулкам в экипаже по аллеям Пратера, который устраиваются здесь в майские дни. С этой целью мы запаслись кокетливой коляской с четверкой венгерских рысаков. Уже и теперь в хорошую погоду мы объ­езжали их в обширном парке, но главное удовольствие пред­стояло впереди. Ах, только бы до тех пор не вздумали объ­явить войну!
   -- Ну, слава Богу, настал конец нашим колебаниям! -- воскликнул мой муж, возвратясь девятнадцатая апреля с пол­кового ученья. -- Ультиматум поставлен!
   Я перепугалась.
   -- Как... что... что это значит?
   -- Это значит, что произнесено последнее слово дипломатических переговоров, которое предшествует, объявлению войны.. Наш ультиматум требует от Сардинии разоружения; она ко­нечно не примет подобного условия, и мы перейдем границу.
   -- Великий Боже! Но, пожалуй, разоружение последует, они согласятся?
   -- Ну, тогда мир не будет нарушен.
   Я упала на колени, и не могла иначе. Из глубины моей души вырвалась немая, но порывистая, как крик больного сердца, мольба к Всевышнему. "Пошли нам, Господи, мир!"
   Арно поднял меня с колен.
   -- Что ты делаешь, глупенькая?
   Я охватила руками его шею и расплакалась. Это не был еще взрыв личного горя, потому что несчастие пока не разразилось, но известие, принесенное мужем, до того потрясло меня, что мои нервы не выдержали, и неожиданный испуг разразился обиль­ными слезами.
   -- Марта, Марта, ты право рассердишь меня, -- заметил Арно тоном порицания. -- Я хочу, чтобы ты была по-прежнему моей милой, храброй женочкой, какую нужно военному. Разве ты за­была, что отец у тебя генерал, муж поручик, да и сын в капральском чине? -- прибавил он с улыбкой.
   -- Нет, нет, мой Арно... Я не понимаю, что со мной тво­рится... Это так, вдруг... Я сама люблю военную славу... Но не знаю, почему... когда ты сказал, что все зависит от одною слова, которое должно быть теперь произнесено в ответ на этот ультиматум, и это "да" или "нет" должно обречь на му­ченья и смерть тысячи людей... -- подумай, каково умирать в эти ясные весенние дни!.. -- мне сейчас же пришло в голову, что надо непременно добиться мира, и я упала с молитвой на ко­лени.
   -- Ах ты, глупенькая, глупенькая! Господь знает без тебя, что Ему надо делать.
   В прихожей раздался звонок. Я поспешила отереть глаза. Кто мог бы это быть так рано?
   Это был мой отец. Он просто влетел в гостиную.
   -- Ну, дети, -- заговорил старик, запыхавшись и спеша усесться в кресло, -- знаете ли великую новость?.. Ультиматум...
   -- Я только, что сообщил об нем жене.
   -- Скажи, папа, как ты думаешь, -- несмело допытывалась и, -- это может еще предотвратить войну?
   -- Никогда от роду не слыхивал, чтоб ультиматум предотвращал войну. Конечно, со стороны этих итальянских обор­ванцев было бы гораздо благоразумнее, если б они покорились и не подвергали себя неприятности наткнуться на новую Новару... Ах, не умри старик Радецкий в прошлом году, я полагаю, он пошел бы на войну во главе наших войск, несмотря на свои девяносто лет, да и сам-то я двинулся бы с ним, ей Богу!.. Уж показали бы мы тогда вдвоем, как нужно справляться с таким паршивым сбродом! Но эти льстивые крики еще недовольны полученным уроком, им хочется, чтобы их еще проучили. Ну, ладно: Пьемонтская область очень кстати расширит границы нашего Ломбардо-Венецианского королевства. Я так и вижу перед собою, как наши войска вступают в Турин.
   -- Однако, папа, ты говоришь таким тоном, точно война уже объявлена и ты радуешься этому. А что, если моему Арно также придется выступить со своим полком? -- добавила я со слезами в голосе.
   -- Ну, конечно, он отправится в поход, счастливец!
   -- Ах, я так боюсь... эта опасность...
   -- Вот вздор какой! Заладила одно: опасность, опасность! Возвращаются же люди домой с войны жимы и невредимы. Я не одну кампанию сделал, слава Тебе Господи, и ранен был не раз, да вот уцелел же и дожил до старости, когда мне на роду было так написано.
   Избитые фразы фаталистов! Но не то же ли самое говорили мы с моим мужем, выбирая военную карьеру для нашего пер­венца Руру? И в данную минуту слова отца показались мне отголоском житейской мудрости.
   -- Но если мой полк не будет назначен в поход... -- начал Арно.
   -- Ах, да, -- радостно перебила я, -- вот еще надежда на хороший исход!
   -- Тогда я переведусь в другой, если окажется возможным... -- добавил он.
   -- Чего-ж тут -- невозможного? -- с живостью подхватил отец. -- Гесс назначается главным командиром, а он мне близкий приятель.
   Сердце трепетало у меня от страха, и все же я не могла не восторгаться этими двумя храбрецами. Они так весело тол­ковали о предстоящем походе, точно дело шло о каком-нибудь пикнике. Мой отважный Арно желал выступить против неприя­теля даже в том случай, когда того не требовал долг службы. Он шел на войну добровольно, а мой отец, при всем возвышенном взгляде на вещи, находил это вполне естественным. Я собралась с духом. Прочь моя ребяческая трусость слабо­нервной женщины! Я должна выказать себя достойной моих близких, подавить свои эгоистические опасения и помнить одно: "мой муж -- герой!"
   Я вскочила с места и протянула ему руки.
   -- Арно, я горжусь тобою!
   Он прижал мои пальцы к своим губам и, обернувшись к отцу, произнес с сияющим видом:
   -- Ты отлично воспитал свою девочку, дорогой тесть!
   


* * *


   
   Отклонен! Ультиматум отклонен! Это произошло в Турине 26-го апреля. Жребий брошен, война объявлена!
   Еще за неделю я приготовилась к катастрофе, но мне было не легче от этого. Когда Арно принес роковую весть, я с горькими рыданиями бросилась на софу и зарыла голову в по­душки.
   Он подсел ко мне, принимаясь кротко уговаривать меня, точно обиженного ребенка.
   -- Дорогая моя, успокойся! Ободрись! Ведь тут нет ничего дурного... Скоро мы вернемся победителями... Тогда мы будем с тобой вдвое счастливее после разлуки. Не плачь; твои слезы разрывают мне сердце. Я почти раскаиваюсь, что обещался не­пременно поступить в действующую армию... Впрочем, нет! Подумай: если мои товарищи пойдут драться, по какому праву останусь я дома? Тогда ты сама стала бы стыдиться своего мужа... Надо же мне понюхать порохового дыму, побывать в настоящем огне! До тех пор я, право, не могу чувствовать себя настоящим мужчиной и солдатом. Представь себе, как славно будет, когда я возвращусь с третьей звездочкой на воротнике, а, пожалуй, и с крестом на груди? -- Я положила голову ему на плечо и плакала по-прежнему. Меня обуяло малодушие: все кресты и звездочки показались мне ничего не стоящей мишу­рой... Даже целый десяток большущих крестов на этой доро­гой груди не стоят жестокого риска, что она, пожалуй, будет пробита пулей... Арно поцеловал меня в лоб, легонько отстранил от себя и поднялся.
   -- Теперь мне нужно идти по делам, милое дитя... явиться по начальству. Проплачься хорошенько, а к моему приходу я надеюсь найти тебя веселой и твердой... Ты должна успокаивать своего мужа, иначе меня одолеют мрачные предчувствия. Не­ужели теперь, в такое решительное время, моя дорогая женочка станет отнимать у меня всякое мужество, охлаждать мой пыл? До свидания, голубка!
   И он ушел. Я подавила рыдания. Его последние слова еще звучали у меня в ушах. Да, несомненно, долг повелевает мне не только не мешать ему, но по возможности поддерживать его отвагу. Только этим путем мы, бедные женщины, имеем право выказывать свой патриотизм, чтобы и нас коснулся отголосок славы, которую заслуживают, наши мужья на поле битвы.... "Поле битвы"... удивительно, как поразили меня своим значением в данную минуту эти два слова! На страницах истории, в патетических тирадах, они приводили меня в экстаз, но теперь я поняла, что под ними подразумевается отвратительная человеческая бойня. "Да, на этих полях битв они будут лежать зарезанными, заколотыми, пронизанными пулями, бедные, насильно выгнанные на безобразную резню, разумные существа с кровавыми зияющими ранами, и, пожалуй, в числе их..." Эту мысль закончить отчаянный вопль, невольно вырвавшийся у меня из груди.
   Моя горничная Бетти вбежала в комнату с перепуганным лицом.
   -- Ради Бога, что с вами, ваше сиятельство?! -- спросила она, дрожа.
   Я взглянула на нее; глаза у ней были сильно заплаканы. Мне все стало ясно: она узнала печальную новость, а ее воз­любленный также служил в полку. Я была готова прижать ее к груди: мы обе страдали одинаково.
   -- Ничего, дитя мое... -- мягко отвечала я. Люди уходят в поход, но и возвращаются обратно...
   -- Ах, ваше сиятельство, но нет... не все!.. 
   И она снова залилась слезами.
   Тут ко мне приехала тетка; Бетти удалилась.
   -- Я поспешила к тебе, Марта, чтобы утешить тебя, -- ска­зала старушка, бросаясь мне на шею, -- а также, чтобы, напо­мнить о покорности воли Божией в часы испытаний.
   -- Так ты уже знаешь?
   -- Весь город знает, душа моя... Везде идет громкое ли­кованье: эта война ужасно популярна.
   -- Ликование, тетя?
   -- Ну да, конечно, в тех семьях., которые не провожают в поход никого из своих близких. Я знала, что тебе тя­жело, и поспешила сюда. Твой папа тоже сейчас приедет, но не для того, чтоб утешать, а чтобы поздравить: он вне себя от радости. По его мнению, Арно представляется прекрасный случай отличиться. В сущности это, разумеется, справедливо... для солдата война -- первое дело. И тебе следует смотреть на вещи теми же глазами; долг службы -- прежде всего, мое милое дитя. Чему быть...
   -- Того не миновать. Знаю, дорогая тетя. От судьбы не уйдешь...
   -- От воли Божией... -- поправила меня старушка тоном легкого упрека.
   -- И человек должен переносить неизбежное с твердостью и покорностью судьбе.
   -- Отлично, Марта. Помни, что все предопределено заранее мудрым и всеблагим Промыслом; пути Господни неисповедимы. Час смерти каждого человека записан в час его рождения. Мы же с тобой станем горячо молиться за наших дорогих воинов...
   Я не стала указывать ей на вопиющее противоречие между двумя убеждениями: будто бы смерть человека назначена заранее и будто бы ее в то же время можно отвратить молитвой. Я сама не понимала этого хорошенько, да к тому же меня приучили с детства не мудрствовать лукаво в вопросах веры. Коли б я высказала мое замечание, оно сильно обидело бы тетку. Она не могла выносить, чтоб кто-нибудь выражал сомнение в известных истинах. Да и вообще ко всему непостижимому при­нято относиться с благоговением, считая его недоступным на­шему слабому разумению. Как придворный этикета запрещает обращаться с вопросами к государю, так же не допускается и критическое отношение к установленным догматам. Да и самая заповедь: "не мудрствуй понапрасну" очень легка для каж­дого. Опираясь на нее, я не стала спорить с теткой, а, напротив, ухватилась за утешение в молитве, о котором она мне напомнила. В самом деле, во все время отсутствия Арно я буду горячо молиться, за него, так горячо, что моя мольба отвратит от него вражеские пули... Отвратит? Но куда? В грудь дру­гого воина, за которого также молятся его близкие?.. А то, что я проходила в курсе физики о законах движения тел? Ну, вот опять несносные сомнения! Нет, нет, прочь эти неотвязные мысли!
   -- Да, тетя Мари, -- громко сказала я, желая положить конец противоречиям, осаждавшим мою голову, -- будем усердно молиться, и Господь услышит нас: Арно останется невредим.
   -- Вот видишь, дитя, как в тяжелые минуты наша душа обращается к религии... Может быть, милосердый Создатель посылает тебе такое испытание с тем, чтобы ты сделалась набожнее.
   Тут опять, как на зло, я сейчас же усомнилась, чтобы возникшие с крымской войны недоразумения между Австрией и Сардинией, продолжительные дипломатические переговоры между кабинетами, постановка ультиматума и его отклонение могли про­исходить с единственною целью исправить меня от равнодушия к религии.
   Но я опять воздержалась и не высказала ничего. Когда человек примется уснащать свою речь ссылками на священное Писание, его слова невольно проливают бальзам на больную душу. Их надо слушать, а не критиковать. Что же касается упрека в моей холодности к вере, то он был отчасти справедлив. Тетя Мари была женщина истинно набожная, тогда как я придерживалась больше внешней обрядности. Ни мой отец, ни муж не были людьми религиозными, а потому и не требовали от меня богомольности. Кроме того, я никогда не могла с жаром углубиться в церковные учения, так как, вникая в них, мне вечно приходилось придерживаться принципа: "не рассуждать". Впрочем, я каждое воскресенье посе­щала церковь и раз в год бывала на исповеди, серьезно и с благоговением исполняя священные обряды. Но все это со­вершалось мною скорее из приличия, потому что так требова­лось, а не из усердия. Как выдержанная светская женщина, я привыкла во всем подчиняться обычаю и так же неукосни­тельно посещала церковь в положенные дни, как появлялась на придворных балах и делала низкие реверансы при входе импе­ратрицы в залу. Капеллан нашего замка в нижней Австрии и нунций в Вене не могли ни в чем меня упрекнуть, но обвинение тетки все-таки было основательно.
   -- Да, дитя мое, -- продолжала она, -- в счастье и благополучии человек легко забывает Бога; -- но когда нас посетить болезнь или наступит опасность для нас самих, или еще хуже -- для наших близких, когда мы удручены горем и за­ботой...
   Старушка, вероятно, долго распространялась бы на эту тему, но тут шумно распахнулась дверь, и в комнату влетел мой отец, весело крича:
   -- Ура! Наконец-то дождались! Льстивым кривлякам за­хотелось, чтоб их еще раз вздули хорошенько? Ну, что ж, и вздуем, и вздуем!
   


IV.


   
   Наступило тревожное время. Война была объявлена. При таких обстоятельствах обыкновенно забывают, что две партии людей ополчаются друг против друга; все смотрят на это событие так, как будто бы, кроме двоих неприятелей, суще­ствовало еще нечто третье, нечто таинственное, возвышенное, могучее; оно-то и заставляет обе противный стороны вступать в битву. Таким образом, вся ответственность падает на эту, стоящую вне воли отдельных личностей, силу, которая уже сама решает судьбы народов. Именно такое туманное понятие о войне сложилось у большинства; я думала точно так же, и война внушала мне священный трепет. О том, чтобы восставать против нее, не было и речи; я страдала только за своего дорогого мужа и мучилась сознанием, что мне надо оставаться дома и проводить в страхе и одиночестве, тяжелые дни, пока он будет со всех сторон окружен опасностями. Я при­помнила все свои старые впечатления, волновавшие меня, во время занятий историей, старалась воодушевиться, укрепить себя в той мысли, что моего мужа призывает на войну высочайший человеческий долг, который вместе с тем дает ему возмож­ность приобрести славу и почести. Теперь и я переживала историческую эпоху: эта мысль также сильно способствовала поднятию духа. Еще бы: если все историки, начиная с Геродота и Та­цита и кончая новейшими, всегда придавали величайшую важность войнам, то -- думалось мне -- и настоящая война, вероятно, составляет мировое событие, которое придает известный колорит нашему времени и займет почетное место на страницах истории.
   Этот подъем духа и серьезно-торжественное настроение гос­подствовали повсюду. И в гостиных, и на улицах положи­тельно не говорили ни о чем другом; газеты также толковали только о войне; в церквах молились об успехах нашего оружия; куда ни придешь, везде взволнованный лица, оживленные разговоры о том же предмете. Все прочее, обыкновенно интере­сующее людей: театр, дела, искусство, было отодвинуто на вто­рой план. Каждому казалось, что он не имеет права думать о чем-нибудь постороннем, пока разыгрывается мировое со­бытие великой важности. Что ни день, то обнародование указов по армии, пересыпанных избитыми фразами о несомненной по­беде, о новых лаврах; выступление полков с музыкой и развевающимися знаменами; передовые статьи в самом лояльном духе, проникнутый пламенным патриотизмом, и такие же публичные речи; неизменные воззвания к добродетели, чести, долгу, мужеству, самопожертвованию; взаимные уверения в том, что мы, австрийцы, составляем самую храбрую, самую лучшую, благороднейшую нацию, известную своей непобедимостью и пред­назначенную к широкому могуществу. Все это, вместе взятое, распространяло героическую атмосферу, возбуждало гордость населения и внушало каждому отдельному лицу, что он великий гражданин и живет в великую эпоху.
   Дурные свойства, как-то: стремление к захвату чужих зе­мель, запальчивость, неосмотрительность, жестокость, коварство, разумеется, также обнаруживаются при войне, но исключительно со стороны "врага". Его низость ясна, как Божий день. Совер­шенно независимо от политической неизбежности только что предпринятого похода, а также и от несомненно проистекающих из него выгод для отечества, победа над противником выставляется делом морали и справедливой карой, применить которую взялся сам гений культуры... Ах, эти итальянцы, что за ленивый, лукавый, чувственный, ветреный, тщеславный народ! А их защитник, Луи-Наполеон -- адское воплощение тщеславия и интриганства! Когда 29 апреля появился его манифест с девизом: "Свободная Италия вплоть до Адриатики", какую бурю негодования вызвало это у нас! Я позволила себе робко заметить, что в основу наполеоновского манифеста поло­жена только бескорыстная и прекрасная сама по себе идее, которая непременно, воодушевит итальянских патриотов, но меня тотчас заставили замолчать. Слова: "Луи-Наполеон -- злодей" обратились в догмат, и подрывать его было преступно до тех пор, пока Бонапарт оставался нашим "врагом"; все исхо­дившее от него также обязательно считалось "злодейским". Однако у меня возникло еще одно слабое сомнение. Во всех исторических описаниях различных войн, симпатии повество­вателя обыкновенно остаются за той из воюющих сторон, которая стремится сбросить с себя чужеземное иго и борется за свободу. Хотя оба понятия: "иго" и "свобода" представлялись не совсем определенно моему уму, в особенности последнее, но одно было мне совершенно ясно: не австрийцы, а итальянцы стремились в данном случае к благородной цели, достойной общего сочувствия. Но и за эти робко возникшие в моей голове и еще более робко выраженные недоразумения на меня обруши­лись страшные громы. Это вышло опять-таки с моей стороны дерзновенным посягательством на нерушимый, священнейший принцип, гласящий, что наш образ правления, т. е. тот, под которым мы случайно родились, никак не может счи­таться "игом" для подвластных нам народов, а, напротив, представляет для них сущую благодать; следовательно, люди, желающие избавиться от австрийской опеки, являются уже не бойцами за свободу, а бунтовщиками. Вообще, "мы", при всех обстоятельствах, всегда и во всем были правы.
   В начале мая, -- к счастью, наступили холодные, дождливые дни; ясная весенняя погода еще сильнее обострила бы мою пе­чаль, -- выступил в поход тот полк, в который добровольно перевелся Арно. Настал канун отъезда. Завтра в семь часов утра... ах, до чего ужасна была предшествующая ночь! Если бы моему милому приходилось уезжать даже куда-нибудь просто по делам, разлука с ним была бы мне очень тяжела. Оторваться от близкого человека всегда так больно... Но отпу­стить его на войну, навстречу неприятельским пулям и бом-бам!.. Почему в ту ночь война не представлялась мне больше в своем грозном величии, а только внушала ужас, как бесчеловечная бойня? Арно заснул. Его дыхание было спокойно; черты хранили веселое выражение. Я зажгла целую свечу и поставила ее за ширму; в темноте мне становилось слишком жутко. О сне в эту "последнюю" ночь, с моей стороны, конечно, не могло быть и речи. Я хотела, по крайней мере, досыта насмотреться на дорогое лицо. Завернувшись в утренний капот, я прилегла на нашу кровать, опершись локтем на по­душку, а подбородком на ладонь, чтобы мне было удобнее лю­боваться спящим. Горькие слезы катились у меня по щекам... "О, как ты мне мил, как дорог, -- и я должна отпустить тебя навстречу неизвестному!.. Зачем так жестока судьба? Как стану я жить без тебя, мой Арно? Ах, только бы ты поскорее возвратился! Милосердый Боже, отец мой небесный, возврати мне его невредимым, его и других! Ниспошли нам желанный мир. Почему не могут быть у нас постоянно мир­ным времена?.. Мы были так счастливы с Арно... даже слишком счастливы, а на свете не может быть полного счастья. Но если он благополучно вернется, какое это будет блаженство! И мы оба будем опять лежать рядом, как теперь, без боязни, что на утро наступит разлука... Как спокойно он спит! О, мой храбрый возлюбленный! Но каково-то будет спать тебе там? Ведь в походе у тебя не будет мягкой постели, драпированной шелком и кружевами... уснешь, пожалуй, и на голой мокрой земле. А не то будешь лежать где-нибудь во рву... беспомощный... раненый..."
   При этой мысли мне представился Арно с широкой зияющей раной во лбу от сабельного удара; из нее сочилась кровь. Или, может быть, вражья пуля пронижет ему грудь... Тут я почувствовала такую жалость и нестерпимую муку, что не могла совладать со своим горем. Мне хотелось схватить его в объятья, осыпать поцелуями, но я боялась разбудить своего ненаглядного; ему было нужно подкрепить себя сном. Еще шесть часов пробудем вместе... тик-так, тик-так... время летит с неумолимой быстротой и неуклонно ведет нас к неизбеж­ному. Равнодушное тиканье маятника, отсчитывавшего секунды, терзало меня. Свеча так же безучастно горела за ширмой, а, часы, украшенные немым, неподвижным бронзовым амуром, все продолжали тикать... Разве окружающие меня неоду­шевленные предметы не понимали, что ведь это последняя ночь? Мои заплаканные веки невольно смыкались, сознание постепенно терялось; в изнеможении я опускала голову на подушку и за­сыпала, но всякий раз лишь на короткое время. Едва мои чув­ства начинали бродить в тумане неуловимых сновидений, как сердце судорожно сжималось и я вскакивала от его учащенных ударов в испуге и смятении, точно меня будил отчаян­ный крик о помощи при внезапно вспыхнувшем пожаре.
   ..."Разлука, разлука!" шептал мне кто-то на ухо.
   Когда я пробудилась таким образом от дремоты в де­сятый или двенадцатый раз, было уже светло, но догоревшая свеча еще мерцала неровным пламенем. Кто-то стучался в дверь.
   -- Шесть часов, ваше благородие, -- доложил денщик, ко­торому было приказано своевременно разбудить барина.
   Арно вскочил с подушек. Итак настал час, когда нам предстояло сказать друг другу: "прости".
   О, сколько разрывающей сердце муки в одном этом слове! Между нами было заранее решено, что я не поеду на железную дорогу. Расстанемся ли мы четвертью часа раньше или позже, это являлось уже безразличным. Мне же не хотелось прощаться с ним при посторонних. Я желала получить от него про­щальный поцелуй в тиши своей комнаты, чтобы потом бро­ситься на пол и излить свое горе громкими воплями. Арно быстро оделся и во время одеванья утешал меня.
   -- Ну, Марта, будь молодцом. Вся эта история затянется на каких-нибудь два месяца, и мы опять будем вместе. Черт побери! Из тысячи пуль попадает в цель всего одна, неужели же она так вот сейчас меня и зацепит?.. Посмотри, сколько народу благополучно приходить с войны; твой папа, живой тому пример. Ведь надо же когда-нибудь попасть в огонь. Конечно, выходя за гусарского офицера, ты не воображала, что его призвание -- растить гиацинты? Я стану часто тебе писать, как можно чаще! Из моих писем ты увидишь, как весело в походе, какую молодецкую кампанию поведем мы с неприятелем и как скоро его отделаем. Если б меня ожидало что-нибудь худое, я не был бы так спокоен. Но у меня легко на душе. Я отправляюсь заслужить орден, ничего более!.. Бе­реги хорошенько себя и нашего Руру; при моем повышении можешь наградить и его следующим чином. Кланяйся ему от меня... Мы вчера ужо простились... Через несколько лет ему будет приятно слушать рассказы отца о походе 59 года и о нашей славной победе над итальянцами.
   Я жадно прислушивалась к его словам. Эта веселая бол­товня ободрила меня. Муж охотно и радостно шел на войну, значить, мое горе было эгоистичным, а, потому и несправедливым. Эта мысль, по крайней мере, дает мне преодолеть себя.
   Снова раздался стук в дверь
   -- Пора уж, ваше благородие, пожалуйте...
   -- Я готов, сейчас иду. -- Он открыл объятия. -- И -- так, Марта, дорогая жена моя, возлюбленная...
   Я бросилась к нему на грудь, в немом порыве отчаяния. Слово: "прощай" не шло у меня с языка; я чувствовала, что не выдержу, если произнесу его, a мне не следовало смущать веселости и спокойствия Арно в минуту расставанья. Я хотела, дать волю своему горю, когда останусь одна, чтобы вознаградить себя хоть этим.
   Однако он сам, наконец, выговорил ужасное слово:
   -- Прощай, моя ненаглядная, жизнь моя, прощай!.. И Арно прижался губами к моим губам.
   Мы не могли оторваться друг от друга, -- ведь это были наши последние прощальные ласки. Но тут я вдруг почувствовала, как его губы дрожат, как его грудь судорожно подни­мается... Он выпустил меня из объятий, закрыл лицо руками и громко зарыдал.
   Я не выдержала; мне казалось, что рассудок мой помутился.
   -- Арно, Арно! -- крикнула я, цепляясь за него, -- останься!
   Я сознавала, что требую невозможного, и все-таки упрямо твердила: "не уходи, останься!"
   -- Ваше благородие, -- послышался в третий раз голос за дверью, -- не опоздать бы...
   Еще один поцелуй -- самый последний -- и Арно бросился вон из комнаты.
   


V.


   
   С тех пор, как я, так и мои родные и знакомые, только и делали, что щипали корпию, прочитывали газетные известия и обозначали булавками на географической карте дви­жение наших и неприятельских войск, точно следя за решением шахматной задачи на тему: "Австрия начинает и в че­тыре хода делает мат". По церквам происходили молебствия за успех нашего оружия, и каждый молился за своих близких, ушедших в поход. Общественное внимание приковывали только известия с театра войны. Жизнь с ее прочими интересами ушла куда-то далеко; все, что не касалось вопроса: "Как и когда кончится война?" потеряло всякую важность и даже как будто перестало существовать. Люди пили, ели, читали, занима­лись своими делами, но точно мимоходом, словно это не шло в счет, и только одно являлось существенно важным: теле­граммы из Италии. Проблески счастья среди мрачного уныния приносили мне только письма Арно. Они были очень кратки -- он никогда не любил писать, -- но все же эти строки, полученные от мужа, служили мне порукой, что он пока жив и не ранен. О своевременной доставке корреспонденции и депеш, конечно, нечего было и думать; сообщения между нами и действующей армией часто прерывались на более или менее короткий срок, смотря по ходу военных действий.
   И вот, если таким образом проходило несколько дней без известий о муже, а в газетах появлялся список убитых, в каком ужасном волнении прочитывала я тогда эти имена!.. Тут вы с такой же лихорадочной поспешностью пробегаете глазами столбцы, как обладатель выигрышного билета пробегает таблицу выигравших нумеров, но в обратном смысле: там жадно ищешь своего нумера, хорошо сознавая, что шансов в твою пользу очень мало, здесь же смертельно боишься наткнуться на дорогое имя...
   В первый раз, просмотрев фамилии павших воинов и убедившись, что в числе их не упомянут: "Арно Доцки" -- между тем до меня уже целых четыре дня не доходило от него писем -- я сложила руки и громко произнесла: "О, Господи, благодарю тебя!" Но едва эти слова были высказаны, как я почувствовала резкий диссонанс, и вторично взяла газету в руки... Значит, если на поле битвы остались Адольф Шмит, Карл Мюллер и много других, но не Арно Доцки, я благо­дарила Бога? Но такая же благодарственная молитва вознеслась бы к небу -- и вполне основательно -- со стороны тех, кто дрожал за жизнь Адольфа Шмита и Карла Мюллера, если б они прочли в этом списке убитых фамилию "Доцки". Почему же именно моя благодарность должна быть приятнее Богу, чем ихняя? Да, вот в чем заключался диссонанс моей молитвы: в основе ее лежало эгоистическое чувство и надменная мысль, будто бы Провидение в угоду мне пощадило Доцки, и я спе­шила излить перед ним свою благодарность за то, что не мне, а матери злополучного Шмита или невесте Мюллера и пяти­десяти другим суждено обезуметь от горя, прочитав роковой газетный листок.
   В тот же день я получила от Арно новое письмо.
   "Вчера у нас была жаркая битва, к несчастно, окончив­шаяся новым поражением. Но утешься, дорогая Марта, следующш раз мы наверстаем потерянное. Это было мое первое крупное дело. Я стоял под самым градом пуль -- необыкно­венное ощущение! Однако, это надо передать словесно. Но как ужасно видеть, что кругом тебя ежеминутно падают раненые и ты не можешь подать им помощи, несмотря на их жалобные стоны. "C est la guerre!" До скорого свидания, моя радость! Когда мы станем диктовать условия мира в Турине, я выпишу тебя к себе. Тетя Мари, по своей всегдашней доброте, не отка­жется, конечно, присмотреть в твое отсутствие за нашим капралом".
   Но если получение таких писем служило проблеском солнца в моем существовали, то самыми мрачными тенями в нем были мои ночи. Пробуждаясь от сна, приносившего мне забвение, и возвращаясь к ужасной действительности, которая ежеминутно грозила мне бедствием, я впадала в отчаяние и не могла опять заснуть целыми часами. Меня, то и дело, преследовала неотвяз­ная мысль, что в данную минуту бедный Арно, может быть, валяется раненый где-нибудь во рву, стонет от боли и на­прасно зовет на помощь, напрасно молит дать ему каплю воды и в томлении смертного часа повторяет мое имя. Я успокаивалась понемногу только после того, как мне удавалось нари­совать в своем воображении самыми яркими красками картину возвращения мужа. Ведь это было так же вероятно, даже вероятнее того, что он умрет на поле битвы, покинутый всеми. И вот я усиливалась представить себе, как он торопливо вбегает в комнату, как я бросаюсь к нему на грудь, а потом веду его к колыбели Руру и мы снова вместе, снова счастливы и довольны. Мой отец сильно приуныл. Из Италии приходили все недобрые вести. Сперва Монтебелло, потом Маджента!.. И не он один, вся Вена погрузилась в уныние. С начала войны мы были так уверены, что она принесет нам только ряд побед, которые мы будем праздновать, расцвечивая наши дома пестрыми флагами, совершая торжественные молебствия по церквам. Но, вместо того, пестрые флаги развевались в Турине, и итальянское духовенство возносило к небу благодарственные гимны. Там говорили: "Господи Боже, славим Тебя за то, что ты явил нам милость свою и помог разбить злодеев тедески".
   -- Как ты полагаешь, папа -- спросила я однажды, -- если мы потерпим еще одно поражение, тогда, пожалуй, будет заключен мир? Если так, то я готова пожелать...
   -- Опомнись, Марта! Как тебе не стыдно? Да пусть будет у нас семилетняя, а не то хоть тридцатилетняя война, только бы в конце концов победило наше оружие и мы сами про­диктовали условия мира. Зачем же люди идут на войну? Уж, конечно, не затем, чтоб как можно скорее ее покончить! Тогда лучше просто сидеть дома.
   -- И это было бы, действительно, самое благоразумное, -- со вздохом подтвердила я.
   -- Ах, бабы, бабы, что вы за малодушный народ! Даже ты никуда не годишься в этом отношении, а уж ведь, кажется, воспитана в строгих правилах чести и в любви к отечеству. Но для тебя личное спокойствие выше благоденствия и славы родной земли.
   -- Да, если б я не любила так горячо своего Арно!..
   -- Супружеская и семейная любовь -- вещи безусловно прекрасные... но в данном случае их следует отодвигать на второй план...
   -- Полно -- так ли?







VI.


   
   В списки убитых попало уже много имен лично знакомых мне людей. Между прочим, я нашла там фамилию единственного сына одной почтенной старушки, пользовавшейся моим искренним расположетем. Вскоре после того, я собралась ее навестить. Для меня этот визит был очень тяжел. Утешать в невозвратной потере невозможно и потому остается только плакать вместе с оставшимися. Но это был долг искренней дружбы, и я заставила себя идти. Однако у дверей квартиры г-жи фон-Ульсман на меня снова напала нерешительность. В последний раз мы приезжали сюда на вечеринку с танцами и веселились от души. Сама почтенная хозяйка, радушная и при­ветливая, не отставала от гостей. "Знаешь, Марта, -- сказала она мне самым веселым тоном, -- мы с тобой две счастливейших женщины в Вене. У тебя муж красавец, какого не сыскать, а у меня великолепнейший сын". А теперь? Конечно, мой Арно еще жив... но впрочем, кто знает? Ведь бомбы и гранаты летают там ежеминутно: может быть, одна из них не дальше, как сегодня, сделала меня вдовою... И я расплака­лась у чужого порога, не смее позвонить. Как раз подходящее вступление для печального визита. Наконец, я дернула ручку звонка. За дверьми тихо. Я звоню вторично. Опять ничего.
   Но тут из соседней двери, выходившей на ту же площадку, высунулась чья-то голова.
   -- Вы напрасно звоните, фрейлейн: квартира пуста.
   -- Как? Разве г-жа фон-Ульсман переехала?
   -- Три дня назад ее отвезли в сумасшедший дом.
   И дверь захлопнулась. Минуты две я не двигалась с места, точно оцепенелая; мне представлялись сцены, которыя, может быть, происходили здесь. До какой степени должна была стра­дать эта несчастная женщина, пока дошла до потери разеудка!
   А моему отцу еще хочется, чтобы война продолжалась хоть тридцать лет... для блага страны. Да сколько матерей тогда сойдет с ума от горя?
   Глубоко потрясенная случившимся, спустилась я с лестницы и решила навестить другую приятельницу, молодую женщину, муж которой, как и мой Арно, находился в действующей армии. Мой путь лежал через Герренскую улицу, мимо так называемого "Ландгауза", большого здания, где помещалась кон­тора "Патриотического общества подания помощи на войне". В то время не существовало еще ни Женевского Союза, ни "Красного Креста"; означенное общество предшествовало основанию этих гуманных учреждений. Оно принимало пожертвования в пользу раненых деньгами, бельем, корпией, перевязочными материалами и заведовало пересылкой всего этого на театр военных действий. Приношения стекались в изобилии со всех сторон; пришлось устроить обширные склады в особых магазинах; едва служащие в комитете успевали запаковать и ото­слать по назначению один транспорт этих припасов, как они накапливались снова целыми грудами.
   Я вошла в контору; мне хотелось поскорее внести сюда и свою лепту. Может быть, она послужит в пользу какому-нибудь больному солдату и спасет страдальца от смерти, а его мать избавит от умопомешательства.
   Председатель общества был мне знаком.
   -- Князь К. находится здесь? -- спросила я швейцара.
   -- В настоящую минуту нет, но вице-председатель, барон С., наверху.
   Он указал мне отделение для приема денежных пожертвований. Идти туда нужно было через несколько зал, где на длинных столах лежали рядами толстые тюки: груды белья, табак, сигары, но больше всего корпии; она была навалена це­лыми горами... У меня забегали мурашки по телу. Сколько же там должно быть ран, если на них требуются центнеры расщипанного полотна? "А еще моему отцу хотелось продлить эту войну для блага страны хоть на тридцать лет!" -- опять мельк­нула у меня горькая мысль. "Скольким же сынам отчизны при­шлось бы тогда умереть от ран?" Барон С. с благодарностью принял мое пожертвование и охотно отвечал на расспросы о деятельности общества. Приятно и утешительно было слышать, сколько пользы получала от него наша действующая армия. Тут же артельщик принес вице-председателю письма с почты и доложил, что им доставлено две тележки, нагруженных посылками из провинции. Я присела на диван в глубине ком­наты, намереваясь переждать, пока внесут привезенные вещи. Однако их стали принимать в другой комнате. К нам же в залу вошел господин преклонных лет, осанка которого обличала в нем военного.
   -- Позвольте мне, г-н барон, -- сказал он, вынимая свой бумажник и опускаясь в кресло у стола, -- принести вам и свою скромную лепту на доброе дело, затеянное вами. -- И он подал билет в сто гульденов. -- Я смотрю на всех вас, учредителей этого общества, как на истинных друзей челове­чества, -- продолжал старик... -- Видите ли, я сам старый солдат ("младший фельдмаршал X.", отрекомендовался он) и могу судить по опыту, какое благодеяние бедным малым, которые там дерутся, оказываение вы, снабжая всем необходимым полевые лазареты... Я участвовал в кампаниях 9-го и 13-го года. В то время ни о каких "обществах подания помощи" не было и помину; частные лица не посылали на войну целыми ящиками перевязочные материалы и корпию. За то сколько раненных умирало от потери крови, когда у фельдшеров исто­щались запасы! А между тем, их было легко спасти, будь у хирургов под рукою все нужное. Поверьте, что вас благословляют тысячи несчастных. Добрые, благородные люди, вы сами не сознаете, сколько творите добра!
   При этих словах, две крупных слезы скатились на седые усы старого генерала. Вдруг на улице послышался шум: громкие голоса, топот торопливых шагов. Обе половинки наружных дверей с треском распахнулись и дежурный прибежал с докладом:
   -- Ее императорское величество.
   Барон С. поспешил к выходу, чтобы встретить высокую посетительницу, как подобало, внизу лестницы, но она успела уже войти в соседнюю залу. Я с восхищешем смотрела на юную государыню: в простом костюме для гулянья она пока­залась мне еще милее, чем в парадных туалетах на придворных празднествах.
   -- Сегодня я получила письмо от императора, с театра военных действий, -- заговорила она, обращаясь к вице-председателю. -- Его величество пишет мне, что посылки от патриотического общества слузкат громадным подспорьем в полевых лазаретах и являются как нельзя более кстати. Поэтому я захотела лично осмотреть ваши склады... а также изъявить комитету признательность императора.
   Тут императрица принялась подробно расспрашивать о дея­тельности общества и рассматривать различные предметы на столах, предназначавппеся для раненых.
   -- Взгляните, графиня, -- заметила она сопровождавшей ее обер-гофмейстерине, перебирая принадлежности белья, -- какое доброкачественное полотно и как прекрасно сшито.
   Потом государыня попросила барона показать ей другие отделения и вышла вместе с ним из залы. Очевидно, она оста­лась очень довольна, потому что милостиво беседовала с вице-председателем. Я еще слышала ее последние слова перед уходом. "Это -- прекрасное, вполне патриотическое дело, которое приносит бедным солдатам"... Конец фразы затерялся в шуме шагов. "Бедные солдаты"... это выражение еще долго звучало у меня в ушах: императрица Елизавета произнесла его с такой жалостью. Да, конечно, они -- "бедные", и чем больше оказывать им помощи, приносить утешения, тем лучше. Но тут же у меня явилась мысль: а что, если б вовсе не посылать несчастных людей на бойню? Пожалуй, так было бы еще гу­маннее! Но я поспешила отогнать эту мысль... Ведь так должно быть, должно быть. Других извинений для ужасов войны ни­когда не подыщешь, и потому мы стараемся придать ей характер неизбежного зла.
   Оттуда я отправилась дальше своей дорогой. Приятельница, которую мне хотелось навестить, жила очень близко от "Ландгауза", на Угольном рынке. По пути я зашла в книжный магазин, где продавались также разные галантерейный вещи. Мне понадобилось купить карту верхней Италии; наша была совсем истыкана булавками с маленькими бумажными знаме­нами, до того усердно мы следили за передвижешями австрийских и неприятельских полков. Кроме меня, в магазине было еще много покупателей. Все спрашивали карты, чертежи военных действий и тому подобное.
   -- И вам также прикажете карту театра войны? -- спросил меня хозяин.
   -- Вы угадали.
   -- Это не трудно. Другого почти ничего и не спрашивают. Он принес мне требуемое и, завертывая мою покупку в бумагу, заметил стоявшему рядом с ним господину:
   -- Плохо приходится теперь авторам беллетристических и ученых сочинений, а также и всем издателям, г. профессор. Публика совсем почти не покупает книг. Пока продолжается война, умственная жизнь точно замирает. Чистый зарез писателям и книгопродавцам!
   -- Да и всей нации плохо, -- отвечал тот, -- отсутствие высших интересов непременно влечет за собой понижение умственного уровня.
   "А мой отец еще хотел, -- подумала я в третий раз, -- чтобы для блага страны целых тридцать лет"...
   -- Так торговля у вас идет плохо? -- вмешалась я в разговор обоих мужчин, оборвав нить своих размышлений.
   -- Не у меня одного, сударыня, а у всех, почти у всех, -- отвечал книгопродавец. -- Исключая поставщиков на армию, все промышленники несут через войну непредвиденные убытки. Все остановилось: и фабричные, и полевые работы; масса народу осталась без занятий и без хлеба. Бумаги падают; ажиотаж на бирже растет; всякая предприимчивость глохнет; многие торговые фирмы обанкротились. Одним словом, беда, беда со всех сторон!
   "А еще мой отец хотел"... -- шептала я про себя, выходя на улицу.
   Моя приятельница оказалась дома. Графиня Лори Грисбах была мне товаркой во многих отношениях. Обе мы были до­черьми военных генералов, недавно вышли замуж за офицеров, а теперь состояли соломенными вдовами. В одном она перещеголяла меня: у нее не только муж, но еще и двое братьев ушли в поход. Лори, к счастью, была не из пугливых, она твердо верила, что ее близкие находятся под охраной одного святого, особенно чтимого ею, а потому вполне рассчитывала на их благополучное возвращение с войны. Молодая женщина встретила меня с распростертыми объятиями.
   -- Ах, дорогая Марта, как мило с твоей стороны прийти ко мне! Только почему ты так бледна и расстроена... надеюсь однако, никаких дурных вестей оттуда?...
   -- Нет, слава Богу. Но и то, что есть, достаточно печально.
   -- Ты хочешь сказать: наши поражения? Ну, знаешь, им не надо придавать большой важности. Не сегодня-завтра мы можем услышать о громкой победе.
   -- Победим ли мы, или будем побеждены, война сама по себе, все равно, ужасная вещь... Не лучше ли было бы совсем уничтожить ее?
   -- Ну, а тогда зачем же существовали бы военные?
   -- Да, зачем? -- Я подумала немного и прибавила: -- Тогда, конечно, не было бы и военных.
   -- Что за вздор ты мелешь! Вот была бы скука: везде одни штатские! Брр!! У меня мороз подирает по коже! К счастью, это невозможно.
   -- Невозможно? Вероятно, ты права. Я хочу верить этому, иначе трудно понять, почему давно так не сделалось.
   -- Что не сделалось?
   -- Да не последовало отмены войны. Впрочем, нет: это было бы все равно, что отменить землетрясение.
   -- Не понимаю, что ты хочешь этим сказать. Что касается меня, то я очень радуюсь этой войне, в надежде, что мой Людвиг отличится. Для братьев это также очень выгодно: произ­водство у них шло до того туго, что подобный шанс...
   -- Давно ли ты получила письма от своих? -- перебила я. -- Здоровы ли они все трое?
   -- Признаться, давненько не было никаких известий. Но ведь ты знаешь, как часто прерывается почтовое сообщение, а после форсированных маршей или сражений нападает такая усталость, что уж, разумеется, каждому не до писем. Впрочем, я и не беспокоюсь. У моего Людвига и у братьев на груди освященные ладонки. Мама своими руками надела их всем троим...
   -- Ну, а представь себе, Лори, такую войну, где у всех солдат в обеих армиях были бы ладонки на шее? Значит, пули не ранили бы тогда никого, а улетали в облака, не при­чиняя вреда?
   -- Я не понимаю тебя. Ты недостаточно религиозна. Вот и твоя тетя Мари говорит то же самое.
   -- Но почему ты не ответила на мой вопрос?
   -- Потому что в нем скрыта насмешка, над тем, что для меня свято.
   -- Насмешка? Нисколько... Просто разумное рассуждение.
   -- Разве ты не знаешь, что человеку грешно забываться и судить о вещах, которые стоят выше его разума? ...
   -- Ну, ладно, я замолчу. Пожалуй, ты права, Лори: вникать в некоторые вещи совершенно бесполезно... У меня с недавних пор поколебались многие из прежних убеждений, и этот душевный разлад причиняет одни мучения. Если же я разубе­дилась бы в необходимости и пользе затеянной войны, то ни­когда не могла бы простить тем, которые...
   -- Ты хочешь сказать: Луи-Наполеону? Конечно, он низкий интриган...
   -- Дело не в том, он ли или кто другой были главной причиной зла; я хочу только непоколебимо верить, что война вспыхнула не по чьей-нибудь воле, а просто "разразилась", как эпидения, как взрыв вулкана...
   -- Ах, какая ты, право, экзальтированная душа моя! Давай, лучше потолкуем здраво. Послушай, что я тебе скажу. Вот, Бог даст, в скором времени окончится кампания, и наши мужья вернутся домой в чине ротмистра... Тогда я уговорю своего взять отпуск на четыре недели или на полтора месяца и поехать со мною на воды. Ему это принесет пользу после всех мучешй в походе, да и мне также. Надо же чем-нибудь вознаградить себя за эту несносную духоту, скуку и беспокойство. Ведь и я также трушу, ты не думай!.. Может быть, Господу угодно, чтоб один из моих близких пал в бою... Хоть это -- прекрасная, завидная смерть на поле чести... за императора и отчизну...
   -- Ты говоришь, точно читаешь приказ по армии.
   -- Но это было бы ужасно... Во всяком случае... Бедная мама! Ну, вдруг с Густавом или Карлом случится что ни-будь такое? Нет, лучше поговорим о другом! Итак, чтобы оправиться после всех ужасов, не дурно было бы повеселиться на водах, лучше всего в Карлсбаде... Я туда ездила однажды, еще до своего замужества, и очень приятно провела время.
   -- А я была в Мариенбаде... и там познакомилась с моим Арно... Но зачем мы сидим, сложа руки? Нет ли у тебя под рукой полотна? Давай щипать корпию. Сегодня я заходила в "Патриотическое общество подания помощи" и туда при мне приезжали... ну, угадай, кто?
   -- Тут нас прервали. Лакей принес письмо.
   -- От Густава! -- радостно воскликнула Лори, ломая печать, Но, едва прочитав несколько строк, она громко вскрик­нула. Листок выпал у нее из рук и бедняжка бросилась мне на шею...
   -- Лори, дорогая, что с тобой? -- спросила я, перепугавшись, -- Твой муж?..
   -- О, Боже мой, Боже! -- простонала она. -- Читай сама...
   Я подняла листок с полу и пробегала его глазами. Мне легко привести эти строки дословно, потому что Лори позволила записать их целиком в мой дневник.
   -- Читай вслух, -- попросила она. -- Я была не в силах дойти до конца.
   Я исполнила ее желание и стала читать.
   "Дорогая сестра! Вчера у нас опять были жаркая битва... так что список убитых выйдет очень длинным. Чтобы ты... чтобы наша бедная мама узнала о случившемся несчастии не из этого источника и чтоб ты успела понемногу подготовить ее (скажи, что он опасно ранен), я счел нужным лучше написать тебе сейчас же всю правду: к числу павших на этой битве за отчизну принаддежит и наш храбрец Карл". Тут я прервала чтение, чтоб обнять подругу.
   -- Я дочитала только до этих пор, -- тихо произнесла она. Глотая слезы, я продолжала:
   "Твой муж невредим, так же как и я. Лучше б неприятельская пуля уложила меня: я завидую геройской смерти Карла -- он пал при начале боя и, таким образом, ему не пришлось горевать о новом поражении. А это очень прискорбно. Я видел, как он скатился с лошади, потому что мы ехали рядом. Конечно, я тотчас бросился, чтоб поднять его, но брат только взглянул на меня и скончался. Пуля, вероятно, пробила ему сердце или легкие. Смерть наступила быстро, без страданий. А сколько других мучилось целыми часами. Они лежали без помощи в сумятице битвы, дожидаясь смерти, как избавления. Это был убийственный день. Более тысячи трупов наших и вражеских покрывали место сражения. Я нашел между покой­никами несколько близких знакомых; в числе прочих там лежал и бедный -- (тут мне пришлось перевернуть страницу) -- бедный Арно Доцки..."
   Я без чувств покатилась на пол.
   


VII.


   
   -- Ну, теперь нечего и толковать, Марта! Сольферино ре­шило все: мы окончательно побиты.
   С этими словами мой отец вышел однажды на садовую лужайку, где я сидела под сенью вековых лип.
   Меня с моим малюткой Рудольфом перевезли в отцовский дом.
   Неделю спустя после ужасного известия, мои родные пере­ехали в Грумиц, собственное имение в нижней Австрии, и взяли нас с собою. Оставаясь одна, я дошла бы до отчаяния. Теперь же все мои близкие были снова вокруг меня, как и до замужества: отец, тетка, мой маленький брат и две сестры-подростки. Они делали все, что могли, чтобы смягчить мое горе, и относились ко мне с какой-то непривычной почтительностью, что действовало на меня как нельзя более благотворно. Моя печальная судьба, очевидно, внушала им благоговейное чувство; они преклонялись перед моей скорбью, точно перед заслугой. Действительно, на ряду с кровью, проливаемой солдатами в виде жертвы на алтарь отечества, пролитые тут же слезы осиротевших матерей, жен и невест представляются чем-то священным. И я с своей стороны признаюсь откровенно, что неко­торое чувство гордости, сознание, что это также своего рода во­енная доблесть -- потерять горячо любимого мужа на поле чести, лучше всего помогали мне переносить свою потерю. Кроме того, ведь не одной же мне выпала такая участь. Сколько народу по всей стране оплакивало близких сердцу, спавших непробудным сном в итальянской земле!
   Ближайшие подробности о смерти Арно не дошли до меня в то время. Графа Доцки нашли мертвым, признали и погребли -- вот все, что мне сообщили. Его последняя мысль была, конечно, обо мне и нашем малютке, а последним утешением явилось сознание: "Я исполнил свой долг и даже более того: я добро­вольно пошел умирать за отечество".
   -- Мы разбиты, -- мрачно повторил мой отец, опускаясь на садовую скамью возле меня.
   -- Значит, все тяжкие жертвы были напрасны, -- прибавила я, вздыхая.
   -- Жертвам этой войны можно позавидовать: они не видят нашего унижения. Но мы опять ополчимся, хотя теперь, как говорят, дело клонится к заключению мира.
   -- Ах, дай-то Бог, -- перебила я. -- Для меня, несчастной, конечно, уж поздно... но зато уцелеют тысячи других.
   -- Ты вечно думаешь о себе и об отдельных личностях; между тем, здесь идет вопрос о нашей родине.
   -- Да разве она не состоит из отдельных людей?
   -- Дитя мое, империя, государство живет более продолжи­тельной жизнью, чем индивидуумы; исчезают поколения за поколением, а оно развивается дальше: приобретает славу, величие, могущество, или же клонится к упадку и гибнет, если допустит другия государства одолеть себя. Поэтому, важнее и выше всего, к чему должен стремиться каждый отдельный человек, за что он должен быть готов во всякое время сложить свою голову, -- именно существование, величие и благоденствие государства.
   Эти слова я старательно запечатлела в своей памяти, чтобы в тот же день занести в свой дневник. По-моему, они в сжатой и сильной форме выражали то, что я почерпнула в годы ученья из исторических книг, но что в последнее время -- с выступления Арно в поход -- было вытеснено из моего сознания пересилившим все отвлеченные идеи чувством страха и жалости. Мне хотелось снова уцепиться, как можно крепче, за старые устои, чтобы почерпнуть утешение и безропотную по­корность в той мысли, что мой ненаглядный муж пал в войне за великое дело, что мое горе сливалось воедино с этой высо­кой целью. Добрая тетя Мари утешала опять-таки на свой лад. -- Не плачь, милое дитя, -- говорила она обыкновенно, заста­вая меня в слезах. -- Не будь так себялюбива, не убивайся о смерти того, кто наслаждается теперь вечным блаженством. Он на небесах и благословляет тебя оттуда. Ты и не заме­тишь, как промелькнуть каких-нибудь несколько лет земной жизни, после чего вы опять будение вместе, и Арно встретит тебя в полном блеске славы. Для людей, павших на поле брани, уготованы лучшие небесные селения... Блаженны те, кого призовет Господь во время исполнения священного долга. По­страдавший воин стоит ближе всего к мученику за веру Хри­стову по своей заслуге.
   -- Значит, мне нужно радоваться, что мой Арно...
   -- Радоваться... нет. Так много нельзя от тебя требовать. Но ты должна с покорностью Провидению переносить свое горе. Это испытание, ниспосланное тебе от Бога, чтобы просветить и укрепить в вере для твоего же блага.
   -- Следовательно, ради того, чтоб просветить меня, Арно был обречен...
   -- Не ради этого, конечно. Но кто может уразуметь неис­поведимые пути Провидения? Я, по крайней мере, не берусь за это.
   Доводы тети Мари постоянно вызывали меня на возражения, однако в глубине души мне было отрадно верить, что мой до­рогой усопший получил награду в горнем мире за свое самопожертвование и что его память на земле окружена лучезарным ореолом геройской доблести. С каким торжественным, хотя и грустным чувством присутствовала я на печальной церемонии, происходившей за день до нашего отъезда из Вены в со­боре св. Стефана. Служили панихиду по нашим воинам, павшим на полях Италии. Посреди церкви воздвигли высокий катафалк, окруженный сотнями зажженных восковых свеч, украшенный военными эмблемами: знаменами и оружием. Стройно раздавались с хор трогательные звуки реквиема, превосходно исполняемого капеллой, а присутствующие -- по большей части женщины в глубоком трауре -- почти все громко рыдали. И каждая из нас оплакивала не только свою потерю, своего по­койника, но и всех прочих, кого постигла та же участь. Ведь все они вместе -- бедные, храбрые собратья по оружию -- отдали за нас, т. е. за честь своей нации, свою молодую цветущую жизнь. На торжественную панихиду собрались все остававшиеся в Вене военные: генералы, офицеры; в глубине собора стояли выстроенные части войск, и все эти люди были готовы после­довать за своими павшими товарищами без колебания, без ро­пота и боязни... С облаками фимиама, под звон колоколов и звуки органа, возносилась к небу общая молитва, как бого­угодная жертва, орошенная слезами глубокой скорби, и, конечно, она достигла престола Всевышнего, а Небесный Отец в своей благости отпустил земные прегрешения тем, ради которых был воздвигнут этот катафалк.
   Так думала я в то время; по крайней мере, такими сло­вами описано печальное торжество в красных тетрадках.
   Недели две спустя после известия о поражении под Сольферино, мы узнали о том, что в Виллафранке идут прелими­нарные переговоры о мире. Мой отец лез из кожи, стараясь убедить меня, что только политические соображения великой важ­ности принуждают нас к подобному исходу войны. Я отвечала ему, что мне во всяком случае будет приятно, когда наступит конец бесчеловечной резне, но мой добрый старик не унимался и все приводил различный извинения такому обороту дел.
   -- Ты не думай, чтобы мы струсили. Хотя со стороны и ка­жется, будто Австрия идет на уступки, но мы не роняем сво­его достоинства и знаем, что делаем. Если б вопрос касался нас одних, мы не посмотрели бы на маленькую неприятность под Сольферино и не положили бы оружия. О нет, еще долго этого бы не случилось. Нам было достаточно двинуть еще один армейский корпус в Италии, и неприятелю пришлось бы снова очистить Милан... Но видишь, Марта, тут идет дело о всеобщих интересах и принципах. Мы отказываемся продолжать войну, чтобы не навлечь беды на другие итальянские княжества, на которые точит зубы атаман сардинских разбойников вместе со своим подлым союзником, злодеем Бонапарте. Эти вандалы угрожают Модене, Тоскане, где, как тебе известно, царствуют династии, родственные нашему императорскому дому; мало того, они готовы восстать даже против Рима и папы. Если же мы временно уступим Ломбардии, нам останется Венеция и мы можем оказать поддержку южно-итальянским государствам и папскому престолу. Теперь тебе должно быть ясно, что только из чисто политических соображений и в интересах европейского равновесия...
   -- Да, отец, -- перебила я, -- мне это совершенно ясно. Но вот было бы хорошо, если б мы руководствовались теми же соображениями еще до Мадженты?
   И у меня вырвался тяжелый вздох.
   Желая переменить разговор, я указала на кипу книг, полученных из Вены.
   -- Посмотри, папа, книгопродавец прислал нам на просмотр новые издания. Между прочим, тут есть только что по­явившееся в печати сочинение одного английского естествоиспы­тателя, некоего Дарвина: "Происхождение видов". "The Origin of Species". Книгопродавец сообщает в письме, что это в высшей степени интересная вещь и способна создать эпоху в науке.
   -- Ах, что она там болтает! Ну, кто в такое важное время, как настоящее, может заниматься подобной дребеденью! Какое мировое открытие, создающее эпоху для человечества, мо­жет заключаться в книге; о различных видах растений и животных! Вот конфедерация итальянских государств и гегемония Австрии в германском союзе -- дело другое; это важные события, которые будут играть роль в истории еще долго, долго после того, как эта книга английского писателя будет уже давно позабыта. Запомни мои слова.
   И я запомнила.


II.




Мирное время.









I.


   
   Прошло четыре года. Моим обеим сестрам теперь уже взрослым девушкам, семнадцати и восемнадцати лет -- насту­пила пора представиться ко двору. По этому поводу и я решила возобновить свои прерванные выезды в свете. Время сделало свое дело и постепенно утолило мое горе. Отчаяние мало по малу перешло у меня в печаль, печаль в грусть, а грусть в апатию, которая в свою очередь сменилась воскресшей любовью к жизни. Проснувшись в одно утро, я пришла к убеждению, что у меня еще много данных на личное счастье: двадцати трех лет, красивая, богатая, свободная, мать прелестного мальчика, член любящей семьи -- разве этого мало для того, чтоб быть вполне довольной?
   Быстро промчавшийся год моей супружеской жизни казался мне теперь каким-то сном. Конечно, я была без ума от сво­его очаровательного гусара, и мой любящий нежный муж сделал меня счастливой; разлука с ним причинила мне страш­ную печаль, а его смерть -- жестокое горе, но все это уже миновало. Любовь к нему не настолько срослась с моей душою, чтобы я не могла перенести удара; для этого наш супружеский союз длился слишком короткое время. Правда, мы взаимно обожали друг друга, как влюбленные, но слиться воедино умом и сердцем, соединиться неразрывными узами взаимного уважения и дружбы, как другие супруги после долгих лет сожитель­ства, мы еще не успели. Очевидно, Арно не ставил меня выше всего на свете, иначе он не пошел бы добровольно на войну, когда ничто не принуждало его к этому: их полк так и не был двинут на театр военных действий. Кроме того, в последние четыре года я стала другою: умственный кругозор мой значительно расширился; я приобрела познания и взгляды, о которых не имела понятия при своем выходе в замужество, и которые -- о чем я могла ясно судить теперь -- были чужды и моему Арно. Таким образом, если б он воскрес, между нами едва ли воцарилась бы полная душевная гармония.
   Но как произошло со мной подобное превращение? А вот как. Прошел первый год моего вдовства; отчаяние -- первая фаза -- перешло в печаль. Но это было еще тяжелое состояние; горе глубоко затаилось в моем сердце. О возобновлении светских знакомств я не хотела и слышать, намереваясь посвя­тить всю жизнь воспитанию сына. Никогда больше не называла я мальчика ни Руру, ни капралом; время ребяческих забав влюбленной четы со своим ребенком миновало бесвозвратно. Теперь он был для меня "мой сын Рудольф", центр всех моих стремлений, надежд, предмет беззаветной материнской любви. Желая сделаться для него впоследствии хорошей учитель­ницей или, по крайней мере, быть в силах следить за его занятиями, иметь с ним общие умственные интересы, я старалась приобрести сама как можно больше знаний. К тому же, чтение было единственным развлечением, какое я себе позволяла, и таким образом я снова принялась за книги в библиотеке на­шего замка. В особенности мне хотелось заняться своим любимым предметом -- историей. В последние годы, когда война потребовала от моих современников и от меня самой таких тяжких жертв, мой прежний энтузиазм значительно остыл, и я хотела возбудить его соответствующим чтением. И в самом деле, перечитывая описания битв, где превозносилась доблесть героев, я находила иногда некоторую отраду в сознании, что смерть моего бедного мужа и мое горе о нем как бы вошли в состав подобного же исторического события. Я говорю "иногда", но не постоянно. Теперь я уже не могла смотреть на вещи теми же глазами, как во времена своего девичества, когда мне хо­телось подражать Орлеанской деве. Многое -- ах, как многое! -- в широковещательных тирадах о славе, сопровождающих описания битв, казалось мне с теперешней точки зретя пустым и фальшивым, когда я представляла себе ужасы настоящих сражений, -- именно фальшивым и пустым, как поддель­ная монета, заплаченная за настоящую жемчужину. Честно ли платить павшим воинам за жемчужину-жизнь трескучими фра­зами напыщенных прославлений?..
   Вскоре мною были перечитаны все исторические книги из нашей библиотеки. Тогда я написала своему книгопродавцу, прося прислать мне что-нибудь новое по этой части. Тот прислал: "Историю цивилизации" Томаса Бокля. "Это -- неоконченное сочинение, -- писал он, -- но прилагаемые здесь два тома, которые служат вступлением, представляют отдельное целое. Как в Англии, так и в остальном образованном мире, они возбу­дили большой интерес; автор, по отзывам критики, положил этим произведением твердую основу совершенно новому взгляду на историю".
   Действительно совершенно новому. Когда я прочитала оба тома раз и два, то почувствовала себя, как человек, который жил всю жизнь в глубокой котловине и в первый раз попал на вершину одной из соседних гор, откуда перед ним открылся свободный вид на окрестности с различными строениями и садами, на скалистый берег и безбрежное море, убегающее из глаз в туманной дали. Разумеется, не стану утверждать, чтоб я, двадцатилетняя женщина с поверхностным образованием, могла понять книгу Бокля во всем ее глубоком значении, или -- продолжая говорить метафорой -- чтоб я была в состоянии постичь величие монументальных зданий и беспредельность океана, открывшихся перед моим изумленным взором -- но я была ослеплена, поражена; я убедилась, что за гранью моей родимой узкой долины находится пространный, ши­роки свет, о котором до сих пор до меня не доходило никаких слухов. Только перечитав "Историю цивилизации" пят­надцать или двадцать лет спустя, да еще познакомившись с другими сочинениями в том же духе, я, пожалуй, имела право сказать, что понимаю ее. Только одно стало мне ясно уже и тогда: именно, что история человечества, зависит не от ко­ролей и государственных деятелей, как думали прежде, -- не от войн и трактатов, обусловленных честолюбием одних и дипломатической тонкостью других, но от постепенного хода умственного развития. Придворные и военные хроники, включаемые по очереди в исторические книги, преедставляют отдельные явления современного состояния культуры данной эпохи, но никак не служат побудительными причинами к ее развитию. Традиционной "восторженности", с какою историки обыкновенно распространяются о жизни великих завоевателей и опустошителей мирных стран, я не нашла у Бокля и следа. Напротив, он доказывает, что самое почтение к военному сословию стоит в обратном отношении к высоте культуры народа; чем дальше в глубь варварских времен, тем чаще взаимные нападения, тем теснее границы мира: провинция восстает на провинцию, город на город, племя на племя. Английский писа­тель подчеркивает еще то обстоятельство, что не только сама война, но и "любовь" к войне ослабевает по мере духовного развитая общества. Это более всего пришлось мне но душе. Моя собственная внутренняя жизнь, несмотря на ее кратковремен­ность, служила тому подтверждением, а я еще объясняла свои сомнения трусостью, старалась подавить их, полагая, что только у меня одной откуда-то берется подобное вольнодумство! Теперь же я убедилась, что мое разочарование в прежних идеалах было слабым отголоском духа времени. Этот английский историк, этот ученый и мыслитель, а с ним множество обыкновенных смертных, также перестали благоговеть перед войною, как и я. Бокль в своей книге прямо относит такое явление к периоду детства в жизни народов. Так и мой энтузиазм пред завоевателями был просто ребячеством. Одним словом, в историческом сочинении английского писателя я нашла как раз противоположное тому, чего искала. Но это была счастли­вая находка: новые истины возвысили мой ум, просветили меня, успокоили. Однажды я вздумала потолковать с отцом об интересовавшем меня предмете и сообщить ему свои новые воззрения, однако из моей попытки ничего не вышло. Он от­казался последовать за мной из долины на высокую ropу, т. е. не захотел читать книги Бокля, а без этого с ним было бы бесполезно рассуждать о вещах, видимых только оттуда. Миновал еще год -- вторая фаза -- когда жгучая печаль пере­шла в меланхолию. Я читала и занималась еще прилежнее прежнего. Чтение Бокля привило мне привычку к серерьезному мышлению, и я поняла, какое наслаждение для мыслящего человека расширять все дальше и дальше свой умственный кругозор. Поэтому, после "Истории цивилизации", мною были внимательно прочитаны еще несколько сочинений в таком же роде. И возбужденный ими интерес, почерпнутые в них духовные наслаждения много способствовали наступлению третьей фазы -- они излечили меня от меланхолии. Но когда со мной произошло третье превращение и во мне проснулась вновь подавленная горем жажда жизни, книги вдруг перестали удовлетворять меня. Тут я поняла, что этнография и антропология, сравнительная биология и даже все вместе взятые "графии" и "логии" не в силах наполнить существования молодой женщины, которая хочет жить и, благодаря исключительно счастливым данным, может как нельзя лучше устроить свою судьбу... Итак, зимою 1863 года я решила сама вывозить в свет младших сестер и открыла свои салоны для приемов.
   


II.


   
   Графиня Марта Доцки -- богатая молодая вдова. Такими многообещающими словами определялось мое общественное положение в списке действующих лиц "великосветской" комедии. И я должна сознаться, что роль пришлась мне по плечу. Не­малое удовольствие -- быть окруженной со всех сторон поклонением, встречать повсюду почет, восторженный прием и поль­зоваться особой благосклонностью общества. Немалое наслаждение, после почти четьтрехлетнего затворничества, попасть в водоворот всевозможных развлечений; знакомиться с новыми, интересными и выдающимися личностями, почти ежедневно при­сутствовать на каком-нибудь блестящем празднестве и со­знавать себя, при этом, центром всеобщого внимания.
   Меня и моих младших сестер прозвали "богинями с горы Иды", и какое бесчисленное множество эрисовых яблок преподносилось нам современными Парисами! Разумеется, я, в звании "богатой молодой вдовы", обозначенном в вышепри­веденной театральной афише великосветской комедии, обыкно­венно пользовалась предпочтением. В нашем семействе счи­талось делом решенным, что мне предстоит вторично выйти замуж, да и я сама была не прочь сделать хорошую партию. Тетя Мари, принимаясь за свои наставления в религиозном духе, не говорила больше об усопшем, который "ждет меня в горних селениях". Конечно, если б я вздумала выбрать себе нового спутника "недолгих лет земной жизни, отделявших меня от могилы" -- событие, крайне желанное и для самой тети Мари -- то наше свидание в загробном мире утратило бы много своей умилительности.
   Все окружающие точно позабыли о существовании Арно, только я -- нет. Хотя время исцелило мое горо, но его образ не стушевался в моей памяти. Можно перестать печалиться о своих умерших, но позабывать их не следует. Меня воз­мущало такое равнодушие моих близких к его памяти; оно казалось мне чем-то в роде посмертного убийства. Я избегала с своей стороны считать моего бедного мужа как бы несуществовавшим, и с этой целью приняла за правило ежедневно напоминать своему Рудольфу об его отце; кроме того, за ве­черней молитвой ребенок постоянно повторял: "Господи, по­моги мне сделаться честным и добрым из любви к моему дорогому отцу Арно".
   Мои сестры очень веселились ту зиму, да и я не отставала от них. Это был, собственно говоря, также мой дебют в свете. В первый раз я вступила в него, как невеста и новобрачная. Разумеется, это держало кавалеров в почтительном отдалении, а что же и составляет главную прелесть "светской" жизни, как не ухаживанье? Но странно: хотя мне и нравилось быть постоянно окруженною толпой поклонников, однако ни одному из них не удалось произвести на меня сколько-нибудь сильного впечатления. Между ними и мною стояла преграда, которую оказывалось решительно невозможным преодолеть. И эту преграду воздвигли три года моих серьезных занятий и размышлений в одиночестве. Интересы всей этой блестящей светской молодежи исчерпывались спортом, игрой, балетом, а в крайнем случае -- честолюбивой погоней за успехом по службе (большинство из них были военные); о предметах же, с которыми познакомили меня книги серьезных авторов и кото­рыми я так жадно упивалась, они не имели ни малейшего понятия. Тот язык, в котором я приобрела, конечно, только первоначальные познания, но на котором, как мне было изве­стно, обсуждаются людьми науки и со временем будут решены высшие вопросы, казался им не только "испанским", но прямо патагонским.
   Из этой категории молодых людей я конечно никогда не выберу себе мужа; это не подлежало сомнению. Да и кроме того, нечего было спешить снова отдавать свою свободу; она мне так нравилась. Поклонников своих, которые обнаруживали поползновение просить моей руки, я умела держать на почтительном расстоянии, так что ни один из них не решался за меня посвататься, а в обществе никто не смел сказать: "она позволяет ухаживать за собою", что так компрометирует каждую женщину. Нет, пускай мой сын Рудольф гордится своей ма­терью, когда вырастет, а потому ни малейшая тень не должна падать на ее репутацию. Но если мне случится кого-либо искренно полюбить -- конечно человека достойного -- то я не прочь воспользоваться правами на счастье, которые дает мне моя моло­дость, и вторично выйти замуж.
   Теперь же, хоть я и была одинокой, но ничуть не тяготилась моей участью... Танцы, театр, наряды сильно занимали меня. Но при этом я не оставляла без внимания ни ребенка, ни своего самообразования. Не отдаваясь специальному изучешю какого-нибудь предмета, я следила за умственным движешем в образованном мире, доставала все новые книги по различным отраслям литературы, а журнал "Revue de deux Mondes" обыкновенно прочитывала от доски до доски, не исключая и научных статей. Мои занятия, разумеется, привели к тому, что преграда между моей духовной жизнью и миром окружавших меня молодых мужчин росла все выше, но это было вполне естественно. Я охотно пригласила бы к себе некоторых литераторов и ученых, но в той среде, где я вращалась, это было не принято. Мещанский элемент не допускался в высшее общество Вены, особенно в то время; с тех пор этот дух исключительности несколько ослабел, и теперь в моде открывать свои салоны избранным представителям искус­ства и науки. Но тогда было иначе; кто не имел доступа ко двору, т. е. не мог насчитать в сноей родословной шестна­дцати знатных предков, не допускался в аристократический круг. Наши обычные посетители были бы неприятно удивлены, встретив у меня нетитулованных гостей, и не знали бы, ка­кого тона им держаться с непрошенными пришлецами. Да и те, в свою очередь, нашли бы невыносимо скучной мою гости­ную, переполненную графинями, спортсменами, старыми генера­лами и старушками-канониссами. Какое участие могли бы при­нимать люди ума и обширной эрудиции, писатели и художники, банальных разговорах о том, у кого вчера были танцы и у кого будут завтра: у Шварценберга или Паллавичини, или же при дворе; кому баронесса Пахер вскружила голову, какую парию сделала графиня Пальфи, сколько поместий у князя Круа, кто "урожденная" молоденькая Альмари, Фестетич или Венкгейм, и не та ли это Венкгейм, мать которой урожденная Кевенгюллер и т. д., и т. д. Таково было обыкновенное содержание бесед вокруг меня. Встречались в нашем обществе ко­нечно и умные, образованные люди, государственные деятели и т. п., но, разговаривая с нами, танцующей молодежью, они вменяли себе в обязанность придерживаться того же легкомысленного тона и вести бессодержательные разговоры. Как охотно, после какого-нибудь званого обеда, я подсела бы в уголок, где составилась группа серьезных собеседников: наших дипломатов, объездивших Европу, или красноречивых членов рейхстага, или других выдающихся личностей, обсуждавших важные вопросы, но это было не принято. Мне при­ходилось довольствоваться болтовней с другими молодыми жен­щинами о разных пустяках, о театрах, поклонниках, туалетах, которые мы готовили к предстоящему большому балу. Да если б даже я и рискнула присоединиться к группе деловых людей, они сейчас прекратили бы разговор о политиче­ской экономии, о поэзии Байрона, о теориях Штрауса и Ренана, чтобы рассыпаться предо мною в обязательных любезностях:
   -- Ах, графиня Доцки, вчера на дамском пикнике вы были очаровательны!.. А вы будете завтра утром на приеме в русском посольстве?..
   


III.


   
   -- Позволь, дорогая Марта, представить тебе подполковника барона Тиллинга, -- сказал мне мой двоюродный брат Конрад Альтгауз на одном танцевальном вечере.
   Я поклонилась. Конрад отошел, а представленный мне господин не сказал ни слова. Я вообразила, что он приглашает танцевать, и встала с места, готовясь положить приподнятую и закругленную левую руку на плечо барона Тиллинга.
   -- Простите, графиня, -- сказал он тогда с легкой улыб­кой, обнаружившей ослепительно белые зубы, -- я не могу тан­цевать
   -- А, тем лучше, -- ответила я, снова опускаясь на стул, -- говоря по правде, я нарочно ушла сюда, чтобы немного отдох­нуть.
   -- А я желал иметь честь быть представленным вам, графиня, чтобы передать вам нечто.
   Я с удивлением подняла глаза. Барон смотрел серьезно. Это был солидный господин, уже не молодой -- лет сорока, с сединой на висках, но, в общем, его наружность показа­лась мне благородной и симпатичной. У меня уже вошло в привычку смотреть на каждое новое лицо с предвзятой мыслью, и я прежде всего спрашивала себя: не жених ли ты? Годишься ли для меня? В данном случае, на оба эти вопроса я поспе­шила мысленно ответить: "нет". Тиллинг не смотрел на меня тем вкрадчиво-восторженным взглядом, какой обыкновенно бывает у мужчин, имеющих на женщину матримониальные виды. А второй вопрос заставил меня решить так поспешно не в пользу солидного барона его военный мундир. У меня было твердо решено не выходить вторично за военного, и не по одной только той причине, что я не хотела второй раз переживать невыносимых волнений и страха, когда муж отправится в поход. Нет, здесь на первом плане стояли мои новые воззрения на войну, которых не мог разделять ни один военный.
   Между тем подполковник отклонил мое приглашение сесть возле меня.
   Я не смею утруждать вас дольше, графиня, -- сказал он. -- То, что я желаю вам сообщить, не имеет ничего общего с бальной суетою. Мне хотелось только попросить позволения заехать к вам. Не будете ли вы так добры назначить день и час, когда я могу с вами переговорить?
   -- Я принимаю по субботам от двух до четырех.
   -- Да, но в это время, я полагаю, ваш дом похож на пчелиный улей, куда то и дело влетают и вылетают собира­тели меда...
   -- А я сижу, точно королева пчел в ячейке, хотите вы сказать?.. Премилый комплимент!
   -- Комплиментов я никогда не говорю, как не приношу и меду, следовательно, буду не на своем месте на вашем шумном субботнем собрании: мне нужно переговорить с вами наедине.
   -- Вы подстрекаете мое любопытство. Ну, в таком случай прошу пожаловать ко мне завтра, во вторник, в те же часы; я буду дома только для вас и не велю никого принимать.
   Он поблагодарил наклонением головы и удалился.
   Немного погодя, я увидала моего двоюродного брата, тотчас подозвала его к себе, усадила возле и стала расспрашивать о бароне Тиллинге.
   -- Он понравился тебе? Признайся откровенно? Ты не стала бы так интересоваться им, если б он не произвел на тебя сильного впечатления. Ну, что-ж, Тиллинг годится в женихи, т. е. я хочу сказать -- он холост, но, разумеется, вместе с тем, и не свободен, как каждый неженатый человэк. Поговаривают, будто бы одна высокопоставленная дама (Альтгауз назвал принцессу из царствующого дома) приковала его к себе нужными узами. По этой причине, будто бы, он и не женился до сих пор. Его полк еще недавно перевели в Вену, потому-то он здесь новое лицо; Тиллинга редко встречаешь в обществе; он, кажется, не любит балов и увеселений. Я познакомился с ним в дворянском казино, где он ежедневно проводит часа два, но сидит обыкновенно в чи­тальной, погрузившись в чтение газет, или в шахматную партию с одним из наших лучших игроков. Я удивился, увидав его здесь, но ведь хозяйка дома приходится иму кузиной; этим и объясняется появление Тиллинга на короткое время на ее балу; в настоящую минуту он уже уехал. Откланявшись тебе, он пошел к выходу.
   -- А ты представил его и другим дамам? Пожалуй, многим?
   -- Нет, только одной тебе. Но ты не вздумай вообразить, что он пленился издали твоим личиком, и потому пожелал с тобою познакомиться. Разочаруйся: подполковник просто сказал мне: "Не можете ли вы мне сообщить, находится ли здесь некая графиня Доцки, урожденная Альтгауз -- вероятно ваша родственница? Я должен с нею переговорить". Да, -- отвечал я, указывая на тебя: -- вон она сидит в уголке на диване -- в голубом. -- "Ах, это она? Будьте так любезны, представьте меня ей". Это я исполнил очень охотно, вовсе не подозревая, что ты поплатишься за мою поспешность спокойствием своего сердечка.
   -- Не говори глупостей, Конрад, -- мое спокойствие не так легко смутить. Тиллинг? Что это за фамилия? Я слышу ее в первый раз.
   -- Ага, как тебя разбирает любопытство! Счастливец барон! Вот я целых три месяца добиваюсь твоей благосклон­ности, пуская в ход все силы своего очарования, и все на­прасно. А этот холодный, деревянный подполковник -- он холоден и неуязвим, прими это к сведнию -- пришел, увидел и победил! Что за фамилия "Тиллинг", спрашиваешь ты? Да, вероятно, он родом из Пруссии, хотя уже его отец служил в австрийской службе, -- но мать подполковника -- пруссачка; это я наверно знаю. Вероятно, и ты заметила его северо-германский выговор.
   -- Он великолепно говорит по немецки.
   -- Уж, разумеется, все в нем великолепно! -- Альтгауз встал. -- Ну, с меня довольно. Позволь мне предоставить тебя твоим сладким мечтам, а я постараюсь найти таких собеседниц...
   -- Которые находят в тебе все совершенства. Конечно, таких особ достаточно...
   Я рано уехала с бала, оставив младших сестер под охраной тети Мари; меня же ничто не удерживало здесь больше, охота к танцам пропала; я чувствовала себя утомленной и стремилась к уединению. Почему? Конечно, не ради того, чтоб думать о Тиллинге без помехи?.. Но, кажется, это было так. По крайней мере, я просидела далеко за полночь за красной тетрадкой, куда записала предыдущее разговоры, сопровождая их такими рассуждениями: "Очень интересная личность этот Тиллинг... Принцесса, которая его любит, вероятно, думает те­перь о нем... или, пожалуй, в эту минуту он у ее ног, и она не чувствует себя такой одинокой, как я. Ах, как было бы хорошо любить кого-нибудь всей душою -- разумеется, не Тиллинга -- ведь я его почти совсем не знаю... Я завидую прин­цессе не ради его, а просто ради самой любви. И чем больше страстного пыла в ее чувстве к нему, тем сильнее я ей завидую..."
   Моей первой мыслью при пробуждении на другое утро был опять-таки Тиллинг. Да, верно: он обещал приехать ко мне сегодня со своими важными сообщениями. Давно уж не ждала я ничьего визита с такой тревогой.
   В назначенный час мною было отдано приказание не при­нимать никого, кроме ожидаемого гостя. Сестер не было дома; неутомимая garde-dame, тетя Мари, повезла их на каток.
   Я уселась в своей маленькой гостиной -- на мне был ко­кетливый домашний костюм фиолетового бархата (этот цвет, как известно, очень идет к блондинкам) -- взяла книгу и стала дожидаться. Ждать мне пришлось недолго: в десять минут третьего фрейгерр фон-Тиллинг был уже передо мною.
   -- Как видите, графиня, я поспешил воспользоваться вашим позволением, -- сказал он, целую мою руку.
   -- К счастью, барон, -- отвечала я, улыбаясь и указывая ему на кресло, -- иначе я умерла бы от любопытства: до того искусно вы сумели подстрекнуть его.
   -- В таком случае, я без всяких вступлений передам вам то, что собирался. Если я не сделал этого вчера, то лишь потому, что мне не хотелось смущать вашей веселости.
   -- Вы меня пугаете...
   -- Скажу прямо: я участвовал в сражеши под Маджентой...
   -- И были свидетелем смерти Арно! -- воскликнула я.
   -- Совершенно верно. Я могу описать вам его последние минуты.
   -- Говорите, -- произнесла я, содрогаясь.
   -- Не волнуйтесь, графиня. Если б эти последние минуты были так ужасны, как у многих других, я, конечно, не стал бы передавать их вам: ничего нет тяжелее, как узнать о дорогом человеке, что конец его был мучителен. В настоящем же случай вышло как раз наоборот.
   -- Вы сняли у меня камень с души. Рассказывайте, прошу вас.
   -- Я не стану повторять вам избитой фразы, которою ста­раются утешить родных павшего воина: он умер, как "ге­рой", потому что сам хорошенько не понимаю смысла этих слов. Но я могу принести вам существенное утешение, сказав, что граф Доцки скончался, вовсе не думая о смерти. С самого начала у него была твердая уверенность, что с ним ничего не случится. Мы часто беседовали между собою, и он рассказывал мне о своем семейном счастье, показывал портрет своей молодой жены и малютки -- сына. Граф пригласил меня бывать в его доме, "когда мы окончим кампанию". В суто­локе битвы под Маджентой нам случилось быть рядом. Не стану описывать предшествующих сцен -- подобный вещи не поддаются словесному описанию. Люди воинственного духа приходят в пороховом дыму и под градом пуль в такое опьянение, что не сознают того, что делается вокруг. Доцки принадлежал к их числу. Его глаза блистали, он целил твер­дой рукой и весь пылал воинственным воодушевлением; я от­лично мог это заметить, оставаясь совершенно хладнокровным. Вдруг летит снаряд и падает шагах в двух от нас. Когда его разорвало, десять человек свалилось на землю, и между ними Доцки. Тотчас поднялся вой и жалобные стоны, но граф не вскрикнул ни разу: он был мертв. Я и двое дру­гих товарищей наклонились к раненым, чтобы подать им помощь, но об этом нечего было и думать. Все они, искале­ченные и распластанные самым ужасным образом, боролись со смертью, претерпевая нечеловеческая муки... Только Доцки, к которому я бросился раньше всего, лежал без признаков жизни. Сердце у него не билось, а из разорванного бока ли­лась ручьями кровь, так что, если б это был только обморок, а не смерть, нечего было опасаться, что он придет в себя...
   -- Опасаться? -- перебила я со слезами.
   -- Разумеется, ведь нам пришлось бросить их тут на произвол судьбы: впереди опять грянуло "ура!" призывавшее к новой резне. Вдали показались отряды конницы, которой пред­стояло проскакать по этим умирающим. Счастье тому, кто потерял сознание! Черты вашего мужа были спокойны, без малейшего следа страдания. Когда, по окончании битвы, мы подни­мали наших убитых и раненых, его нашли на том же самом месте, в той же позе и с тем же спокойным выражением лица. Вот что хотел я передать вам, графиня. Конечно, я мог бы сделать это несколько лет назад и, если б нам не привелось познакомиться лично, мог написать вам, но эта мысль пришла мне только вчера, когда кузина сказала, что ожидает к себе, в числе прочих гостей, и красавицу-вдову Арно Доцки. Простите, если я разбудил в вас тяжелые воспоминания. Но мне кажется, что я исполнил этим свой долг и избавил вас от горького сомнения.
   Он поднялся. Я протянула ему руку и сказала, утирая слезы:
   -- Благодарю вас, барон Тиллинг; вы действительно ока­зали мне неоцененную услугу. Теперь я буду покойна, зная, что смерть моего дорогого мужа не была мучительной. Но не спе­шите уходить. Я хотела бы еще послушать вас... Сегодня ваш способ выражения и тон вашей речи затронули чувствитель­ную струну в моей душе. Спрошу вас без обиняков: вы пи­таете отвращение к войне?
   Лицо Тиллинга омрачилось:
   -- Простите, графиня, если я уклонюсь от разговора об этом предмете. Кроме того, крайне сожалею, что не могу остаться дольше -- меня ждут.
   Теперь мое лицо приняло холодное выражеше: конечно, Тил­линга ждала принцесса. Эта мысль раздосадовала меня.
   -- В таком случай не смею вас удерживать, г-н подполковник, -- сухо отвечала я.
   Он поклонился и вышел, не попросив позволения продол­жать знакомство.
   


IV.


   
   Зимний сезон кончился. Роза и Лили навеселились досыта. Каждая насчитывала с полдюжины побед, но желанных партий им обеим еще не представлялось и ни одна из них пока не встретила настоящого "суженого". Впрочем, так выходило гораздо лучше: сестры были не прочь годика два попользоваться девической свободой, прежде чем надеть на себя супружеское ярмо.
   А я? В красных тетрадках мои впечатления зимнего се­зона вылились на бумагу в следующей форме:
   "Очень рада, что прыганью на балах наступил конец. Это начинало уже надоедать. Все те же туры и те же разговоры, и тот же неизменный кавалер, потому что, будь он гусарским поручиком X., или драгунским поручиком Y., или уланским ротмистром Z., это решительно все равно: те же поклоны, те же замечания, вздохи и взгляды. Ни единой инте­ресной личности между ними, ну ни единой. Единственный, ко­торый во всяком случай... однако, не станем говорить о нем: ведь он принадлежит своей принцессе. Она красивая женщина, надо отдать ей справедливость, только не в моем вкусе".
   Но хотя зимний сезон со своими парадными приемами и боль­шими балами окончился, однако общественные развлечения не прекращались. Вечера, званые обиды, концерты: этот вихрь удовольствий все продолжался. У нас был в виду еще любительский спектакль, но уже после Пасхи. В посту предписывалось известное воздержание, хотя, по мнению тети Мари, мы слишком пренебрегали этим правилом. Она никак не могла простить, что я не каждый раз ходила слушать великопостный проповеди и, желая загладить мою нерадивость, неукоснительно водила Розу и Лили по всем знаменитым проповедиикам. Сестры не от­казывались; во-первых, оне встречали в церкви избранное об­щество -- патер Клинковстрем был так же в моде у иезуитов, как певица Мурска в оперй -- а, во-вторых, они обе были довольно набожны.
   Но в великом посту я уклонялась не от одних пропове­дей, а также и от званых вечеров. Выезды мне вдруг на­доели; я с удовольствием стала оставаться дома; возилась со своим сынишкой, а когда его укладывали спать, присаживалась с хорошей книгой к камину и читала. Иногда ко мне присоединялся отец, и мы болтали с ним до глубокой ночи. Разу­меется, он опять принимался за свои воспоминания из поход­ной жизни. Я рассказала ему слышанное от Тиллинга о смерти Арно, однако старик принял это сообщение довольно равно­душно. Какою смертью кто умер, это казалось ему безразличным. "Остаться" на поле битвы -- как обыкновенно выражаются на военном жаргоне, вместо того, чтоб сказать "быть убитым" -- было, по его мнению, до того доблестно, что о том, кто удостоился такой славной участи, нечего было и толковать, как о страдальце. Немного более или менее мучений перед смертью уже не шло в счет. Он даже произносил слово: "остался" с оттенком зависти, словно констатируя особое отличие, после которого, по его поняйям, очевидно, следовала уже менее приятная перспектива быть "раненым".
   Манера отца говорить о том, где и когда был ранен он сам или другие сослуживцы и знакомые, -- при чем о самом себе мой папа упоминал с гордостью, а о прочих с почтением -- была такова, что слушатель был готов забыть, что раны сопряжены с физическою болью. Какой контраст с короткими рассказом Тиллинга о десяти несчастных, сраженных разорвавшимся снарядом, которые громко взвыли от боли и стали корчиться в предсмертных муках! Сколько жалости и волнения звучало в его немногих словах! Впрочем, я не переда­вала их отцу, инстинктивно чувствуя, что это показалось бы ему недостойным военного и уронило бы в его глазах барона. А я, конечно, не хотела выставлять нового знакомого в невыгодном свете. То отвращете, с которым он относился к ужасам войны, и гуманное отношение к ее жертвам как раз пришлось мне по сердцу; если они говорили не в пользу воин­ственности Тиллинга, за то делали честь его человеколюбию.
   Как охотно потолковала бы я с ним еще на эту тему, но он как будто вовсе не желал продолжения нашего знакомства. Прошло две недели с его первого визита, и он не только не был у меня, но даже ни разу не встретился со мною в обще­стве. Порою я видала его мельком на Рингштрассе, а однажды в Бург-театре: он почтительно кланялся мне, я отвечала ему дружеским кивком, и ничего более. Ничего более?.. Но отчего же, при этих мимолетных встречах, так сильно билось мое сердце; почему его молчаливый поклон так долго не выходил у меня из головы и я по целым часам старалась вспомнить, как он взглянул на меня, как держал себя со мною.
   -- Милое дитя, у меня к тебе большая просьба. -- С этими словами вошел ко мне, однажды поутру, отец. В руках у него было что-то, завернутое в бумагу. -- Тут я принес тебе кое-что, -- прибавил он, кладя эту вещь на стол.
   -- Просьба, сопровождаемая подарком, -- весело подхватила я. -- Да ведь это подкуп!
   -- Ну, выслушай же мое предложение, прежде чем ты раз­вернешь принесенный тебе подарок и будешь ослеплена его блеском. Сегодня у меня скучнейший званый обед...
   -- Знаю: трое генералов с супругами.
   -- И двое министров в придачу, также с их дражайшими половинами; одним словом, самая торжественная, чопорная, сно­творная церемония...
   -- Но ты, конечно, не воображаешь, чтобы я...
   -- Вот именно; так как меня намерены почтить своим посещением важные дамы, я рассчитынаю на тебя; нужно же, чтоб в доме была хозяйка.
   -- Но ведь эту обязанность взяла на себя тетя Мари?
   -- У нее сегодня опять мигрень, так что мне не остается другого выбора...
   -- Как принести в жертву родную дочь, чему были при­меры еще в глубокой древности. Значить, ты поступишь со мной, как Агамемнон с Ифигенией? Хорошо, я покоряюсь.
   -- Впрочем, в числе гостей будет и более молодой элемент: доктор Брессер, так добросовестно вылечивший меня недавно; я счел нужным оказать ему любезность этим приглашением; а потом еще подполковник Тиллинг. Что с то­бой, Марта? Отчего ты вспыхнула, как зарево?
   -- Я?.. Так... из любопытства: мне вдруг захотелось взгля­нуть, что такое ты мне принес.
   И я начала с лихорадочной поспешностью развертывать по­дарок отца, чтобы скрыть слишком сильное смущение.
   -- Да не для тебя это, дурочка! Это милому внуку Руди.
   -- Вижу, вижу -- коробочка с игрушками. Ах, оловянные солдатики! Но, дорогой папа, четырехлетнему мальчугану...
   -- Пустяки! Я отлично занимался ими с трехлетнего воз­раста; чем раньше, тем лучше... Моими первыми игрушками, как я стал себя помнить, были барабаны, сабли... Я делал ружейные приемы, командовал... Такие забавы внушают ребенку любовь к делу...
   -- Мой сын Рудольф никогда не пойдет в военную служ­бу... -- перебила я.
   -- Марта! Ведь мне известно, что таково было желание его отца...
   -- Бедного Арно нет больше на свете. Рудольф -- моя не­отъемлемая собственность, и я не хочу...
   -- Чтоб он вступил в самое почетное, самое лучшее звание?
   -- Жизнь моего единственного сына не должна быть поста­влена на карту среди случайностей войны.
   -- Я также был единственным сыном, и однако сделался солдатом. У твоего Арно, сколько мне известно, не было братьев, да и твой родной брат Отто опять-таки единственный сын, а я все же отдал его в военное училище. Традиции наших семейств требуют, чтобы потомок Доцки и Альтгауза посвятил себя на служение отечеству.
   -- Рудольф не так нужен отечеству, как мне.
   -- Что, если б все матери думали таким образом!
   -- Тогда не было бы ни парадов, ни смотров, ни людей, обреченных на убой, -- так называемого "пушечного мяса", -- a вместе с тем не было бы и напрасных несчастий.
   Отец насупился, но потом пожал плечами.
   -- Ах, бабы, бабы! -- с презрением сказал он. -- К счастью, мальчик не станет спрашивать твоего позволения; у него в жилах солдатская кровь. -- Да и кроме того он не останется твоим единственным сыном. Ты должна вторично выйти замуж, Марта. В твои годы не годится жить в одиночестве. Признайся откровенно: неужели ни один из твоих поклонников не сумел заслужить твоей благосклонности? Вот хоть бы ротмистр Оленский; он в тебя влюблен до безумия и еще недавно вздыхал передо мною, жалуясь на твою холодность. Вот такой зять был бы мне по душе.
   -- Ну, вот уж партия!
   -- Тогда выбери майора Миллерсдорфа...
   -- Если б ты предложил мне все списки военных чинов с правом выбора, из этого все равно ничего бы не вышло... В котором часу у тебя назначен обед? Когда мне приехать? -- спросила я, чтоб прервать неприятный разговор.
   -- В пять. Но приезжай получасом раньше. А теперь до свидания -- я спешу. Поклонись от меня Руди, будущему главно­командующему императорско-королевской армии.
   


V.


   
   Торжественная, чопорная, снотворная церемония -- так охарактеризовал мой отец свой предстоящий обед. То же самое ска­зала бы и я, если б не один гость, ожидание которого заста­вляло меня так странно волноваться.
   Барон Тиллинг явился перед самым обедом; я успела обменяться с ним только двумя-тремя словами, когда он здо­ровался со мной в гостиной, а за столом мне пришлось си­деть между двумя седыми генералами так далеко от него, что не было возможности втянуть его в наш разговор. Наконец, к моему удовольствию, мы вернулись в гостиную; здесь я со­биралась подозвать к себе Тиллинга, расспросить его еще о той сцене во время сражения; мне хотелось услышать еще раз мягкий, задушевный тон, который так растрогал меня в его речи.
   Но сначала мне не представлялось повода исполнить свое намерение; оба седеньких старичка не отставали от меня и после обеда; они уселись со мною рядом, когда я принялась разливать черный кофе. К нам присоединились, разместившись полукругом: мой отец, министр ***, доктор Брессер, а также и Тиллинг; однако завязавшийся разговор сделался общим. Остальные гости, в том числи дамы, сели в другом углу го­стиной, где никто не курил, тогда как в нашем кружке курение разрешалось, и даже я закурила папиросу.
   -- А у нас, пожалуй, скоро опять что-нибудь "разразится", -- заметил один из генералов.
   -- Гм! -- отозвался другой, -- следующая война будет у Австрии с Россией.
   -- Неужели нельзя совсем обойтись без "следующей" вой­ны? -- вмешалась я, но на мои слова не обратили внимания.
   -- Скорее с Италией, -- подтвердил мой отец. -- Надо же нам отнять обратно свою Ломбардию... Молодецки вступить бы в Милан, как в 49 году со стариком Радецким во главе, -- как мне хотелось бы еще дожить до этого! Явились мы туда в одно ясное солнечное утро...
   -- Ах, мы все знаем историю вступления в Милан! -- прервала я.
   -- Ну, а историю о молодце Гупфауф?
   -- Я знаю ее тоже и нахожу противной.
   -- Ну, что ты понимаешь в подобных вещах!
   -- Расскажите, Альтгауз, -- мы не знаем этого происшествия. Отец не заставил упрашивать себя.
   -- Этот Гупфауф, изволите видеть, из полка тирольских охотников и сам тиролец, устроил знаменитую штуку. Он был лучшим стрелком, какого только можно себе представить: на каждом состязании в стрельбе его постоянно назначали королем, потому что этот малый никогда не давал промаха. И как бы вы думали, какой фортель он выкинул, когда миланцы взбунтовались? Наш тиролец выпросил позполение у началь­ства забраться с четырьмя товарищами на крышу собора и от­туда стрелять в бунтовщиков. Ему позволили, и он исполнил это. Четверо остальных, вооруженные штуцерами, только и де­лали, что заряжали свое оружиие и подавали Гупфауфу, чтобы ему не терять понапрасну времени. И, таким образом, он застрелил одного за другим девяносто итальянцев.
   -- Отвратительное варварство! -- воскликнула я. -- Ведь у каждого из этих застреленных, в которых он метил наверняка с высоты, оставалась дома родная мать и невеста, да и сам он дорожил своей молодой жизнью.
   -- Но ведь каждый из них был неприятель, дитя мое, -- это совершенно изменяет взгляд на дело.
   -- Верно, -- подтвердил доктор Брессер. -- Пока понятие "вражда" будет санкционировано между людьми, до тех пор заповедь человеколюбия не сделается общепризнанной.
   -- А что скажете на это вы, барон Тиллинг? -- спросила я. 
   -- Я желал бы, чтоб этому стрелку украсили орденом грудь за отвагу и послали пулю в жестокое сердце. То и дру­гое было бы вполне заслуженно.
   Я поблагодарила говорившего выразительным взглядом, но другим, исключая доктора, его слова показались неуместными. Наступило короткое молчание.
   Cela avait jete un froid.
   -- А слыхали вы о книге одного англгйского естествоиспы­тателя, по имени Дарвина, ваше превосходительство? -- спросил Брессер, обращаясь к моему отцу.
   -- Нет, ничего не слыхал.
   -- Как же не слыхал, папа?.. вспомни-ка. Еще четыре года тому назад, когда это сочинение только появилось в пе­чати, оно было выслано нам в Грумиц нашим книгопродавцем, и ты еще сказал в то время, что эту книгу вскоре все позабудут.
   -- Что касается меня, то я действительно позабыл о ней.
   -- А между тем, напротив, она вызываешь сильную поле­мику, -- возразил доктор. -- Повсюду ведутся споры за и против нового учения о происхождении видов.
   -- Ах, это вы толкуете про обезьянью теорию? -- спросил один из генералов, сидевший вправо от меня. -- Об этом был вчера разговор в казино. Господам ученым приходят порою странные фантазии; изволите видеть: человек будто бы прежде был орангутангом!
   -- Конечно, -- кивнул головою министр (когда министр *** говорил "конечно", это значило, что он приступает к длин­ной речи), -- конечно, такое предположение звучит несколько за­бавно, но ведь его и нельзя принимать в серьезную сторону. Научная теория Дарвина, -- составленная не без таланта и под­тверждаемая старательно собранными фактами, -- конечно, уже в достаточной мере опровергнута специалистами, но она произвела однако известный эффект и нашла защитников. Так бывает, ппрочем, со всеми странными идеями, как бы ни были они дики и нелепы. Спорить о Дарвине теперь в моде. Но это не­надолго: "дарвинизм" скоро набьет всем оскомину, и подра­зумеваемая под этим словом теория рухнет сама собою, если за нее серьезно взяться. Совершенно напрасно лезут из кожи и противники чудака, английского автора; это только придает его пустому учению излишнюю важность, тогда как на самом деле оно -- чистейшая утопия. В особенности духовенство воору­жается против унизительного предположения, будто бы человек, созданный по образу и подобию Божию, может происходить из животного мира. С религиозной точки зрения, подобной вещи нельзя допустить, так как она подаст повод к серьезному соблазну. Но, опять-таки, церковное проклятие новому учению, которое смущает умы под видом научных истин, не в состоянии воспрепятствовать его распространению. Оно окажется безвредным лишь в том случай, если будет доведено ad absurdum представителями науки, что, конечно, относительно дарвиновского...
   -- Ах, все это чистый вздор! -- неребил отец, очевидно опасаясь, чтобы длинная вереница злополучных "конечно" не надоела остальным гостям. -- Что за дичь: человек -- и вдруг... от обезьян!.. Достаточно простого здравого смысла, чтобы по­нять всю дикость такой идеи. Нечего даже далеко ходить за на­учными опровержениями...
   -- Позвольте однако, -- вмешался доктор, -- этих научных опровержений также нельзя назвать абсолютно верными. Хотя они и возбудили сомнения, однако сама теория имеет за собой некоторую вероятность, и пройдет еще достаточно времени, пока ученые придут к какому-нибудь положительному выводу.
   -- Да никогда они, по-моему, не придут к нему, -- возразил генерал, сидевший влево от меня. Говорил он резким тоном и на венском диалекте. -- Ученые только и живут дис­путами. И я тоже кое-что слыхал про эту историю насчет обезьян. Только она показалась мне до того глупой, что я и вникать-то в нее -- признаться откровенно -- не стал. Если слу­шать всякий вздор, который мелют разный звездочеты, да со­биратели трав, да потрошители лягушек, чтобы нам -- грешным -- только глаза отводить, так, право, уши вянут! Кроме того, недавно я увидал в одном иллюстриронанном журнале портрет Дарвина; он сам ужасно похож на обезьяну, и я почти готов верить, что его дедушка был шимпанзе.
   Эта шутка, по-видимому, очень понравившаяся самому шут­нику, вызвала громкий хохот, к которому из любезности при­соединился и мой отец.
   -- Конечно, смех есть тоже оружие, -- серьезно заговорил министр, -- однако он ничего не доказывает. Дарвинизму -- я опять употребляю это новое слово -- можно с успехом противо­поставить и серьезные аргументы, основанные на серьезных научных данных. Если мнения писателя без авторитета опровергаются такими учеными, как Линней, Кювье, Агассис, Катрфаж, то его система, разумеется, не выдерживает критики. С другой же стороны, нельзя отрицать, что между человеком и обезьяной много сходного в общих чертах и что...
   -- Однако, несмотря на это сходство, между ними целая бездна, -- перебил министра кроткий генерал. -- Можно ли пред­ставить себе, чтоб обезьяна изобрела телеграфный аппарат? Уже одна членораздельная речь настолько возвышает человека над животным...
   -- Извините, ваше превосходительство, -- вмешался доктор Брессер, -- речь и технические изобретения не были прирождены человеку в его первобытном виде; дикарь и теперь не сделает телеграфного аппарата; все это уже результаты медленного усовершенствования и развитая...
   -- Да, да, милейший доктор, -- возразил генерал, -- я знаю: "развитие" -- это хлесткое словечко новой теории; однако из кен­гуру не может развиться верблюд... да и почему, наконец, мы не видим, чтобы обезьяны обращались на наших глазах в людей?
   Тут я обратилась к барону Тиллингу:
   -- Ну, а вы что скажете на это? Слышали ли вы о Дарвине и как вам кажется: прав он или нет?
   -- Слышал я об этом предмете очень многое, графиня, но не могу высказать своего мнения по той простой причине, что не читал самого сочинения: "The origin of species".
   -- Должен сознаться, что и я его не читал, -- вставил доктор.
   -- И я тоже -- конечно, -- откровенно заявил министр. Оказалось, что все присутствующее не брали книги Дарвина в руки.
   -- Но, -- продолжал министр, -- на эту тему говорится так много, -- хлесткие выражения из книги Дарвина повторяются так часто, например: "борьба за существование", "естественный под­бор, "эволюция" и т. д., что нетрудно составить себе ясное понятие о целом и решительно стать на сторону последователей или противников этого учения. Конечно, к первой категории принадлежат люди, которым нравится разрушать старое, которых сейчас можно одурманить эффектным словечком, тогда как хладнокровным субъектам, требующим положительных доказательств, строгой критической оценки, нельзя не стать на точку зрения, которой придерживаются многие ученые, специалисты по естествознанию, и эту точку зрения...
   -- Тоже нельзя одобрить без проверки, не зная исходного пункта мнений противной стороны, -- добавил Тиллинг. -- Чтобы оценить по достоинству аргументы, приводимые против каждой новой идеи и повторяемые хором вокруг нас, нужно прежде всего основательно познакомиться с самой идеей, предметом спора. Обыкновенно масса восстает против нее, руководствуясь самыми низменными, мелкими побуждениями, и уж, разумеется, я не стану основывать собственного суждения, принимая на веру то, что утверждают другие, по большей части голословно. Когда появилось учение Коперника, только те, кто потрудился прове­рить его вычисления, могли убедиться в их основательности, но кто основывал свое суждение на проклятиях, гремевших из Рима против новой системы...
   -- В нашем столетии, как я уже заметил выше, -- перебил министр, -- научные гипотезы, если они ошибочны, обсу­ждаются не с точки зрения религии, а с точки зрения науки.
   -- Не только если они ошибочны, -- возразил Тиллинг, -- но даже если они и подтвердятся впоследствии, новые гипотезы сначала навлекают на себя нападки со стороны отсталых между учеными. Такие люди и в наше время не любят, чтобы чья-нибудь смелая рука расшатывала их освященные традищей воззрения и догматы, точно так же как и во времена Коперника против него восставали не одни отцы церкви, но и астрономы.
   -- Не хотите ли вы этим доказать, -- вмешался суровый генерал, -- что идее сумасшедшего англичанина насчет обезьян так же несомненна, как и то, что земля вращается вокруг солнца?
   -- Я ничего не хочу утверждать, потому что, как уже говорил вам раньше, не имел случая познакомиться с книгой Дарвина. Но я намерен теперь ее прочесть. Может быть тогда, -- да и то не наверное, потому что мои научные познания очень невелики -- я буду в состоянии судить о ней. До тех же пор я укажу только на то обстоятельство, что новая теория вызвала такую массу страстных опровержений, что это говорит, конечно, скорее за нее, чем против.
   "Вот смелый, прямой, светлый ум!" -- с восторгом поду­мала, я про себя.
   


VI.


   
   Часов в восемь гости стали разъезжаться. Отцу хотелось удержать их, и я с своей стороны говорила им по обязан­ности любезные фразы, например: "Куда вы так спешите? Вы­пейте еще хоть чашку чаю", но все было напрасно. Каждый приводил что-нибудь в свое оправдание: одного ждали в казино, другого на вечер; у одной из дам был абонемент в опере, и она желала прослушать четвертый акт "Гугенотов"; другая ждала к себе гостей; короче, их приходилось отпустить и, ко­нечно, сожаленья хозяев были немного притворны.
   Наконец, стали откланиваться и Тиллинг с Брессером, вставшие с места одновременно с другими.
   -- Ну, а вам обоим, что за экстренность такая уходить? -- спросил отец.
   -- У меня решительно нет никакой, -- с улыбкой сознался Тиллинг, -- но так как все собрались уходить, с моей сто­роны было бы навязчивостью...
   -- То же самое относится и ко мне, -- поспешил сказать доктор.
   -- В таком случае, я не отпущу вас обоих.
   Минуты две спустя, отец с доктором подсели к лом­берному столу и углубились в партию пикета, а я с бароном Тиллингом заняли место у камина.
   "Снотворная история -- этот обед", -- мелькнуло у меня в голове. -- "О, напротив, ни один вечер не доставил мне столько удовольствия!" И я прибавила вслух:
   -- Собственно, мне следовало бы попенять вам, барон Тиллинг: почему это вы после первого визита позабыли дорогу в мой дом?
   -- Вы сами не приглашали меня бывать.
   -- Но ведь я сказала же вам, что по субботам...
   -- Как же, помню: между двумя и четырьмя... Не трудитесь повторять, графиня. Откровенно сознаюсь, что для меня ничего нет ужаснее этих прииемных дней. Войти в гостиную, напол­ненную незнакомым обществом, поклониться хозяйке, занять крайнее место возле других гостей, чинно спящих полукругом, обменяться замечаньями о погоде, если сосед случайно окажется вашим знакомым, и прибавить тут же что-нибудь от себя; потом, когда хозяйка удостоит вас чести кинуть через комнату какую-нибудь фразу, поспешно ответить ей в надежде завязать более интересный разговор; однако не тут-то было: является новый посетитель, с которым надо раскланяться. Он тоже присоединяется к общей компании и, воображая, что эта тема не была еще затронута, опять заговаривает о погоде; десять минут спустя, являются новые лица -- иногда маменька с четырьмя взрослыми дочками; им не хватает стульев; тут вы встаете заодно с несколькими другими кавалерами, откланиваетесь перед хозяйкой и удаляетесь... Нет, графиня, подобное испытание превышает мои и без того слабые способности к светскому обращению.
   -- Вы, кажется, вообще избегаете общества? Вас нигде не видно... Неужели вы мизантроп?.. Но, нет, я беру назад это слово. Из немногого, слышанного от вас, легко вывести заключение, что вы, напротив, любите всех людей.
   -- Человечество -- да, но не всех людей. Между ними столько нестоющих, ограниченных, себялюбивых, хладнокровно-жестоких, а таких я не могу любить, хотя и сожалею, что воспитание и обстоятельства сделали их недостойными любви.
   -- Воспитание и обстоятельства? Разве, по-вашему, характер не зависит прежде всего от природных свойств?
   -- То, что вы подразумеваете под природными свойствами, -- те же обстоятельства, "унаследованные" обстоятельства.
   -- Значит, вы полагаете, что дурной человек не виноват в своих дурных свойствах, а потому и не заслуживаешь презрения?
   -- Нет, сделанный вами вывод неверен. Не ниноват-то он, действительно, не виноват, но презрения заслуживает. Вот вы тоже не виноваты в своей красоте -- а однако заслужи­ваете поклонения.
   -- Барон Тиллинг! Мы начали говорить с вами, как двое разумных людей, -- разве я подала вам вдруг повод переме­нить со мной тон и третировать меня, как салонную даму, жаждущую комплиментов?
   -- Простите, я не думал этого. Я только привел первый подвернувшийся мне аргумент.
   Наступила небольшая пауза. Взгляд Тиллинга с восхищением, почти с нежностью остановился на мне, и я не опустила перед ним глаз... Я понимала, что мне следовало бы смотреть при этом в сторону, но не отвернулась. Мои щеки пылали; я сознавала, что если он находил меня хорошенькой, то в дан­ную минуту моя красота должна особенно очаровать его. Приятное, немного злое чувство захватывало мне дух, но это продолжалось всего полминуты. Я прикрылась веером, переменила позу и вымолвила равнодушным тоном:
   -- Вы отлично ответили давеча министру.
   Тиллинг тряхнул головою, как будто очнувшись от сна.
   -- Я?.. Давеча?.. Право, не помню. Напротив, кажется, я возбудил всеобщее неудовольствие своим замечанием об этом Шпрингауфе, Гопфауфе, или как там звали храброго тирольского стрелка?
   -- Гупфауф.
   -- Вы были единственной, кому пришлись по сердцу мои слова. Но превосходительные старцы наверно оскорбились ими и нашли, что они неприличны в устах солидного подполков­ника австрийской службы. "Жестокое сердце"! Отозваться так о человеке, уложившем чуть не сотню врагов, -- да это чистое богохульство! Ведь известно, что солдаты чем хладнокровнее убивают неприятеля, тем они добродушнее в товарищеской компании. Недаром в мелодраматическом репертуаре нет более умилительной фигуры, как поседевший в боях, мягкосердый воин; такой ветеран на деревяшке неспособен оби­деть и мухи.
   -- Зачем вы сделались солдатом?
   -- Этот вопрос доказывает, что вы заглянули в глубину моего сердца! Не я -- не тридцатидевятилетний Фридрих Тил­линг -- сделавший три похода, выбрал это призвание, а десяти или двенадцатилетний Фрицль, выросший между деревянных лошадок и оловянных полков, которому постоянно твердили -- и отец, увешанный орденами генерал, и дядюшка, молодой поручик, сердцеед в среде дамского пола: -- "Ну, мальчуган, чем ты хочешь быть? Чем же другим, как не настоящим солдатом с настоящей саблей и на живом коне?"
   -- Моему сыну Рудольфу также принесли сегодня коробку оловянных солдатиков, но я не отдам их ребенку. Почему же однако, когда Фрицль возмужал и сделался теперешним Фридрихом, он не бросил службы, ставшей для него нена­вистной?
   -- Ненавистной? Ну, это уж слишком сильно сказано. Я ненавижу положение вещей, налагающее на граждан такие ужасные обязанности, как ведение войны, но однажды такой порядок существует и его нельзя устранить, то я не могу ненави­деть людей, которые берут на себя проистекающие отсюда обя­занности и исполняют их добросовестно, не жалея сил. Если я выйду из военной службы, меньше ли будут воевать из-за этого люди? Разумеется, нет. Только другой станет рисковать на моем месте собственной жизнью, а это и я могу сделать не хуже его.
   -- Но разве вы не могли бы принести больше пользы ближним на другом поприще?
   -- Я не сумел бы. Мною основательно изучено только воен­ное дело. И на этом поприще можно совершить вокруг себя много хорошего и полезного; на службе мне постоянно предста­вляется случай облегчать жизнь своим подчиненным. А что касается меня, то я пользуюсь уважением, которое оказывает свет военному сословию вообще; я сделал порядочную карьеру, любим товарищами и доволен своим положением с этой стороны. Состояния у меня нет; вне службы я не могу быть полезен ни себе, ни другим; по какому же поводу мне бро­сить ее?
   -- Потому что вас возмущает смертоубийство.
   -- Если дело идет о защите собственной жизни против другого смертоубийцы, тут с человека снимается всякая ответ­ственность за смерть ближнего. Часто и совершенно справедливо война называется массовым убийством, но единичная личность не чувствует себя убийцей. Если же вы говорите, что мне противна драка, что кровавые сцены на поле битвы внушают мне жалость и отвращение, это совершенно верно. Для меня это на­стоящая пытка и терзание, но ведь и иной моряк страдает морской болезнью во время бури, а все-таки, если он не трус, то держится на палубе и, когда надо, опять пускается в плавание.
   -- Да, когда надо. А разве, война -- необходимость?
   -- Это -- другой вопрос. Но идти на войну должен каждый военный, и это сознание долга если не утешает его, зато дает силу нести свою службу.
   Так говорили мы довольно долго, понизив голос, чтоб не мешать игрокам, и также, конечно, чтоб наши слова не до­летали до них; воззрения, которыми мы обменивались, не под­ходили к образу мыслей генерала Альтгауза. Тиллинг нарисовал мне еще несколько эпизодов боя и говорил, какое отвращение испытывал он при этом. Я сообщила ему мнение Бокля о том, что воинственный дух ослабевает в народе по мере успехов его цивилизации. Откровенность Тиллинга несомненно доказывала его доверие ко мне; одним словом, между нами возникла в один вечер глубокая взаимная симпатая.
   -- Однако вы с большим жаром перешептываетесь там о чем-то! -- крикнул нам однажды отец, тасуя карты. -- Уж не заговор ли какой составляете?
   -- Я рассказываю графине о своих походах...
   -- Вот как! Ну, она с детства наслушалась таких историй. Я сам люблю толковать о войне.
   -- Шесть на листке, милейший доктор, и большой кварт...
   Мы снова стали продолжать вполголоса наш разговор. Тил­линг опять заглядывал мне в глаза, и его речь звучала таким искренним доверием.
   Вдруг мне почему-то вспомнилась принцесса; меня точно укололо; я отвернула голову.
   Мой кавалер запнулся на полуслове.
   -- Почему вы взглянули так сердито, графиня? -- с испугом спросил он. -- Разве вам не понравилось что-нибудь в моих словах?
   -- Нет, нет... Мне, просто, пришла в голову одна горь­кая мысль... Продолжайте, пожалуйста.
   -- Я даже не помню, о чем говорил. Вы скажите мне лучше вашу горькую мысль. Я все время открывал без утайки перед вами свое сердце -- отплатите мне тою же монетой.
   -- Я положительно не могу сообщить вам того, о чем сейчас подумала.
   -- Не можете? Тогда позвольте мне угадать... Это относилось к вам самим?
   -- Нет.
   -- Ко мне?
   Я кивнула головой.
   -- Что же могли вы подумать обо мне такого, что навело вас на горькие мысли и чего вы не можете сказать? Не было ли это...
   -- Не ломайте голову; я отказываюсь от дальнейших объяснений.
   Тут я встала и взглянула на часы.
   -- Уж половина десятого... Я хочу проститься с тобою, папа...
   Отец поднял голову от своих карт.
   -- Ты идешь на вечер?
   -- Нет, домой; вчера я поздно легла...
   -- И тебя клонит ко сну?.. Плохой комплимент по вашему адресу, Тиллинг!
   -- Нет, нет, -- возразила я, улыбаясь, -- барон не виноват... напротив, он доставил мне большое удовольствю своей беседой.
   Я распрощалась с отцом и доктором. Тиллинг попросил позволения проводить меня до кареты. Он сам надел мне на плечи шубу в передней и вел под руку с лестницы. Приостановившись на ступенях, барон спросил, серьезно загляды­вая мне в глаза:
   -- Еще раз, графиня: не сердитесь ли вы на меня?
   -- Нет, честное слово.
   -- Тогда я спокоен.
   Подсаживая меня в карету, он крепко пожал мне руку и поднес ее к губам.
   -- Когда же вы позволите мне побывать у вас?
   -- По субботам я постоянно...
   -- Вы постоянно дома; понимаю -- значит, никогда. Он наклонился и отошел.
   Мне захотелось подозвать его к себе, но лакей захлопнул дверцу.
   Откинувшись в угол экипажа, я была готова расплакаться капризными слезами, как рассерженный ребенок. Я бесилась на саму себя. Как можно было обойтись так холодно, так невежливо, почти грубо с человеком, внушавшим мне горя­чую симпатию. Во всем виновата принцесса... О, как я ненавидела ее! Но что это значит?.. Ревность?.. И вдруг, как молния, осветило меня сознанием, что я влюблена в Тиллинга. "Влюблена ...лена ...лена!" -- казалось выстукивали колеса по мо­стовой. -- "Ты любишь его" -- точно подсмеивались надо мною быстро мелькавшие мимо окна кареты уличные фонари... -- "Ты любишь его" -- доносилось до меня откуда-то издалека вместе с запахом духов от перчатки, когда я прижала ее к своим губам тем местом, которое он поцеловал.
   


VII.


   
   На другой день я занесла в красные тетрадки следующее: "То, что твердили мне вчера колеса экипажа и уличные фо­нари -- неправда или, во всяком случай, несовсем правда. Расположение к благородному и умному человеку -- это так, но страсть? нет. Не стану же я отдавать своего сердца мужчине, который принадлежит другой. Он также чувствует ко мне симпатию, мы сходимся во многом; может быть, даже я един­ственная, кому он высказывает свои взгляды на войну, но чтоб Тиллинг был в меня влюблен -- о, до этого слишком далеко! А тем менее я позволю себе в него влюбиться. Я не пригласила его бывать в моем доме вне официальных приемов: такая сдержанность после нашей задушевной беседы могла показаться ему несколько странной... Он ненавидит приемные дни; он явно был обижен... но, пожалуй, так лучше. Когда после вчерашних впечатлений, так сильно взволновавших меня, пройдет недели две, я буду в состоянии встретить Тиллинга совершенно спокойно, свыкнувшись с мыслью, что он любит другую; тогда наши дружеские отношения, основанные на сходстве мнений, сделаются безопасными для снокойствия моего сердца. Действительно, беседы с ним доставляют мне боль­шое удовольствие: он совсем не то, что другие. Я рада, что могу сегодня так хладнокровно констатировать этот факт; вчера же одну минуту мне стало страшно за себя; эта внезапная, неуместная вспышка жгучей ревности... но теперь все прошло: мой страх рассеялся".
   В тот же день я посетила свою приятельницу Лори Грисбах, в доме которой так неожиданно узнала о смерти моего бедного Арно. Лори была мне ближе всех из числа знакомых дам -- моих сверстниц. Не то, чтоб мы во многом сходились между собою или вполне понимали одна другую, что обыкновенно служит основой истинной дружбы -- нет, но мы вместе росли, одновременно вышли замуж, видались тогда почти ежедневно, и эта одинаковость положения и постоянные встречи невольно сбли­зили нас, несмотря на резкое отличие характера и некоторых взглядов на вещи. По крайней мере, в известном, хотя и ограниченном, кругу интересов мы искренно сочувствовали друг другу и приятно проводили вместе целые часы. Разумеется, Лори не знала многих сторон моей внутренней жизни, я ни­когда не говорила ей о своих умственных заняпях в уединении и не чувствовала потребности делиться с нею тем, что было почерпнуто мной из книг. Как редко можно открыть перед человеком всю свою душу! Я очень часто испытывала это в жизни, когда мне приходилось раскрывать перед одним из друзей одну, перед другим -- другую сторону своего духовного "я". Иначе говоря, приходя в соприкосновение с той или этой личностью, я касалась только соответственного ограниченного регистра нот, при чем остальная клавиатура молчала. То же самое было между мной и Лори; у нас находилось много предметов для продолжительных бесед: общие воспоминания детства, наши дети, различные события и происшествия в нашем кругу, туалеты, английские романы и т. п.
   Сынок г-жи Грисбах, Ксавер, был сверстник моего Ру­дольфа и его любимый товарищ, а ее дочка, Беатриса, десяти­месячная крошка, называлась в шутку невестой Руди, будущей графиней Доцки.
   -- Наконец-то я тебя вижу! -- таким восклицанием встре­тила меня обрадованная Лори. -- Последнее время ты сделалась настоящей отшельницей. Моего будущего зятя я также давно не имела чести видеть у себя. Пожалуй, Беатриса обидится на это... Ну, рассказывай, милочка, что ты поделываешь?.. Как поживают Роза и Лили?.. Насчет Лили могу сообщить тебе инте­ресную новость, которую муж мой услышал вчера в кафе: в твою сестру страшно влюблен один человек, хотя я до сих пор воображала, что он вздыхает по тебе. Впрочем, об этом после. Какое хорошенькое на тебе платье! Верно, от Франсины? Я сейчас угадала; на всех ее работах какое-то особенное cachet... А шляпа от Жендро? Очень к тебе идет... Жендро делает теперь не только шляпы, но и платья... тоже с огромным вкусом. Вчера на вечере у Дитрихштейнов -- почему ты не была? -- Нини Хотек приехала в туалете от Жендро и казалась почти хорошенькой.
   Так продолжали мы болтать в том же духе. Наконец, я ловко повернула разговор на светскую хронику и спросила по возможности непринужденным тоном:
   -- А слышала ты, будто бы принцесса *** близка с неким бароном Тиллингом?
   -- Слышала кое-что, но ведь это старая история. Теперь, как всем известно, принцесса увлекается одним актером из Бург-театра. А разве ты интересуешься бароном? Что ты краснеешь? Нечего отрицательно трясти головой, улика на лицо: лучше говори правду! Надо удивляться, что тебе до сих пор не успел никто понравиться... я была бы ужасно рада, если б ты в кого-нибудь влюбилась... Слов нет -- Тиллинг не партия для графини Доцки; у тебя так много гораздо более блестящих поклонников -- а у того, кажется, ни пфеннига за душой. Впрочем, ты сама довольно богата; однако, опять-таки он слишком стар для тебя... по моему, стар; сколько лет было бы теперь бедному Арно? Ах, как было грустно тогда. Ни­когда не забуду, как ты принялась читать вслух письмо моего брата... Да, скверная вещь война... разумеется, не для всех. Для других она отличная вещь; вот хоть бы мой муж: он спит и видит, чтобы опять началась камнания: ему так хо­чется отличиться. Я понимаю это -- будь я солдатом, я также стремилась бы к славному подвигу или к повышению по службе...
   -- Или к тому, чтоб тебя искалечили и убили?..
   -- О, я никогда не думала бы об итом! О таких вещах не следует думать: ведь несчастье постигает только того, кому оно суждено. Так и тебе, душа моя, было суждено остаться молодой вдовою.
   -- И чтоб исполниться этому предопределению, должна была возгореться война с Италией?
   -- А вот если мне суждено быть женой сравнительно мо­лодого генерала...
   -- Должно произойти новое столкновение между народами, чтобы твой Грисбах скорее повысился? Однако ты воображаешь, что мировой порядок следует самым простым предначертаниям. -- Но что такое хотела ты сказать мне насчет Лили?..
   -- То, что она вскружила голову твоему кузену Конраду. Ка­жется, он скоро сделает ей предложение.
   -- Сомневаюсь. Конрад слишком ветрен и сумасброден, чтобы думать о женитьбе.
   -- Ах, все мужчины ветрены и сумасбродны, что не мешает им жениться, когда они полюбят не на шутку... Как ты думаешь, нравится он Лили?
   -- Право, не знаю: не замечала.
   -- Конрад -- отличная партия. После смерти дяди, ему доста­нется именье Селавец. Да, кстати, о Дронтгейме... Ты знаешь, что Ферди Дронтгейм, промотавший свое состояние на танцов­щицу Грилли, говорят, женится теперь на дочери богатого бан­кира? Конечно, никто из "наших" не станет ее принимать... А ты будешь сегодня вечером в английском посольстве? Опять нет? Впрочем, ты права: на этих посольских раутах всегда как-то чувствуешь себя не совсем между своими. Такая там масса иностранцев, о которых не знаешь хорошенько, вполе ли они люди comme il faut; каждый проезжий англичанин, кото­рый сделает визит посланнику, приглашается на парадные приемы, будь он земделец среднего сословия, фабрикант или что-нибудь в этом роде. Я люблю англичан только в романах издания Таухница... Ты уже читала "Джен Эйр"? Не правда ли, восхитительно? Когда моя Беатриса начнет говорить, я сейчас возьму к ней бонну-англичанку... Француженкой Ксавера я совсем недовольна.. Недавно встречаю ее на улице: она гуляет с моим ребенком, а за ней так и увивается какой-то молодой человек, в роде приказчика. До того заго­ворились оба, что и не видят меня. Увидали, когда уж я стояла перед их носом. Ну, разумеется, бонна переконфузилась, была готова сквозь землю провалиться. Вообще мученье с прислугой!.. Вот и моя горничная объявила мне на днях, что выходить замуж... а я только успела к ней привыкнуть! Тер­петь не могу в доме новых лиц... Как, ты уж уходишь?
   -- Да, милочка, мне надо сделать еще два-три безотлагательных визита... до свиданья.
   И я не согласилась остаться даже "на пять минуток" у приятельницы, хотя ровно никаких безотлагательных визитов мне не предстояло. В другое время я охотно слушала бы пу­стую светскую болтовню и поддерживала ее со своей стороны, но в этот день она показалась мне невыносимой. Мною овла­дела тоска... Ах, вот если б еще раз послушать таких речей, как вчера! Ах, Тиллинг... Фридрих Тиллинг!.. Значить, то, что напевали мне колеса экипажа, было правдой... Со мной произошло превращение -- я поднялась в иную сферу чувств. Мелочные интересы, совершенно поглощавшие мою милую Лори: туалеты, бонны, светские браки и истории с наследствами, все это казалось мне до того жалким, ничтожным, что я была го­това задохнуться, нет, нет, скорей на свелый воздух, на широкий простор! А главное: Тиллинг свободен; "принцесса увлекается теперь одним актером из Вург-театра"... Наверно, он никогда ее не любил... Это было преходящее увлечение", и оно отошло в область прошлого.


VIII.


   
   Промчалось много дней, а Тиллинг все не появлялся на моем горизонте. Каждый день я посещала театр, откуда спе­шила куда-нибудь на вечер, в надежде встретиться с ним, но все напрасно.
   В мои приемные дни собиралось много посетителей, только между ними не было его. Да я и не ждала к себе барона. Он не мог прийти после слов, сказанных им на обеде у моего отца: "Графиня, вы не должны ожидать от меня этого", и потом после фразы, вырвавшейся у него на прощанье, когда он подсаживал меня в экипаж: "понимаю -- значит, никогда". Странно было бы, если б он появился на моих журфиксах.
   Я оскорбила его своей холодностью -- это ясно. Барон избегал меня, в этом не могло быть сомнения. Но что же мне остава­лось делать? Я горела нетерпением увидать его, загладить свою тогдашнюю нелюбезность и отвести душу в разговоре с ним, как в тот памятный вечер. Ах, как милы казались мне теперь часы, проведенные в обществе Тиллинга, после того, как я поняла, что он мне дорог. В следующую субботу, вме­сто желанного гостя, ко мне приехала, но крайней мере, его ку­зина, та самая, в доме которой я познакомилась с ним на парадном балу. Когда она вошла, сердце у меня забилось так сильно, что я с трудом подавила свое волнение. Наконец-то я узнаю что-нибудь о человеке, занимавшем, мои мысли. Однако я не решилась спросить о нем, чувствуя, что не могу произнести его имени без того, чтоб не вспыхнуть предательским румянцем. И таким образом мы толковали с моей приятельницей о разных разностях -- между прочим, и о погоде, -- но я не обмолвилась ни единым словом о том, что лежало у меня на душе.
   -- Ах, Марта, -- спохватилась вдруг та, -- я и забыла: мой кузен Фридрих свидетельствует вам свое почтение -- третьего дня он уехал отсюда.
   Я почувствовала, что вся кровь отхлынула от моих щек.
   -- Уехал? Куда? Разве его полк переведен?
   -- Нет... Ему дали отпуск ненадолго. Он поспешил в Берлин к умирающей матери, чтоб застать ее в живых. Мне ужасно жаль его; Фридрих обожает свою мать.
   Два дня спустя, я получила письмо с берлинским штемпелем. На адресе был незнакомый мне почерк. Но я тотчас догадалась, от кого оно, даже не успев прочитать подписи. Bow. что мне писал Тиллинг:
   


Берлин. Фридрихштрассе, 8.


   30-е марта 1863 г. Час ночи.
   "Дорогая графиня! Я должен перед кем-нибудь излить свое горе... Но почему именно перед вами? Имею ли я на это право? Конечно нет, но я чувствую неодолимую потребность к тому. Вы будете сочувствовать мне -- я в том уверен. Если б вы знали мою бесценную мать, которая в настоящую минуту борется со смертью, вы полюбили бы ее. Чудное сердце, светлый ум, веселый нрав, и притом столько достоинства в харак­тере, и все это должна поглотить могила -- никакой надежды. -- Я провел целый день у ее постели и проведу здесь целую ночь, ее последнюю ночь... Она ужасно страдала, бедняжка. Теперь ей немного лучше, но силы падают, пульс почти не бьется... Кроме меня, в ее комнате дежурят ее сестры и врач. Ах, эта страшная разлука навек! Хотя и знаешь, что смерть неизбежна, что никому из нас ее не миновать, но трудно примириться с мыслью, что она должна постичь и наших близких. Чем была для меня моя мать, я не могу даже и выразить.
   "Она умирает сознательно. Когда я приехал сегодня по утру, больная встретила меня радостным восклицанием:
   " -- Ах, я еще раз вижу перед собой своего Фрица! А я все боялась, что ты приедешь слишком поздно.
   " -- Ты опять выздоровеешь, милая матушка! -- воскликнул я.
   " -- Нет, нет; об этом не может быть и речи, мой ста­рый мальчик! Не унижай священных минут нашего последнего свидания пошлыми утешениями, какие расточают всем умирающим. Простимся лучше как следует...
   "Я упал на колени у ее кровати и не мог удержать рыданий.
   " -- Ты плачешь, Фриц? Вот видишь: я также не говорю тебе обычных слов: "не плачь". Мне приятно, что разлука с твоим лучшим старым другом огорчает тебя. Это служит мне порукой, что ты не скоро позабудешь свою мать...
   " -- Никогда, пока я жив.
   " -- Вспоминай при этом, что ты доставил мне много ра­дости. Не считая забот во время твоих детских болезней и страха за тебя, когда ты бывал на войне, ты доставлял мне одно счастье и помогал переносить испытания, ниспосылаемые судьбою. Благословляю тебя за это, дитя мое.
   "Тут с ней опять сделался приступ сильных болей. Как она жалобно стонала и вскрикивала, как искажались страданием ее черты! У меня сердце разрывалось, глядя на нее. Да, смерть -- это страшный, неумолимый враг... Вид агонии матери напомнил мне последние минуты всех, кто умирал в моем присутствии на поле битвы и в лазаретах... Когда я вспомню, что мы -- люди -- иногда подстрекаем ближних добровольно идти на смерть, внушаем цветущей юности пренебрежение к врагу, с которым даже изможденная, слабосильная старость борется так отчаянно, -- мне становится стыдно за себя. Разве это не низость? Сегодняшняя ночь тянется невыносимо долго... Если б несчастная больная еще могла спать, а то она лежит с открытыми глазами. Я неподвижно просиживаю по получасу возле ее изголовья, а потом пробираюсь потихоньку в соседнюю комнату к письменному столу и прибавляю на этом листе не­сколько строк, чтобы опять вернуться на прежнее место. Так мы дотянули до четырех часов утра. Я только что слышал, как били часы на ближайших башнях города. Невольно со­дрогнешься при мысли, что время безостановочно, непрерывно подвигается вперед, неумолимо отсчитывая последние минуты горячо любимого существа, которое вскоре должно перейти в веч­ность. Но чем безучастнее все окружающее к нашим страданиям, тем сильнее жаждешь поделиться своим горем с другим человеческим существом, к которому тяготеет сердце. Вот. почему я соблазнился, увидев на столе чистый лист бумаги, оставшийся после докторского рецепта; я излил на нем все, что накипело на душе, и шлю его вам, уверенный в вашем сочувствии..
   "7 часов утра. Все кончено.
   " -- Прощай, мой старый мальчик". -- Это были ее последние слова. Потом она закрыла глаза и заснула напеки. Спи спо­койно, бесценная старушка мать.
   "Со слезами целуя ваши милые руки, остаюсь ваш смертельно


огорченный Фридрих Тиллинг.


   
   Письмо это я храню до сих пор. Как истерся и побледнел листок, исписанный его рукою! И не только протекшие двадцать пять лет привели его в такой вид, но также слезы и поцелуи, которыми я покрывала тогда дорогие строки. "Смер­тельно огорченный" -- да... А мне хотелось громко вскрикнуть от восторга, когда я прочитала это послание. Хотя в нем не го­ворилось ни слова о любви, но нельзя было яснее выразить, что писавший любит не кого иного, как ту, перед которой он излил свою душу. Не думал же он о принцессе в такой час, у смертного одра матери, не стремился же он выплаки­вать свое горе на ее груди; нет, его тянуло ко мне, и этого было достаточно, чтоб заглушить в моем сердце всякое рев­нивое сомнение.
   В тот же день я отослала роскошный венок из белых камелий на гроб усопшей; посреди белых цветов красовалась одна алая полураспустившаяся роза. Поймет ли он, что блед­ные цветы без запаха предназначались покойнице в знак печали, а единственный цветок, пылавший багрянцем -- ему?..
   


IX.


   
   Прошло три недели.
   Конрад Альтгауз посватался к моей сестре Лили и получил отказ. Однако он не принял этого в трагическую сто­рону и остался, как всегда, постоянным посетителем нашего дома, а в обществе -- неизменным кавалером.
   Однажды я выразила ему свое удивление по поводу его непоколебимой преданности вассала.
   -- Меня очень радует, -- сказала я, -- что ты не думаешь сердиться. Однако, вместе с тем, это служить доказательством непрочности твоего чувства к Лили, хотя ты утверждал про­тивное. Отвергнутая любовь обыкновенно бывает мстительна и переходить в озлобление.
   -- Ошибаешься, почтеннейшая кузина, я без ума влюблен в Лили. Сначала мне казалось, что мое сердце принадлежит тебе. Но ты держала себя так неприступно, что я успел свое­временно подавить зарождавшуюся страсть. Потом, некоторое время я интересовался Розой и, наконец, остановился на Лили. Этому расположению я останусь верен до гроба.
   -- Как это на тебя похоже!
   -- Лили или никто!
   -- Но если она не хочет быть твоею, мой бедный Конрад?
   -- Неужели ты думаешь, что я единственный на свете, ко­торый, несмотря на неудачу первого сватовства, будет свататься к любимой девушке и во второй, и в третий раз, чтобы вос­торжествовать, наконец, в четвертый? Она уступит, хотя уж ради того, чтоб положить конец моим приставаньям; вот, увидишь, что уступит! Правда, Лили не влюблена в меня -- странный, но тем не менее действительный факт. Однако мне ужасно нравится, что она при таких условиях не соблазнилась заманчивой для каждой девушки перспективой -- сделаться замуж­ней дамой, и не спешила ухватиться за партию, весьма прилич­ную с точки зрения света. Теперь я еще больше влюбился в нее. Мало по малу моя привязанность тронет женское сердечко Лили, вызовет в нем взаимность, и вот ты сделаешься моей свояченицей, дорогая Марта. Надеюсь, ты не намерена мне противодействовать?
   -- Я? уж конечно -- нет. Напротив, мне нравится твоя система упорного ухаживанья. Всем женихам следовало бы взять тебя за образец и добиваться своего, выжидая время, дей­ствуя на женщин одною неясностью. Англичане называют это to woe and to win *). Но любить и достигать желаемого этим путем -- наша молодежь не дает себе труда. Они хотят не за­воевать счастье, а сорвать его, как цветок, на краю дороги!
   
   *) Вздыхать и добиваться.
   
   Тиллинг вернулся в Вену уже две недели назад -- как мне передавали -- а между тем не шел ко мне. Встретиться с ним в обществе, разумеется, нельзя было рассчитывать; по причине траура он не принимал участия ни в каких развлечениях. Но я думала, что барон навестит меня или, по крайней мере, мне напишет. Однако день проходил за днем, не принося с собою ни ожидаемого визита, ни письма.
   -- Не понимаю, что с тобой творится, Марта, -- говорила мне однажды утром тетя Мари, -- с некоторых пор ты сама не своя: рассеянная, не в духе... Напрасно ты отвергаешь всех женихов, уверяю тебя -- напрасно! Я давно говорю: одиночество для тебя не годится. Следствием его является твой сплин, который замечают. Скажи-ка: ты уж говела в посту? Это также принесло бы тебе большую пользу.
   -- Полагаю, что и то и другое, т. е. выходить замуж и говеть, следует делать по сердечному влечению, а не ради того, чтоб избавиться от сплина. Между тем, из претендентов на мою руку мне не нравится никто; что же касается говенья...
   -- Ты должна им поторопиться; вспомни: ведь завтра великий четверг... Есть ли у тебя билеты на церемонно "омовения ног?"
   -- Да, папа мне достал, только я право не знаю, идти ли...
   -- О, непременно! Трудно себе представить что-нибудь кра­сивее и умилительнее этого зрелища... торжества христианского смирения. Император с императрицей нагибаются до полу, чтобы умыть ноги старикам и старухам из богадельни. Не служит ли это наглядным примером ничтожества земного величия перед божественным?
   -- Да, для того, чтобы олицетворить собою смирение, прекло­няя колена перед ближним, нужно сознавать себя очень высокопоставленным лицом. Этим они хотят сказать: "как ве­лико расстояние между сыном Божиим и апостолами, так ве­лико оно между мною, императором, и богаделенскими стариками". Этот основной мотив церемонии кажется мне не особенно смиренным.
   -- У тебя на все престранные взгляды, Марта. За три года, проведенных тобою в деревенском уединении за чтением дрянных книг, ты усвоила себе совсем превратные понятия.
   -- Дрянных книг?
   -- Да, именно дрянных -- я не беру назад своего выражения. Недавно, когда я в своем неведении упомянула перед архиепископом об одной книге, которую нашла у тебя на по­стели и по заглавию приняла за божественную -- "Жизнь Иисуса", какого-то Штрауса, -- преосвященный как всплеснет руками, да как крикнет на меня: "Господи, откуда вы достали такое без­божное, нечестивое сочинение?" Я, разумеется, сгорела со стыда и стала уверять, что не читала его, а только видела у своей родственницы. "В таком случай -- сказал он -- вы должны по­требовать от вашей родственницы, чтобы она, ради спасения своей души, бросила эту книгу в огонь". Вот я и передаю тебе слова архиепископа, дорогая Марта. Согласна ты сжечь эту книгу?
   -- Если б мы с вами родились за двести-триста лет на­зад, то могли бы видеть своими глазами сожжение не только нечестивой по нашему книги, но и самого еретического автора.
   И это средство было бы действительнее -- на время, конечно, да и то ненадолго...
   -- Ты уклоняешься от прямого ответа. Говори: сожжешь ты книгу?
   -- Нет.
   -- Так-таки и "нет", безо всяких околичностей?
   -- К чему бесполезные рассуждения? Мы не поймем одна другую на этой почве, дорогая тетечка. Послушай лучше, что я расскажу тебе про своего Рудольфа...
   И мне удалось благополучно повернуть разговор на неисто­щимую тему, которая никогда не приводила нас к неприятным столкновениям. Насчет того, что Рудольф Доцки самый пре­лестный, необыкновенный и не по летам развитой ребенок, мы всегда были согласны между собою.
   Итак, на другой день я решила присутствовать на церемо­нии "омовения ног". В начале одиннадцатого мы с сестрою Розой, в черных туалетах, как подобает на страстной не­деле, явились в большую церемониальную залу императорского Бурга. Здесь на эстраде были заготовлены места для аристократии и дипломатического корпуса. Следовательно, и тут мы очу­тились в своей сфере, обмениваясь поклонами направо и на­лево. Галерея также была битком набита счастливцами, полу­чившими билеты, но вверху было уже смешанное общество, не принадлежащее к "сливкам", как мы, сидевшие внизу на эстраде. Короче, и на этом торжестве символизированного смирения господствовала обычная обособленность каст, и привиле­гированный круг пользовался несомненным преимуществом.
   Не знаю, были ли настроены на религиозный лад остальные присутствующее, но я чувствовала себя точно в театре перед началом интересного спектакля. Как в зрительной зале обме­ниваешься поклонами из ложи в ложу и нетерпеливо ждешь, скоро ли взовьется занавес, так же и здесь я с напряженным любопытством смотрела в ту сторону, откуда должны были появиться солисты и хор -- участники предстоящего зре­лища. Декорация была уже поставлена -- длинный стол, за кото­рый должны были сесть старцы и старушки.
   Я была довольна, что вздумала приехать: ожидание чего-нибудь интересного всегда приятно возбуждает и имеет свойство на время разгонять тяжелые мысли. А меня постоянно удручала одна мысль: "Почему Тиллинг не хочет показываться?" Но в данную минуту я развлекалась и только ждала появления коронованных особ с их смиренными гостями. И что же? Как раз в тот момент, когда я не думала о Тиллинге, мои глаза различили его в толпе. Немедленно по окончании обедни, придворные сановники потянулись в залу в сопровождении генералитета и корпуса офицеров. Я безучастно скользила взглядом по рядам этих фигур в раззолоченных мундирах -- ведь они не были главными актерами, а просто статистами для пополнения сцены -- и вдруг узнала между ними Тиллинга, занявшего место как раз против нашей трибуны. По мне точно пробежала электрическая искра. Он не смотрел в нашу сторону. В его чертах отпечатлелись следы недавно пережитого горя: лицо было печально. Ах, как мне хотелось выразить ему свое сочувствие молчаливым пожатием руки! Я упорно не спускала с него взгляда в надежде, что магнетическая сила моих глаз заставить барона взглянуть на меня, но напрасно.
   -- Идут, идут! -- подтолкнула меня Роза. -- Вон смотри туда, туда. Ах, как красиво! точно на картине.
   Старики и старухи в старинных немецких костюмах были введены в залу. Младшей из старух -- по газетным сведениям -- было восемьдесят восемь лет, младшему из стариков -- восемьдесят пять. Морщинистые, беззубые, сгорбленные... Я ре­шительно не могла понять, что нашла тут живописного сестра моя Роза. Вероятно, ей понравились только костюмы. В самом деле, они отлично гармонировали со всей церемонией, проникну­той средневековым духом. Анахронизмом являлись здесь мы в наших современных платьях, с нашими современными понятии -- мы не подходили к картине. Когда двадцать четыре бедняка заняли места за столом, в залу вошло несколько сановников в расшитых золотом и украшенных орденами мундирах; большая часть их были люди пожилые: тайные со­ветники, камергеры, в числе которых оказался и министр "Конечно". За ними следовало духовенство, принимавшее участие в торжестве. Таким образом статисты были размещены, и внимание публики, ожидавшей выхода высочайших особ, до­стигало крайнего напряжения. Однако мои глаза не так при­стально смотрели в ту сторону, откуда должен был появиться двор; я все поглядывала на Тиллинга; он, наконец, меня заметил и поклонился.
   Роза снова коснулась рукой моего локтя: -- Марта, тебе дурно? Ты вдруг страшно побледнела, а потом вспыхнула... Гляди же: вот! вот!!
   Действительно, капельмей... ах, то бишь обер-церемонимейстер подал знак своим жезлом, что императорская чета при­ближается. Это зрелище в самом деле было заманчиво, так как, не говоря уже о том, что их величества представляли самую высокопоставленную чету в стране, они вместе с тем были и самой красивой парой в целом государстве. За ними вошла вереница эрцгерцогов и эрцгерцогинь, и праздник мог начаться. Тут стольники и пажи внесли наполненный кушаньями блюда, а государь с государыней поставили их на стол перед стариками. Опять вышла настоящая картина. Посуда, кушанья, манеры пажей нести их напоминали знаменитый произведения художников, изображавших пиры в стиле Возрождения. Но как только блюда были расставлены, их тотчас убрали со стола; эта работа -- в знак смирения -- производилась эрцгерцогами и эрцгерцогинями. Затем унесли стол, и началась главная часть церемонии -- то, что французы называют le clou de la piece -- собственно омовение ног, самая эффектная сцена. Конечно, все это делалось только для виду, как и са­мый пир был одним представлением. Опустившись на колени, император проводил полотенцем по ногам старика, между тем как прислуживавший священник как будто лил поду из кувшина. Так император склонялся перед каждым старцем от первого до последнего. В это время императрица -- которую мы постоянно привыкли видеть стоящей прямо, со своей количественной, гордой осанкой, -- проделывала ту же процедуру перед каждой старухой, не утрачивая однако своей обычной чарующей грации. Музыку или, если хотите, объяснительный хор заменял здесь придворный капеллан, читавший соответ­ствующее место из Евангелия.
   Мне ужасно хотелось бы знать, что чувствовали во время церемонии эти старики, сидевшие перед массой зрителей в необыкновенном одеянии, видя у своих ног коленопреклоненных высочайших особ -- самого государя и государыню. Ве­роятно, их ощущения были крайне смутны; так, по крайней мере, представляла я себе состояние духа этих людей, ошеломленных, ослепленных необычайным зрелищем. Конечно, происходившее казалось им каким-то волшебным сном. Они должны были испытывать и радость, и смущение; им было и больно, и сладко, так что от множества нахлынувших впечатлений и без того темные старческие головы наверно совсем отказывались работать. Единственное, что они ясно себе пред­ставляли, была перспектива получить красный шелковый мешочек с тридцатью серебряными монетами, который навешивается августейшей рукою на шею каждого, и большую корзину провизии, которую им дают перед отправкой домой. Церемония скоро кончилась, и зала опустела. Сначала удалился двор; потом другие соучастники парада. Наконец стала расходиться и публика с трибуны и с галереи.
   -- Ах, какая это была прелесть, какая прелесть! -- шептала Роза, у которой заняло дух от восторга.
   Я ничего не ответила. В сущности я не имела права относиться с презрительным состраданием к слабоумным старикам и старухам, ошалевшим от окружающего великолепия. У меня была такая же странная путаница в голове; только что виденное мною расплывалось в моем сознании, и лишь одна неотвязная мысль твердо засела в мозгу: "Будет ли Тиллинг ожидать нас у выхода?" Между тем пробраться туда оказа­лось довольно затруднительным. Прежде всего, нас обступили знакомые, сидевшие с нами на эстраде. Пришлось обмениваться почти с каждым рукопожатием и вежливыми фразами. Затем на площадке парадной лестницы столпилась целая масса народу, так что вышел настоящий утренний раут. -- Здравствуй, Тини! -- Bonjour, Марта! -- Ах, графиня, вы также тут? -- Ты уж при­глашена куда-нибудь на первый день Пасхи? Мое почтете, ваше сиятельство, не забудьте, что мы ждем вас в понедельник на танцевальный вечер, запросто, по семейному. -- Ты была вчера на проповеди в доминиканской церкви? Нет, я была в Sacre-coeur, где у меня воспитываются дочери. -- Следующая репетиция нашего благотворительного спектакля назначена в четверг, в двенадцать часов, милейший барон: пожалуйста, не опоздайте -- Императрица опять была восхитительна. -- Заме­тила ты, Лори, как эрцгерцог Людвиг-Виктор все время поглядывал в сторону Гёттер-Фарни? -- Madame, j ai l honneur de vons presenter mes hommages. -- Ah, c'est vous, marquis... charmee. -- I wish You good morning, Lord Chesteriild. -- Oh, how are You? -- Amfully fine woman, your Empress *). -- Вы уже взяли ложу на представление Аделины Патти? Удивительная восходящая звезда... -- Значит, слух о помолвке Ферди Дронтгейма с дочерью банкира подтвердился -- вот скандал!
   
   *) Честь имею кланяться, сударыня. -- Ах, это вы, маркиз... рада вас видеть. -- Доброго утра, лорд Честерфильд. -- О, как по­живаете? -- Удивительно изящная особа, ваша императрица.
   
   Подобные замечания сыпались со всех сторон. Посторон­нему наблюдателю ни за что не пришло бы в голову, что эта публика только что присутствовала на религиозной церемонии, оли­цетворявшей торжество смирения. Наконец мы добрались до ворот, где нас ожидали экипажи и собралась толпа народа. Эти люди хотели, по крайней мере, посмотреть на тех счастливцев, которым удалось увидать высочайших особ; после этого, они с гордостью могли показаться с своей стороны другим, потому что видели "видевших" торжество. Едва мы успели выйти, как передо мной вырос Тиллинг. Он по­клонился.
   -- Мне следует еще поблагодарить нас, графиня Доцки, за великолепный венок.
   Я подала ему руку, но не могла вымолвить ни слова.
   Нам подали экипаж, надо было садиться, и Роза толкала меня вперед. Тиллинг взял под козырек и хотел отойти. Тогда я сделала над собой усилие и сказала изменившимся голосом, который мне самой показался чужим:
   -- В воскресенье, между двумя и тремя, я буду дома. 
   Барон молча поклонился, и мы сели в карету.
   -- Ты верно простудилась, Марта, -- заметила сестра, когда лошади тронулись. -- У тебя охрипло горло. И почему ты не представила мне этого мрачного офицера? Редко можно встре­тить такое унылое лицо, да и смотреть то на него не особенно приятно.
   


X.


   
   В назначенный день и час Тиллинг явился ко мне. Перед его приходом, я внесла в красные тетрадки следующее:
   "У меня есть предчувствие, что нынешний день решит мою участь. Мне так хорошо и немного страшно, как перед каким-то великим таинством. Это настроение я должна отме­тить в своем дневнике, чтобы иметь возможность даже много лет спустя ясно вспомнить знаменательный час, которого я ожидаю теперь с таким волнением. Пожалуй, все выйдет иначе, чем я думаю, а может быть и точно так... во всяком случае мне будет интересно убедиться, насколько может человек предугадать свое будущее.. Тот, кого я жду, любит меня; доказательство тому -- письмо, написанное им у смертного одра матери; он любим взаимно -- это должна была сказать ему роза, вплетенная в венок для усопшей... И вот, после этого, мы встречаемся -- без свидетелей, внутренне взволнован­ные; -- он жаждет утешения; я сгораю желанием утешить его: мне кажется, что нам обоим не придется тратить лишних слов. Выступившие слезы, пожатие дрожащих рук и -- мы по­няли один другого... Двое любящих, двое счастливых лю­дей -- серьезно, торжественно, страстно, благоговейно счастливых, тогда как в обществе, конечно, отзовутся о нашем союзе равнодушно и сухо. Пойдут толки: "А знаете новость? Марта Доцки выходит за Тиллинга... Ну, уж партия!.." Пять минут третьего. Он может явиться каждую секунду... Звонок!.. Как у меня забилось сердце... я вся дрожу, я чувствую, что..."
   Тут заметка в дневнике обрывается. Последняя строка нацарапана страшно неразборчиво. Значит, слова о тревожном биении сердца и трепете не были пустою фразой. Мои ожидания не оправдались. Действительность не соответствовала мечтам. По время своего визита, продолжавшегося не дольше получаса, Тиллинг был холоден и крайне сдержан. Он извинился передо мной за свою смелость писать мне не испросив пред­варительно позволения на это, и прибавил: "Надеюсь, вы простите такое нарушение приличий в виду того, что я был слишком убит горем, чтобы здраво рассуждать". Потом мы по­говорили с ним еще о последних днях его матери, и барон рассказал мне кое-что из ее жизни, но не обмолвился ни словом о другом... что лежало у нас обоих на сердце. На меня пахнуло холодом; я сама стала сдержанной и цере­монной, а когда он поднялся, чтобы уходить, я не сделала ни малейшей попытки удержать его и не пригласила прийти еще раз. Едва Тиллинг ушел, я бросилась к своему раскры­тому дневнику, чтоб дописать недоконченную фразу.
   "Я чувствую, что... все потеряно... что я жестоко ошиблась, что он меня не любит и теперь будет думать сам, что я тоже равнодушна к нему. Я держала себя почти так, как будто хотела оттолкнуть его. Я чувствую -- он никогда не вер­нется ко мне. А между тем, в целом мире нет другого че­ловека, которого я могла бы любить. Никто не сравнится с ним по уму, благородству, доброте, и так, как я любила бы тебя, Фридрих, не сумеет любить никакая другая женщина, а уж тем более твоя принцесса, к которой ты, кажется, вер­нулся. Сын мой Рудольф, ты один остаешься моим утешением и опорой. С этой минуты я умерла для личного счастья, для любви; только материнская привязанность должна наполнять теперь мое одинокое сердце во всю мою жизнь... Если мне удастся сделать из тебя такого человека, как он, если ты, Рудольф, будешь впоследствии оплакивать меня, как тот оплакивает свою мать, я скажу, что жила недаром".
   Но какая в сущности глупая вещь -- дневник! Стремление увековечить на бумаге постоянно меняющиеся, исчезающее и вновь возникающее желания, намерения и взгляды на вещи, ко­торые составляют самый ход нашей духовной жизни, -- не приводит к желаемому результату и только заставляешь нас по­том мучительно сознавать собственную переменчивость. Здесь, на одной и той же странице, под одним и тем же числом, выражены два диаметрально противоположных настроения: сна­чала самые радужные надежды, потом полнейшее самоотречение, а на следующих страницах опять иное, опять противоречие... В понедельник на Пасхе выдалась превосходная весен­няя погода, -- и катанье на Пратере, служившее как бы вступлением к первому парадному майскому "корсо", отличалось необыкновенным блеском. Я хорошо помню, как этот блеск, это праздничное ликованье и весенняя нега плохо гармонировали с печалью, наполнявшей мое сердце. Но я не согласилась бы променять ее на прежнюю веселость, когда в этом сердце была пустота, не дальше как месяца два тому назад, до моего знакомства с Тиллингом. Хотя моя любовь по-видимому не встречает взаимности, но все же это была любовь -- теплое, отрадное чувство, дававшее толчок моей жизненной энергии всякий раз, когда дорогой образ вставал передо мною. С этим чувством, несмотря на горе, жизнь казалась полнее, и я ни за что не хотела заглушать его.
   Разумеется, мне никак не могло прийти в голову, что я встречу в тот день на Пратере, в вихре светского веселья, его -- предмет моих мечтаний. А между тем на деле вышло так; рассеянно блуждая взглядом вдоль аллеи для верховой езды, я вдруг увидала всадника в военной форме, быстро мчавшегося в нашу сторону, и, несмотря на свою близорукость, тотчас узнала в нем барона. Когда он приблизился к на­шему ландо и взял под козырек, я не только поклонилась ему, но стала делать знаки, подзывая его к себе. Правда, мне тут же пришло в голову, что это неприлично.
   -- Кого это ты зовешь? -- спросила меня Лили -- Верно, отца? Ах, нет, -- прибавила она, -- теперь и я вижу, вон идет не­избежный Конрад -- это ему ты махала рукою?
   Появление "неизбежного Конрада" пришлось как нельзя более кстати. Я была благодарна милому кузену и тотчас при­нялась доказывать ему благодарность на деле.
   -- Послушай, Лили, -- начала я, -- ведь он право преле­стный человек и пришел сюда непременно ради тебя... Ты должна над ним сжалиться и полюбить его немного... О, если б ты знала, как хорошо питать к кому-нибудь искреннее чув­ство, то не оставалась бы такой холодной. Послушайся меня, сделай счастливым этого доброго малого.
   Лили взглянула на меня с удивлением.
   -- Но если он не нравится мне, Марта?
   -- Значит, ты любишь другого?
   Она покачала головой: -- Нет, никого.
   -- Бедняжка! мне жаль тебя.
   Мы проехались еще раза два-три но аллее. Но тот, кото­рого напрасно искали мои глаза, не показывался больше. Оче­видно, он оставил Пратер.
   


XI.


   
   Несколько дней спустя, Тиллинг зашел ко мне днем. В моей гостиной сидели: отец, тетя Мари, Роза и Лили, Конрад Альтгауз и министр "Конечно". Я чуть не вскрикнула от ра­дости: до того неожиданно было его посещение, но эта радость рассеялась, когда барон, поздоровавшись с присутствующими и заняв по моему приглашению кресло против меня, сказал холодным тоном:
   -- Я приехал к вам проститься, графиня, потому что через несколько дней уезжаю из Вены.
   -- Надолго? -- И куда? -- Зачем? -- С чего это так вдруг? -- раздались со всех сторон вопросы, между тем как я си­дела, не говоря ни слова.
   -- Может быть, навсегда... В Венгрию... Я перевелся в другой полк. -- У меня пристрастие к мадьярам... -- отвечал барон, обращаясь то к тому, то к другому.
   Тем временем я успела опомниться и скапала, по воз­можности, спокойно:
   -- Однако вы быстро решились. -- Что такое сделала вам наша Вена, что вы так спешите покинуть со?
   -- Здесь для меня слишком шумно и весело, а при моем настроении мне гораздо приятнее тишина и простор необозри­мой пустыни.
   -- Вот глупости -- возразил Конрад, -- когда человеку грустно, нужно, напротив, искать развлечений. Вечер, прове­денный в Карл-театре, во всяком случат, освежит вас бо­лее, чем целые дни уединения.
   -- Лучше всего встряхнулись бы вы, Тиллинг, -- вмешался мой отец, -- если б у нас опять затеялся поход. То ли дело! По крайней мере, чувствуешь себя весело, бодро! Только, к сожалению, ничего подобного еще нет в виду; мир угрожает продлиться до бесконечности.
   -- Что за удивительный у тебя соединения понятий, папа, -- не утерпела я, чтоб не возразить отцу, оседлавшему своего любимого конька: -- воевать, по твоему, "весело", а мир "угро­жает".
   -- Конечно, -- подтвердить министр, -- на политическом горизонте не замечается ни малейшего пятнышка. Впрочем, гроза налетает иногда неожиданно, и никогда нельзя поручиться за то, что и малейшее уклонение политического барометра в сто­рону не приведет к войне. Это я говорю в утешение вам, г-н подполковник. Что касается меня, то мне, как блюсти­телю внутренних интересов страны, следует конечно желать наибольшей продолжительности мира. Только на этом условии возможен успешный ход дел, находящихся к моем ведении, что впрочем не мешает мне сочувствовать желаниям тех, кто с военной точки зрения, конечно...
   -- Прошу ваше превосходительство, -- перебил Тиллинг, -- не приписывать мне желания, чтоб у нас началась война. Затем я позволю себе возразить и против того, что существует будто бы особая "военная" точка зрения, в отличие от обще­человеческой. Мы существуем на то, чтоб в случае нужды защищать отечество от врага, как пожарные на случай пожара, чтобы тушить его. Поэтому солдат не имеет права же­лать войны, как пожарный -- пожара; то и другое -- ужасное бедствие, и, как человек, никто из нас не должен радоваться несчастию ближнего.
   "Добрый мой, хороший!" подумала я про себя. Тиллинг между тем продолжал.
   -- Я знаю, что возможность отличиться представляется одному только при пожаре, а другому в походе, но каким себялюбием и узостью умственного кругозора нужно обладать для того, чтобы собственный меркантильный интерес заслонил от нас горе и страдание целых тысяч народа! Если же мы видим общее бедствие и не сочувствуем ему, это еще хуже: значит у нас жестокое, бесчувственное сердце. Мир -- величайшее благо или, скорее, отсутствие величайшего злодейства -- это, как вы сказали сами, единственное состояние, благоприятное интересам народонаселения страны, а вы хотите признать за громадной ча­стью того же народонаселения, за армией, право желать, чтобы это благополучие прекратилось и взамен его наступило бед­ственное время войны? Неужели, по вашему, нужно сочувство­вать этому "справедливому" желанию, чтоб оно обратилось в требование, а там дошло и до осуществления? Неужели следует вести войну, чтобы армия не бездействовала и была удовлетво­рена? Ведь этак, пожалуй, можно дойти до того, что станут нарочно устраивать пожары, без которых пожарная команда не будет иметь случая отличиться и заслужить одобрение.
   -- Ваше сравнение хромает, любезный подполковник, -- воз­разил мой отец, против обыкновения называя Тиллинга по его чину, может быть с тем, чтобы дать ему почувствовать, насколько подобные взгляды не согласуются с его званием. -- Пожары приносят один вред и убытки, тогда как войны создают могущество и силу страны. Каким же иным путем могли бы образовываться государства и расширять границы своих владений, как не с помощью удачных походов? Солдат любит войну не из-за одного только личного честолюбия; воен­ная слава прежде всего дает пищу национальной гордости, возбуждает патриотизм.
   -- Т. е. любовь к отечеству? -- перебил Тиллинг. -- Право, мне как-то странно, что мы, военные, точно монополизируем это естественное чувство, врожденное большинству людей. Каж­дому свойственно любить землю, которая его вскормила, каждый желает, чтобы его соотечественники возвысились, а страна пользова­лась благосостоянием, но счастье и слава достигаются иными сред­ствами, кроме войны; можно гордиться другими подвигами, кроме завоеваний; например, я гораздо более горжусь нашим Анастасием Грюном, чем любым австрийским генералиссимусом.
   -- Ну, как же можно сравнивать поэта с полководцем! -- воскликнул мой отец.
   -- Вот и я говорю то же самое. Лавры, необагренные че­ловеческой кровью, несравненно прекраснее.
   -- Однако, любезный барон, -- заметила моя тетка, -- только первый раз в жизни приводится мне слышать такие речи от военного. Куда же денется тогда боевой энтузиазм, воинствен­ный пыл?
   -- Эти чувства мне не чужды, сударыня. Одушевляемый ими, выступил я в свой первый поход девятнадцатилетним мальчиком. Но когда мне довелось увидать настояний бой и убе­диться воочию, как при этом разнуздываются зверские ин­стинкты человека, все мое одушевление пропало, и при следующих битвах я шел в огонь уже безо всякой охоты, а един­ственно по долгу службы.
   -- Слушайте, Тиллинг, я воевал побольше вас, видел довольно кровавых сцен на поле битвы, и однако не утратил воинственного пыла. В 49 году я уже немолодым человеком выступил в поход под командой Радецкого с таким же восторгом, как и в первый раз.
   -- Позвольте, ваше превосходительство! вы принадлежите к более старому поколению, в котором воинственный дух был гораздо сильнее развит, чем в нашем, тогда как состра­дательность, требующая удаления всего, что причиняет напрас­ную муку, и проникающая теперь все дальше и дальше во все слои общества, была чужда огромному большинству.
   -- Что ж из этого? Страдания нигде не избегнешь: оно так же неустранимо, как и война.
   -- Видите, граф Альтгауз, это старинная и сильно дискредитированная точка зрения. Основываясь на ней, люди старались примириться со всяким социальным злом; они проповедовали покорность судьбе перед неизбежным, неустранимым, в силу закона природы. Но если при виде страшного бедствия у вас однажды шевельнулся вопрос: "Да полно так ли, должно ли это быть?" если в ваше сердце закралось сомнение, вы уже не можете оставаться хладнокровным зрителем человеческой бойни и вместе с состраданием у вас является нечто в роде раскаяния, не личного раскаяния, а -- как бы это сказать? -- в ва­шей душе заговорить совесть эпохи.
   Мой отец пожал плечами.
   -- Ну, для меня это чересчур возвышенно! -- сказал он . -- Я только могу вас уверить, что ни одни деды с гордостью и восторгом вспоминают свои походы; но также, если вы спро­сите молодых и даже самых юных, хочется ли им на войну, они с жаром ответят: "Еще бы! Очень хочется".
   -- Самые юные -- конечно. В них не остыл еще воинствен­ный энтузиазм, привитый в школе. Другие же скажут: "я хочу на войну", потому что по общепринятым понятиям настояний мужчина и храбрец не может ответить иначе. Откровенный же ответ: "не хочу" легко может быть приписан трусости.
   -- Ах, -- заметила Лили, слегка вздрагивая, -- я ужасно боя­лась бы во время битвы... Как должно быть страшно, когда пули летают со всех сторон и вам ежеминутно грозит смерть...
   -- На устах молоденькой девушки это звучит вполне естественно, -- отвечал Тиллинг, -- но мы должны отрекаться от чувства самосохранения... Солдат должен подавить в себе жа­лость к другу и врагу во время войны, потому что всякая чув­ствительность и мягкосердие ставят нам. в вину наравне с трусостью.
   -- Только на войне, любезный Тиллинг, только на войне, -- подхватил мой отец. -- В частной жизни, слава Богу, мы не изверги.
   -- Знаю; это выходит чем-то в роде "отвода глаз". Едва только объявят войну, все ее ужасы принято ставить ни во что. Так иногда дети уговариваются между собою в играх: если я сделаю вот это или то, так это не считается. При игре в войну господствуют такие же невысказываемые соглашения: убийство перестает быть убийством; грабеж -- уже не грабеж, а реквизиция; пылающие деревни представляют не пожары, а "взятые позиции". Одним словом, все заповеди Божии, правила катехизиса и нравственности ставятся ни во что, пока продол­жается кампания. Но если человек перестает увлекаться игрою, если на минуту забудет условное "не считается" и трезво посмотрит вокруг на ужасные картины бесчеловечной жестокости -- перед ним предстанет во всей наготе это невыразимое бедствие, это массовое преступление, и тогда он захочет одного, чтобы уйти от непосильной душевной муки, сложить голову вместе с прочими убитыми.
   -- В сущности, это правда, -- сказала тетя Мари, слушавшая барона с задумчивым видом, -- заповеди: не убий, не укради, люби своего ближнего, как самого себя, прощай врагам своим...
   -- Не считаются -- повторил Тиллинг. -- А те, чье призвание, казалось бы, состоит в том, чтобы внушать людям пра­вила веры, первые освящают наше оружие и призывают благословение неба на нашу кровавую работу.
   -- И совершенно справедливо, -- заметил мой отец. -- В Библии Иегова называется Богом сражений, Господом воинств... Он сам повелевает обнажить меч, он сам...
   -- Мы приписываем воле Божией все, чего нам хочется достигнуть самим, -- перебил Тиллинг. -- Как будто Господь может отменять на время вечные заветы любви. Все это выходит грубо, непоследовательно и ребячески наивно. Затем приписывать высшему существу наши страсти, наши стремления! -- А теперь, графиня, -- прибавил барон, вставая, -- позвольте с вами проститься. Извините, пожалуйста, что я невольно поднял такой невеселый спор.
   Голова у меня шла кругом; я не понимала себя от разнородных ощущений, нахлынувших вдруг, точно бурный прилив. Все только что сказанное Тиллингом еще более возвысило в моих глазах любимого человека... И мне приходилось с ним расстаться, быть может, навсегда! Неужели мы равнодушно распростимся на глазах у посторонних, и затем, все будет кончено?.. Нет, это невозможно. Если так выйдет, я готова разрыдаться, едва за ним затворится дверь. Нет, все кроме этого! И я решительно встала.
   -- Одну минуту, барон Тиллинг, -- сказала я... -- мне хо­чется показать вам еще ту фотографию, о которой мы говорили прошлый раз.
   Он с удивлением вскинул на меня глаза, потому что между нами никогда не было и речи ни о какой фотографии. Однако Тиллинг последовал за мною в уголок гостиной, где нас не могла слышать остальная компания. Я раскрыла наудачу один из альбомов, лежавших на столе, и барон склонился над ним. Тут я сказала ему вполголоса, вся дрожа от волнения:
   -- Я не отпущу вас таким образом... Я хочу, я должна с вами переговорить.
   -- Как хотите, графиня -- я слушаю.
   -- Нет, не теперь. Вы должны прийти ко мне еще раз... завтра, в эти же часы.
   Он как будто колебался.
   -- Я приказываю вам... заклинаю вас памятью вашей ма­тери, которую мы вместе оплакивали...
   -- О, Марта!..
   Мое имя, произнесенное им, заставило меня вздрогнуть в приливе счастья.
   -- Итак, завтра, -- повторила я, заглядывая ему в глаза.
   -- В эти же часы.
   Мы поняли один другого. Я вернулась к остальным гостям, а Тиллинг, поцеловав мне руку и раскланявшись с присутствующими, скрылся за дверьми.
   -- Странный человек, -- заметил отец, покачав головою. -- Все, что он тут наболтал, едва ли бы встретило одобрение в правительственных сферах.
   


XII.


   
   На следующей день, я опять дала приказание не принимать никого, кроме барона Тиллинга, как и при первом его визите.
   Предстоящий разговор наполнял мое сердце и сладким нетерпением, и боязнью, и некоторым смущением. Я не знала хорошенько, что скажу ему, да и не хотела обдумывать. Если б он спросил: "итак, графиня, что такое намеревались вы мне сообщить? Чего вы от меня желаете?" Не могла же бы я отве­тить ему откровенно: "Я хотела сообщить вам, что люблю вас, а желаю я... чтоб ты остался". Но, конечно, он не станет допытываться моей тайны в такой сухой форме и мы поймем друг друга без категорических вопросов и ответов. Самое главное заключалось в том, чтоб увидеть его еще раз и, если разлука неизбежна, обменяться с ним, по крайней мере, задушевным словом, проститься, как следует... Но при одной мысли о прощании мои глаза наполнились слезами.
   В эту минуту Тиллинг вошел в гостиную.
   -- Я повинуюсь вашему приказанию, графиня, и... Но что та­кое с вами?.. -- прервал он себя. -- Вы плачете и теперь?
   -- Я?.. Нет... это дым... камин в соседней комнате... Садитесь. Тиллинг... Я рада, что вы пришли.
   -- А я счастлив, что вы приказали мне прийти -- помните? -- именем моей покойной матери... После того, я решил выска­зать вам все, что лежит у меня на сердце. Я...
   -- Ну?., что же вы молчите?
   -- Говорить оказывается для меня гораздо труднее; чем я полагал.
   -- Но вами было высказано столько доверия ко мне -- в ту печальную ночь, которую вы проводили у изголовья умирающей. -- Почему же теперь я для вас точно чужая?
   -- В тот торжественный час я был сам не свой, а когда опомнился, на меня напала моя обычная робость. Я вижу, что преступил в то время свое право и, чтобы не делать того же вперед, избегал встречи с вами.
   -- Действительно, так: вы, по-видимому, избегаете меня. Но почему это?
   -- Почему, потому что... потому что обожаю вас.
   Я ничего не ответила и отвернулась, чтобы скрыть свое смущение. Тиллинг также умолк.
   Наконец, я собралась с духом и прервала молчание:
   -- А почему вы хотите оставить Вену?
   -- По той же причине.
   -- А разве вы не можете изменить своего решения?
   -- Мог бы, потому что мой перевод еще не состоялся.
   -- Тогда оставайтесь. Он взял мою руку.
   -- Марта!
   Во второй раз он назвал меня по имени, и эти два слога звучали так обаятельно для меня в его устах... Мне следовало ответить ему что-нибудь такое, что звучало бы и для него так же сладко -- тоже два слога, в которые я пложу все чувство, которым полно мое сердце. И вот, подняв глаза на Тиллинга, я вымолвила:
   -- Фридрих!
   В ту же минуту отворилась дверь и в комнату вошел мой отец.
   -- Ах, ты дома! Алексей сказал, что тебя нет, и я решил подождать твоего возвращенья... Здравствуйте, Тиллинг! После вашего вчерашнего прощанья, я удивлен, видя вас здесь...
   -- Мой отъезд отменен, ваше превосходительство, и я пришел.
   -- Сообщить о том моей дочери? Прекрасно. А теперь узнай. Марта, что привело меня к тебе. Мне нужно потолковать с тобой о важных семейных делах. 
   Тиллинг поднялся.
   -- В таком случат, может быть, я являюсь помехой?
   -- Ничего; время терпит.
   В душе я отсылала отца с его семейными делами к антиподам. Его приход испортил мне все. Нельзя было явиться более некстати. Тиллингу оставалось только уйти. Но после того, что произошло между нами, его удаление не грозило разлукой: наши мысли, наши сердца были с тех пор неразлучны.
   -- Когда же я увижу вас. опять? -- спросил он тихонько. целуя мне руку на прощанье.
   -- Завтра, в девять часов утра, я приеду на Пратер верхом, -- отвечала я тем же тоном.
   Мой отец раскланялся с гостем довольно холодно, и едва за бароном затворились двери, как он набросился на меня с суровой миной:
   -- Что это значит? Ты не велишь никого принимать, и вдруг я застаю тебя вдвоем с этим господином?
   Я вспыхнула от гнева и частью от смущения.
   -- О каком же семейном деле хотел ты...
   -- Да вот об этом самом, милостивая государыня. -- Я желал удалить твоего курмахера, чтобы высказать тебе свое мнение... Наши семейные интересы сильно пострадают, если ты, графиня Доцки, урожденная Альтгауз, уронишь свою репутацию.
   -- Дорогой папа, я имею самого верного охранителя своей чести в лице моего сына Рудольфа Доцки; что же касается родительского авторитета графа Альтгауза, то позволь почтительно напомнить тебе, что я, в качестве, самостоятельной женщины и вдовы, не завишу от него более. У меня нет намерения завести интимного друга, как ты, по-видимому, предполагаешь; если же я и думаю вступить во второй брак, то буду руководствоваться в своем выборе только влечением собственного сердца.
   -- Выйти за Тиллинга? Да ты опомнись! Это было бы преступлением против семьи с твоей стороны. Да для меня было бы легче... впрочем, нет, я не хочу говорить подобных ве­щей... но скажи мне по правде, ведь ты не собираешься сде­лать такой глупости.
   -- А что же можно возразить против этого? Недавно ты сам же предлагал мне на выбор подполковника, капитана и майора. Тиллинг тоже подполковник...
   -- Вот это-то и есть в нем самое худшее. Будь он статский, ему можно было бы простить его дикие воззрения на войну и задачи военного сословия, но у солдата они граничат с го­сударственной изменой. Ему, конечно, хотелось бы выйти в отставку, чтобы не подвергать себя опасности в походах со всеми их передрягами и мучениями, которые очевидно его пугают. А так как у твоего барона нет состояния, то очень естественно и умно с его стороны искать невесту с приданным. Однако, я молю Бога, чтоб ему досталась другая жен­щина, а не дочь старого солдата, который участвовал в четырех кампаниях, да и теперь с восторгом пошел бы воевать, -- не вдова храброго молодого воина, встретившего славную смерть на поле чести.
   Говоря таким образом, отец ходил тревожными шагами по комнате; лицо у него горело, а голос дрожал. Я сама была взволнована. Нападки на любимого мною человека, прикрытые пустыми трескучими фразами, возмущали меня. Однако спорить с отцом было бы вполне бесполезно. Я чувствовала, что как ни защищай Тиллинга против взводимых на него неосновательных обвинений, никакие аргументы не разубедят старика. Если он так превратно истолковывал взгляды барона, зна­чит, они были ему совершенно непонятны. Отец решительно не мог стать на точку зрения Тиллинга, а я была не в состоянии просветить его, доказать ему, что он должен прилагать иной нравственный масштаб, кроме солдатского, -- который в глазах генерала Альтгауза был выше всего, -- к мнениям, высказанным Фридрихом, в качества, человека и мыслителя. Но пока я выслушивала молча его порицания, подавая отцу повод думать, что он пристыдил меня и заставил отказаться от принятого намерения, -- мое сердце еще сильнее стремилось к тому, кого мои близкие не сумели понять и оценить, и во мне окончательно созрела решимость сделаться его женою. К счастью, я была свободна. Неодобрение отца могло только огор­чить меня, но не помешать нашему браку. Да я и не огорча­лась особенно. Чудное, могучее счастье, открывшееся передо мною четверть часа назад, было слишком живо, чтоб рядом с ним нашлось место мелочной досаде.
   


XIII.


   
   На следующее утро я проснулась в таком радостном на­строена, какое испытывала в детстве в рождественский сочельник, когда ожидала елки, да еще однажды, в день свадьбы с моим Арно: меня волновало то же самое сладкое ожидание, бла­женная уверенность, что сегодня мне предстоит большая, ни с чем несравнимая радость, что-то великое и прекрасное. Только вчерашние слова отца огорчили меня немного, однако я постаралась прогнать невеселые мысли.
   Не успело пробить девять часов, как я уже вышла из экипажа у поворота на главную аллею Пратера и села на ло­шадь, поданную мне грумом. Погода была теплая, хотя несколько пасмурная, но тем мягче казался воздух, напоенный благоуханием весны, а солнечный свет был у меня в сердце. Ночью шел дождь, листья ярко зеленели и от влажной почвы подни­мался свежий запах чернозема. Едва, я успела проехать каких-нибудь сотню шагов по аллее, как услыхала, за собою топот копыт; кто-то догонял меня бойкой рысью.
   -- Ах, здравствуй, Марта! Как я рад, что встретил тебя. Это был опять таки наш "неизбежный", наш неизменный кавалер, кузен Конрад. Я, конечно, не имела причины раз­делять его радости по поводу нашей случайной встречи. Но что делать: Пратер не частный парк, и в хорошую весеннюю по­году главная аллея каждое утро кишит всадниками и амазон­ками. И как могла я быть до того наивной, чтобы рассчитывать на свиданье без помехи в таком месте? Конрад между тем пустил свою лошадь одинаковым аллюром с моею и, очевидно, вознамерился быть моим верным спутником во время всей прогулки.
   -- Кузен, ведь ты имеешь во мне хорошую союзницу, не так ли? Тебе известно, что я стараюсь расположить к тебе Лили всеми зависящими от меня средствами?
   -- Да, благороднейшая из кузин.
   -- Не дальше, как вчера вечером, я опять превозносила перед нею твои редкие достоинства... потому что ты в самом деле отличный юноша, сговорчивый, деликатный...
   -- Ну, говори, чего тебе от меня хочется?
   -- Чтобы ты хлестнул своего коня и поскакал дальше... 
   Тиллинг был уже вблизи нас. Конрад сначала пристально взглянул на меня, потом на него, кивнул мне с улыбкой го­ловою и помчался прочь, точно спасаясь от преследования.
   -- Опять этот Альтгауз! -- были первые слова барона, когда он сделал поворот и пустил своего коня рядом с моим. В тони его голоса и на лице ярко отражалась ревность. Я ли­ковала в душе. -- Что это, ваш кузен пустился вскачь при виде меня? или его понесла лошадь? -- прибавил он.
   -- И сама отослала его прочь, потому что...
   -- Графиня Марта, как это странно, что мне пришлось за­стать вас вдвоем с Альтгаузом! Вы знаете, в свете толкуют, будто бы он влюблен в свою кузину.
   -- Это правда.
   -- И добивается ее благосклонности?
   -- Совершенно верно.
   -- И не без надежды?
   -- Не совсем безнадежно...
   Тиллинг замолчал. Я смотрела ему в лицо, улыбаясь сча­стливой улыбкой.
   -- Ваш взгляд противоречит последним словам, -- вымолвил он после некоторой паузы, -- потому что ваши глаза как будто говорят мне: "Альтгауз любит меня безнадежно".
   -- Он даже никак меня не любит. Предметом его ухаживаний служит моя сестра Лили.
   -- Вы сняли у меня камень с сердца! Ведь это из-за Кон­рада Альтгауза я хотел покинуть Вену. Я не мог бы остаться хладнокровным свидетелем... это было бы сверх моих сил -- видеть, как он...
   -- Ну, а какие же были у вас другие причины? -- пере­била я.
   -- Опасение, что моя страсть усилится, что я не сумею ее скрыть, сделаюсь смешным и несчастным...
   -- Ну, что ж, вы несчастны сегодня?
   -- О, Марта!.. Со вчерашнего дня я живу в таком хаосе чувств, что едва ли сознаю что-нибудь хорошенько. И все-таки меня волнует страх -- как бывает в сладком сне -- что я неожиданно пробужусь для горькой действительности. Собственно говоря, моя любовь не имеет будущности... Ну, что могу я вам предложить?.. Сегодня вы дарите меня своим благоволением, я вознесен на седьмое небо, а завтра... или, пожалуй, немного позже, вам вздумается лишить меня этого незаслуженного счастья, и вот я ввергнут в бездну отчаянья... Но что со мной? Право, я не узнаю себя: моя речь пересыпана такими гиперболами, а между тем я вовсе не склонен к экзальтации и обыкновенно отличаюсь большою рассудительностью и хладнокровием. Я враг всяких преувеличений. Впрочем, в применении к вам ничто не кажется мне преувеличенным: в вашей власти подарить меня блаженством и сделать глубоко несчастным...
   -- Ну, теперь поговорим и о моих сомнениях: принцесса... -- О, неужели эта сплетня дошла и до вас? Это все пустяки. Тут ровно ничего не было.
   -- Вы отрекаетесь; разумеется, это долг каждого порядочного человека.
   -- Вышеупомянутая особа -- ее сердце, как известно, прико­вано в настоящее время к Бург-театру... надолго ли? оно так легко увлекается в разные стороны! -- эта особа не принудила бы к гробовому молчанию даже самого скромного человека; поэтому вы можете поверить мне вдвойне. Кроме того, если бы эти слухи имели основание, зачем было бы мне тогда покидать Вену?
   -- Ревность не хочет знать выводов разума: зачем бы мне назначать вам свидание, если б я желала встретиться здесь с моим кузеном Альтгаузом?
   -- Ах, как трудно мне, Марта, спокойно ехать рядом с вами... Я хотел бы упасть к вашим ногам или, по крайней мере, поцеловать вашу руку...
   -- Дорогой Фридрих, нежно сказала я, -- подобные излияния совсем не нужны... И словами можно выразить свою любовь, как коленопреклонением, ласками, как...
   -- Поцелуем, -- добавил он.
   При этом слове, у нас по телу как будто пробежала элек­трическая искра; мы пристально посмотрели друг другу в глаза и поняли, что можно целоваться и взглядами... Он заговорил первый: 
   -- С которых пор?
   Я поняла его лаконический вопрос и отвечала: 
   -- С того званого обеда у моего отца, а вы?
   -- Вы? Это "вы" звучит диссонансом, Марта. Я отвечу только тогда, если вопрос будет формулирован иначе.
   -- А... а ты?
   -- Я? С того же вечера, конечно, но моя любовь стала мне ясна лишь у смертного одра моей матери... О, как тосковал я тогда о тебе!
   -- Да, и мне все стало понятно из твоего письма. А вот ты так не понял значения алой розы, вплетенной между без­жизненными белыми цветами; иначе ты не избегал бы меня так тщательно после своего приезда из Берлина. Впрочем, я и те­перь не понимаю причины твоей сдержанности, твоего желания уехать отсюда.
   -- Это очень легко понять. Я никогда не позволял себе на­деяться, что ты будешь моею. Только с той минуты, когда ты именем моей покойной матери приказала мне прийти к тебе еще раз, а потом велела оставаться, я понял, что ты не относишься ко мне безучастно, что я могу посвятить тебе свою жизнь.
   -- Значит, если б я сама не погналась за тобою, как го­ворится, ты не дал бы себе труда завоевать мою любовь?
   -- Но у тебя столько женихов; я никогда не решился бы со­перничать с такой плеядой.
   -- Ах, эти люди нейдут в счет! Большинство из них думало только о выгодной женитьбе на богатой вдове...
   -- Видишь, этими словами определяется, преграда, которая удерживала меня от ухаживания за тобою: ты -- богатая вдова, у меня же нет никакого состояния. Лучше умереть от несчаст­ной любви, чем быть заподозренным светом, а, главное, обо­жаемой женщиной в корыстных видах, в которых ты сейчас обвинила толпу претендентов на свою руку.
   -- О, ты мой гордец, мой благородный, несравненный! Раз­ве я в состоянии приписать тебе хоть что-нибудь мелочное, низкое...
   -- Откуда такое доверие? В сущности ты знаешь меня очень мало.
   И мы продолжали выспрашивать друг друга в таком же духе. За вопросом: "с которых пор" началась наша любовь, последовали объяснения: "почему?" Мне прежде всего понрави­лась в нем откровенность его отзывов о войне. То, о чем а думала про себя, что перечувствовала, затаив ото всех свои чувства, было продумано им еще основательнее, перечувствовано еще сильнее, чем мною, а, главное, высказано совершенно без утайки. Я же была уверена, что ни один военный может разделять моих мнений и уж ни в каком случае не станет явно обнаруживать своего отвращения к ужасам войны. Таким образом, я увидела, насколько его личные качества возвышались над интересами его сословия и насколько перерос его ум воззрения современного большинства. Это создало, так сказать, основу моей возвышенной любви к нему. Кроме того, у нас обоих нашлось еще многое, что мы и отвечали друг другу на вопрос: "почему?" Меня пленила и его красивая, благородная наружность, и кроткий голос, в котором однако сказывалась твердость характера; я полюбила его потому, что сам он был таким любящим сыном, потому что...
   -- Ну, а ты за что полюбил меня? -- прервала я перечень его достоинств.
   -- О, по тысяче и одной причине!
   -- Послушаем. Сначала приведи мне эту тысячу.
   -- Полюбил я тебя за великое сердце, за крошечную ножку, за блестящий ум, за кроткую улыбку, за тонкую шутливость, за белую ручку, за женское достоинство, за чудесные...
   -- Довольно, довольно! Неужели ты дойдешь до тысячи? Нет, скажи уж мне скорее одну последнюю причину.
   -- Она проще всех, так как совмещает в себе все остальные. Я люблю тебя, Марта, потому что люблю тебя. Вот почему!
   


XIV.


   
   С Пратера я прямо поехала к своему отцу.
   Новость о моей помолвке должна была, разумеется, повлечь за собою неприятные объяснения, но я предпочла не уклоняться от них, а напротив, пойти им навстречу сейчас же, сию минуту, пока находилась еще под свежим впечатлением своего завоеванного счастья. Отец мой, любивший поздно вставать, сидел за завтраком, читая утренние газеты, когда я вошла в его рабочий кабинет. Тетя Мари была тут же и тоже за чтением.
   Когда я довольно торопливо вошла в комнату, папа с удивлением поднял глаза от своей "Presse", а тетка положила на стол "Fremdenblatt".
   -- Марта, так рано? И в амазонке, -- что это значит? 
   Я обняла их обоих и сказала, бросаясь в кресло: 
   -- Это значит, что я сейчас каталась в Пратере, где произошло нечто такое, что я хочу немедленно вам сообщить. Поэтому я даже не поехала домой переодеться...
   -- Вероятно, что-нибудь действительно важное и безотлагательное? -- спросил папа, закуривая сигару. -- Рассказывай; нам очень интересно знать.
   Критическая минута наступила. Следовало ли мне начать из­далека, с различными вступлениями и оговорками? Нет, лучше высказать все сразу с решимостью пловца, бросающегося одним прыжком в воду.
   -- Я выхожу замуж...
   Тетя Мари всплеснула руками; отец нахмурился.
   -- Надеюсь однако, -- начал он, -- что твой выбор не... 
   Но я не дала ему кончить.
   -- Я выхожу за человека, которого люблю всем сердцем, глубоко уважаю и который, надеюсь, сделает меня вполне счаст­ливой. Мой жених -- барон Фридрих фон Тиллинг.
   Отец вскочил с места. 
   -- Дождались таки! И это после всего, что я говорил тебе вчера...
   Тетя Мари покачала головой.
   -- Я желала бы для тебя другого мужа, -- сказала она. -- Тиллинг, во-первых, не партия: у него, говорят, ничего нет; во-вторых, его правила и взгляды кажутся мне...
   -- Его правила и взгляды сходятся с моими, а искать так называемой "партии" я не намерена... Отец, дорогой отец, не принимай этого в дурную сторону! Не отравляй мне высокого счастья, которым в настоящую минуту переполнено мое сердце. О. мой добрый, любимый, старый папочка!
   -- Но, дитя мое, -- отвечал он, несколько смягчившись, по­тому что дочерняя ласка всегда имела свойство обезоруживать его, -- ведь я хлопочу о твоем же счастье. Разве ты можешь быть счастливой с военным, который не предан своему делу, как следует каждому истинному солдату -- душой и телом?
   -- Тебе не следует вовсе выходить за Тиллинга, -- поддак­нула отцу и тетя Мари. -- Его мнения о военной службе меня, положим, не касаются, но я не могла бы найти счастья в за­мужестве с человеком, который так непочтительно отзывается о Иегове древней библии.
   -- Позволь тебе заметить, дорогая тетя, что ведь не ты вы­ходишь замуж за Фридриха Тиллинга.
   -- Вольному воля, спасенному рай, -- заметил со вздохом отец, садясь на прежнее место. -- Тиллинг, конечно, выходит в отставку.
   -- Об этом мы пока еще не говорили. Для меня это, ра­зумеется, было бы приятнее, но я боюсь, что он не согласится.
   -- Когда я подумаю, что ты отказала в своей руке князю, -- вздохнула тетя Мари, -- и что теперь, вместо того, чтобы возвыситься, тебе предстоит спуститься по ступеням общественной лестницы.
   -- Как вам не грех огорчать меня, а вы еще говорите оба, что я вам так дорога! Сегодня -- в первый раз после смерти бедного Арно -- я приехала к вам сказать, что совер­шенно счастлива, спешила поделиться с вами своей радостью, а вы, вместо того, чтобы разделить ее, только всячески стара­етесь отравить мне счастливые минуты! И какие же аргументы приводятся вами против избранника моего сердца? Тут заме­шаны и милитаризм, и библия, и социальная лестница!
   Полчаса спустя, мне удалось однако немного умиротворить своих стариков. Судя по вчерашней сцене в моей гостиной, я ожидала более энергического отпора со стороны отца. Может быть, если б ему пришлось восставать только против моей склон­ности, против одного намерения выйти за Тиллинга, старик выказал бы больше настойчивости, но в виду "совершившегося факта" он совершенно спасовал, понимая всю бесполезность дальнейшего сопротивления. Или, пожалуй, его подкупило чувство невыразимого счастья, которое он читал в моих блестевших глазах, улавливал в растроганном тоне моего голоса? Так или иначе, но когда я собралась уходить, отец крепко поцеловал меня в щеку и обещал заехать ко мне в тот же вечер, -- повидаться со своим будущим зятем.
   Очень жаль, что в красных тетрадках не упомянуто ничего о том, как прошел остаток этого памятного дня. Подробности забылись мною за давностью времени; я знаю только, что то были чудные часы.
   К вечернему чаю у меня собрался весь семейный кружок, и я представила Фридриха Тиллинга родным, как своего жениха.
   Роза и Лили были в восторге. Конрад Альтгауз крикнул: "Браво, Марта!" -- Тебе Лили, следует брать пример со своей старшей сестры". Отец или победил свою прежнюю антипатию к моему возлюбленному, или ему удалось замаскировать ее из любви ко мне; по крайней мере, он держал себя приветливо и не обнаруживал ничем своего недовольства; тетя Мари была растрогана... 
   -- Браки заключаются по воли неба, -- сказала она, -- суженого конем не объедешь; от своей судьбы не уйдешь. Бог даст, вы будете счастливы, и я стану молить Всевышнего, чтоб он благословил ваш союз.
   Моего сына Рудольфа также поспешили представить "буду­щему папа", и я испытала необыкновенное чувство -- такое светлое и возвышенное -- когда любимый человек взял на руки мо­его ненаглядного мальчика и крепко поцеловал его, приго­варивая:
   -- А из тебя, маленький юноша, мы сделаем общими силами цельного человека.
   После чаю, мой отец завел речь о выходе Фридриха в отставку.
   -- Вы, конечно, захотите оставить свою службу, Тиллинг? -- спросил он. -- Ведь вам так не нравится война, а теперь и тем более...
   Фридрих вскинул голову с удивленным видом.
   -- Бросить службу? Но ведь у меня нет другой карьеры... Для того, чтобы нести военную службу, вовсе не надо любить войну, точно так же...
   -- Точно так же, как и для пожарного не обязательно лю­бить пожары, -- добавил папа. Я заранее знал, что вы скажете, судя по нашему недавнему разговору.
   -- Я мог бы привести еще много примеров в том же роде. Так, от врача не требуется, чтоб он любил рак или тиф; от судьи, чтоб ему доставляли особенное удовольствие кражи со взломом. Но оставить свое поприще? Да что же вынуждает меня к этому?
   -- Ну, хоть бы перспектива избавить свою жену от необ­ходимости жить в захолустном гарнизонном городке -- вмеша­лась тетка, -- а самое главное: избавить ее от страха за вашу жизнь, если вспыхнет новая война. Положим, этот страх -- нелепость: кому назначено дожить до старости, тот везде уцелеет, несмотря ни на какие опасности.
   -- Конечно, приведенные вами причины вполне основательны и само собою разумеется, что моей первой заботой будет устра­нять от жены все неприятное. Но жить в гарнизонном горо­дишке все же лучше, чем иметь мужа без определенной профессии, без всяких занятий. Сверх того, мой выход в от­ставку непременно объяснили бы трусостью и нерадением, а это такой позор, перед которым бледнеют все опасности похода. Мне, право, ни на минуту не приходила в голову мысль бросить военную службу... И вам, надеюсь, Марта? (при посторонних мы говорили на "вы").
   -- А если б я поставила это непременным условием?
   -- Этого вы не сделаете. Потому что тогда мне пришлось бы отказаться от величайшего счастья. Вы богаты, у меня же нет ничего, кроме моей военной службы и видов на предстоящее повышение, а этим я не могу пожертвовать. Такой поступок унизил бы мое личное достоинство, пошел бы в разрез с моими понятиями о чести...
   -- Отлично, отлично, сын мой!.. Теперь я примирился с вами. В самом деле, вам было бы грешно и стыдно бросить свою карьеру. Вы теперь уже скоро дослужитесь до чина пол­ковника, а там наверно махнете и в генералы. Потом вас могут назначить комендантом крепости, областным начальником или военным министром. А ведь это тоже дает почетное положение жене.
   Я молчала, нисколько не соблазняясь перспективой сделаться комендантшей. Приятнее всего было бы для меня поселиться с любимым человеком в деревенском уединении: однако я внутренне одобрила это решение. Оно избавляло его от позорного подозрения в корыстных расчетах, которое непременно обру­шилось бы на моего мужа в случае выхода в отставку. Свет неминуемо обвинил бы его, как сделал это мой отец.
   -- Да, я вполне примирился с вами, -- продолжал старик. -- Признаться, я думал, что вы прежде всего рассчитывали... Ну, нечего смотреть на меня так грозно: я полагал, что вам хо­телось сделаться частным человеком после женитьбы, а с ва­шей стороны это было бы ужасно неблагоразумно. Да и по отношению к моей Марте -- ведь она все же, как бы там ни было, дочь и вдова солдата... Право, мне кажется, она не могла бы долго любить штафирку.
   Тиллинг не мог удержаться от улыбки. Он бросил мне взгляд, ясно говоривший: "Я знаю тебя лучше", и отвечал вслух:
   -- Согласен с вами: конечно, она влюбилась единственно в мой блестящий мундир.
   


XV.


   
   В сентябре того же года состоялась наша свадьба. Мой жених выхлопотал себе двухмесячный отпуск и после венчанья увез меня путешествовать. Прежде всего мы отправились в Берлин. Я пожелала первым долгом поклониться праху не­забвенной матери Фридриха и положить венок на ее могилу.
   В столице Пруссии пробыли мы восемь дней. Муж познакомил меня со своей тамошней родней, и все эти новые лица показались мне милейшими, любезнейшими людьми. Но, понятное дело, когда переживаешь свой медовый месяц и смотришь на мир сквозь розовые очки, все окружающее кажется очаровательным. Кроме того, новобрачным принято оказывать со всех сторон дружеское внимание, ласковую предупредительность, чтобы они чувствовали себя еще счастливее.
   Более всего понравился мне у северогерманцев их язык, и не из-за одного только акцента, который слышался и в речи моего мужа, -- одна из его особенностей, пленившая меня прежде всего. Нет, главное здесь -- способ выражения, он во многом не сходен с нашим и, но моему, в нем сказы­вается более высокий уровень развития народа. Например, в высших кружках Вены не редкость услышать в разговоре грамматически неправильные обороты, что решительно не при­нято в хорошем обществе Берлина. Перепутывание родительного и дательного падежей: "дай меня шляпу с пером" встре­чается у пруссаков только в низших классах, тогда как у нас зачастую говорят: "без тебе", "с детей" вместо "с детьми", и это в первейших аристократических салонах! Положим, мы находим свой язык "задушевнее" и так же от­зываются о нем иностранцы, однако, во всяком случае, он стоит ниже. Если судить о достоинстве человека по степени его образования -- а какая же другая мерка была бы здесь больше у места? -- то северогерманца следует признать немножко более человеком, чем южанина, -- мнение, которое в устах пруссака должно звучать очень дерзко, а выраженное писательницей-австрийкой может навлечь на нее упрек в недостатке патриотизма, но что ж делать! Как редко случается, чтобы откро­венно высказанная истина не оскорбила чего-нибудь или кого-нибудь...
   Посетив кладбище, мы прямо отправились к сестре покой­ной. По любезной обходительности и умственному развитию этой особы, я могла судить о том, как мила, любезна и умна была умершая мать Фридриха, если она походила на фрау Корнелию фон-Тессов. У тетки моего мужа был единственный сын, только что произведенный тогда в поручики. Во всю свою жизнь я решительно не встречала юноши красивее Готфрида фон-Тес­сов и любовалась нежными отношениями между матерью и сыном. Видя, с какою гордостью смотрела она на своего Гот­фрида и как почтительно-ласково обращался он с нею, я с восторгом представляла себе то время, когда сын мой Рудольф будет взрослым. Одно только было для меня здесь непонятно, и я высказала свое недоумение Фридриху:
   -- Скажи, ради Бога, как позволяет любящая мать своему единственному ребенку, своему сокровищу, браться за такую опасную профессию, как военная?
   -- Видишь, милое дитя, -- отвечал мне муж, -- существуют вещи, о которых не принято думать, и самые простые соображения, которые никогда не принимаются в расчет. То же са­мое относится и к опасности солдатской службы. Об ней ста­рательно умалчивают, находя неприличным и достойным только трусов -- ставить ребром подобный вопрос. Все находят совершенно в порядке вещей, считают чем-то неизбежным и должным, чтобы гражданин подвергал себя этой опасности, от которой почти всегда удается благополучно спа­стись (ведь процент убитых мысленно распределяется между другими), при чем никто не думает о риске умереть. Риск этот несомненно существует, но ведь смерть грозит всем и каждому, а не одним же военным, и однако никто не думает о ней. Люди вообще изощряются на все лады прогонять тяжелые мысли, и в этом отношении человеческий ум обнаруживает поразительную изобретательность. Кроме того, прусскому дворянину не найти более приятного и почетного положения, как служба кавалерийского офицера.
   Тетя Корнелия, с своей стороны, кажется, также почувство­вала ко мне симпатию.
   -- Как жаль, -- заметила она, вздыхая, -- что сестре не уда­лось дожить до нынешнего дня. Она была бы в восторге от такой невестки, как ты, и от счастья Фридриха. Ей давно хотелось женить его, но он предъявлял такие требованья...
   -- О, вероятно, нет, дорогая тетя, если его выбор остано­вился на мне...
   -- Вот что англичане называют: "A trap for a compli­ment!" Ты хочешь, чтоб я тебе польстила? Изволь! я желала бы, чтоб мой Готфрид сделал такую же счастливую находку. Мне уж и теперь хочется поняньчить внуков, только об этом еще рано мечтать: моему сыну едва минуло двадцать один год.
   -- Вероятно, он кружит головы всем молодым барышням, разбивает множество юных, неопытных сердечек.
   -- Ну, едва ли: трудно найти более честного, порядочного юношу. Со временем он доставит много счастья своей жене...
   -- Как и Фридрих мне.
   -- Ты не можешь еще знать ничего заранее, душа моя; супружеским счастьем можно хвалиться, прожив лет десять с мужем; вначале, в первые месяцы после свадьбы, все браки очень счастливы. Впрочем, судя по всем данным, как со стороны моего племянника, так и с твоей, можно, пожалуй, безошибочно предсказать, что вы не обманетесь один в другом.
   Из Берлина мы отправились путешествовать по германским курортам. Не считая моего кратковременного путешествия по Италии с покойным Арно -- о чем у меня сохранилось только очень смутное воспоминание -- я почти не выезжала из Вены. Теперешнее же знакомство с новыми местностями, новыми людьми и новым образом жизни привело меня в самое востор­женное настроение. Мир показался мне вдруг таким прекрасным и снова заинтересовал меня, как в годы первой юности. Если б не малютка Рудольф, оставленный дома, я сказала бы Фридриху: "Давай путешествовать, как теперь, целые годы. Объездим всю Европу, а там и другие части света; станем наслаждаться беззаботным существованием туристов, свободно перекочевывать с места на место, отдаваясь отраде новых впечатлений, собирая новые сведения. Ведь путешествуя вдвоем, мы будем чувствовать себя немножко дома и в совершенно чуждых странах и между чужими людьми". Но что ответил бы мне Фридрих на такое предложение? Вероятно, он сказал бы, что человек не может продлить своей свадебной поездки до конца дней и сделать из путешествий свое призвание; что ему дан официальный отпуск всего на два месяца, и привел бы в придачу еще другие, не менее благоразумные доводы.
   Мы посетили Баден-Баден, Гомбург, Висбаден. И всюду то же веселое оживление, элегантная жизнь, масса интересных личностей со всех концов света. Только тут, при столкновении с иностранцами, я узнала, что мой муж владеет в совершенстве языками: английским и французским. Это еще бо­лее возвысило его в моих глазах. Вообще я открывала, в нем все новые достоинства: кротость, веселость, живую восприимчивость ко всему прекрасному. Поездка по Рейну восхитила его, а в театрах и концертах художественное исполнение артистов доставляло ему глубокое наслаждение. Поэтому Рейн со своими живописными старинными замками показался мне вдвое романтичнее, а слышанные нами знаменитые виртуозы при­водили меня в совершенный восторг.
   К сожалению, эти два месяца промелькнули слишком быстро. Фридрих просил продлить его отпуск, но получил отказ. Co дня нашей свадьбы, это была моя первая неприятность; мне стало ужасно досадно, когда муж получил сухой официальный приказ, требовавший нашего немедленного возвращения на родину.
   -- И люди называют это свободой! -- воскликнула я, сердито швыряя на стол оскорбительный документ.
   Тиллинг улыбнулся.
   -- Да я и не думаю считать себя свободным человеком, моя повелительница.
   -- О, если б я была твоей: повелительницей, то могла бы тебе приказать распроститься с противной военной службой и служить только мне.
   -- Этот вопрос уже раз навсегда решен между нами...
   -- Разумеется, и я должна уступить, но это опять таки доказывает, что ты вовсе не раб своей жены... и в сущности я сама довольна таким порядком вещей, мой милый, гор­дый муж.
   


XVI.


   
   Вернувшись из заграничного путешествия, мы переселились в маленький моравский городок -- крепость Ольмюц, где стоял полк Фридриха. Об общественных развлечениях в этом захолустье не могло быть и речи; мы предпочли им полное уединение. Исключая часов, посвящаемых нами служебным обязанностям, -- т. е. когда Фридрих возился со своими драгу­нами, а я исполняла материнские обязанности относительно мо­его Рудольфа, -- мы с мужем вполне принадлежали друг другу. Я обменялась с полковыми дамами необходимыми церемонными визитами, но от более короткого знакомства решительно укло­нилась. Меня нисколько не прельщали интимный собрания за чашкой кофе, где провинциальные дамы передают одна другой домашние дрязги с прислугой и перемывают косточки знакомым. А моего мужа не тянула к себе ни картежная игра у полкового командира, ни попойки с товарищами. Мы нашли для себя несравненно лучшее препровождение времени. Сфера, в ко­торой вращались наши интересы -- когда мы с Фридрихом сидели по вечерам перед дымящимся чайным котелком -- была очень удалена от мирка ольмюцкого общества. Жителям этого захолустья было до нее "как до звезды небесной далеко" и в переносном, да отчасти и в буквальном смысле, потому что нам более всего нравилось направлять свои умственные экскурсии в область небесных светил. Мы читали вместе научные сочинения и знакомились из них с чудесами вселенной. Тут нам приходилось спускаться в глубины земного шара и воз­носиться к небу, проникать в тайны бесконечно малых микроорганизмов и блуждать в бесконечно далеких пространствах, доступных глазу, только вооруженному телескопом. И чем величественнее развертывалась перед нашими взорами вселенная во всем ее необъятном разнообразии, тем ничтож­нее казались интересы, поглощайте жителей Ольмюца. Однако в выборе чтения мы не ограничивались одной областью естествознания, но брались и за другие отрасли научных исследований и мышления. Так я принялась в третий раз перечиты­вать своего любезного Бокля, чтобы познакомить Фридриха с этим автором, которым он восхищался не меньше меня. При этом мы не пренебрегали ни поэтами, ни романистами, так что наши литературные вечера были настоящими праздниками ума, между тем как остальное существование было непрерывным праздником сердца. Наша любовь крепла с каждым днем, и если страсть понемногу утрачивала свой прежний пыл, зато узы привязанности становились теснее, взаимное уважение возрастало. Но что меня особенно радовало, так это отношение Фридриха к Рудольфу. Они были самыми лучшими товарищами, каких только можно себе представить; смотреть на их игры и возню была настоящая потеха. Фридрих, пожалуй, дурачился еще хуже маленького. Тогда к ним спешила присоединиться и я. Какие глупости проделывались и говорились нами втроем, невозможно передать. Да простят нам это мудрецы и уче­ные, которых мы читали, уложив Рудольфа спать, Хотя Фридрих уверял, что прежде не особенно любил детей, но маленький пасынок, во-первых, был ребенком его Марты, во-вторых, действительно заслуживал любви милым характером и обращением, да и сам искренно привязался к отчиму. Мы часто строили планы насчет будущности мальчика. Неужели сделать его солдатом?.. Нет. Он не подойдет к этой роли, потому что в нашу программу воспитания не входило искусственное развитие любви к военной славе. Чем же он будет, -- дипломатом? Пожалуй, но вернее всего -- сельским хозяином. Как будущему наследнику майората фамилии Доцки, -- который должен был перейти к нему от дяди Арно, в то время уже шестидесяти-шестилетнего старика, -- Рудольфу найдется достаточно дела и в своих обширных поместьях: если управлять ими, как следует. Тогда он введет к себе в дом свою маленькую невесту, Беатрису, и сделается счастливым человеком. Мы с Фридрихом сами были до того счаст­ливы, что искренно желали наделить счастьем всех своих современников, да и за грядущим потомством упрочить по­больше жизненных благ. Но это радужное мировоззрение не мешало нам, однако, видеть горе и бедствия, которые удручают большую часть человечества и вероятно будут удручать его еще в нескольких поколениях. Я говорю о бедности, неве­жестве, рабстве, подвергающих человека такому множеству опасностей и зол, между которыми самое ужасное -- война. "Ах, если б можно было способствовать ее уничтожению". Это горячее желание часто срывалось у нас с языка, но, вникнув в существующий порядок вещей и принимая в соображение совре­менные взгляды общества, приходилось сознаться, что это недо­стижимо. К несчастью, прекрасная мечта о том: "да благо всем будет и да долголетни будут все на земли", не хочет осуществиться, по крайней мере, в настоящем. Однако учение пессимистов, будто бы жизнь есть зло и что для всех было бы лучше не родиться, вполне опровергалось нашим собственным существованием.
   На Рождество мы поехали в Вену, чтобы провести празд­ники в кругу моих родных. Теперь отец окончательно при­мирился с Фридрихом. То обстоятельство, что мой муж не захотел оставить военной службы, разоряло прежнюю неприязнь старика. Хотя они с тетей Мари остались при своем мнении, что я сделала "плохую партию", но они видели также, сколько счастья нашла я в новом замужестве, и оценили это. Роза и Лили горевали, что в предстоящий карнавальный сезон им придется выезжать не со мною, а под несравненно более строгим надзором тетки. Конрад Альтгауз по-прежнему был постоянным гостем нашего дома, и мне показалось даже, будто бы он встречал несколько более расположения со стороны Лили.
   Вечер сочельника прошел очень весело. Зажгли громадную елку; все дарили друг другу различные вещи. Моего сынишку засыпали подарками, и он, разумеется, был королем празд­ника; но и другие не остались в накладе. Так, Фридрих получил от меня вещицу, при виде которой не мог удержаться от радостного восклицания. Я преподнесла ему серебряное пресс-папье в виде аиста. Птица держала в клюве билетик с над­писью моей рукою: "Летом 1864 года я принесу вам подарок".
   Фридрих бросился обнимать меня, и если б не присутствие посторонних, то, пожалуй, пустился бы вальсировать со мною.
   


XVII.


   
   В первый день Рождества, вся семья снова собралась к моему отцу на обед. Из посторонних, были только: превосхо­дительный "Конечно" и доктор Брессер. Когда мы уселись в знакомой столовой, мне живо припомнился знаменательный вечер, сблизивший нас с Фридрихом на всю жизнь. Доктору Брессеру пришла та же самая мысль.
   -- А помните, баронесса, как мы играли с вашим батюш­кой в пикет, а вы разговаривали с бароном Тиллингом у камина? -- спросил он меня. -- Не правда ли, я очень искусно притворялся, будто бы совершенно поглощен игрой, на самом же деле чутко прислушивался к вашей беседе, и хотя не мог уловить в ней отдельных слов, но по тону ваших речей заключил, что между вами происходит что-то. И тут же у меня явилось убеждение: "эти двое скоро составят парочку". Теперь же, глядя на вас, я прихожу к новому убеждению: "из двоих вышла счастливая парочка, которая всегда останется такою".
   -- Ваша проницательность, доктор, изумительна. Да, мы сча­стливы. Но будет ли наше счастье прочно? Это зависит, к сожалению, не от нас, а от судьбы... Над каждым счастьем витает опасность, и чем оно искренние, тем она грознее...
   -- Но чего же вы можете опасаться? 
   -- Смерти.
   -- Ах, вот что! Признаться, мне не пришло это в голову. Хотя по своей профессии я очень часто встречаюсь с нею лицом к лицу, но не думаю об этом пугале. К тому же смерть слишком далека от двоих здоровых молодых людей, составляющих вышеупомянутую парочку.
   -- Молодость и здоровье не служат гарантией солдату...
   -- Гоните прочь подобные мысли, любезная баронесса. У нас в виду нет никакой войны. Не так ли, ваше превос­ходительство, -- обратился он к министру, -- ведь в настоящее время на политическом горизонте не замечается пока пресло­вутой "черной точки?"
   -- Какая там точка! -- отвечал министр. -- Скажите лучше -- мрачная грозовая туча.
   -- Как? что? -- с живостью воскликнула я. -- Что вы хотите этим сказать?
   -- Да уж Дания-то очень зазналась...
   -- Ах, Дания! -- У меня отлегло от сердца. -- Значить, туча грозит не нам? Хотя меня ужасно волнуют слухи о всякой войне, но если драться будут датчане, а не австрийцы, это все же лучше. Я стану сожалеть их, но бояться мне нечего.
   -- Тебе нечего пугаться, если и Австрия примет участие в этой -- горячо вступился мой отец. -- Когда нам придется защи­щать права Шлезвиг-Гольштинии против незаконного захвата, мы не рискуем ничем. Тут дело идет не об австрийской территории, которую можно потерять вследствие неудачного похода...
   -- Неужели ты думаешь, папа, что -- если нашим войскам придется выступить -- я буду интересоваться такими вещами, как австрийская территория, шлезвиг-гольштинские права и незакон­ный захват их со стороны Дании? Для меня важно одно: опас­ность для жизни моих близких, а она не уменьшится от того, но какому поводу будет затеяна война.
   -- Судьбы отдельных лиц не берутся в расчет при мировых событиях, милое дитя. Если вспыхнет война, все во­просы о том, кому пришлось пасть, кому остаться невредимым, должны умолкнуть перед одним вопросом великой важности: что может выиграть, или потерять при этом родная страна? Если мы подеремся с датчанами, нам нечего терять; за то мы можем расширить нашу власть в германском союзе. Вот кабы Габсбургам отвоевать себе никогда принадлежавшее им достоинство германских императоров! И это было бы вполне справедливо: Австрия -- самое значительное государство в союзе; гегемония за нами обеспечена, но этого мало... Я приветствовал бы войну с Данией, как весьма благоприятный случай не только смыть позор наших поражений в 59-м году, но и добиться такого положения в германском союзе, которое щедро возна­градило бы нас за потерю Ломбарды -- и кто знает? -- настолько расширило бы наше могущество, чтобы Австрия без труда от­няла назад эту провинцию.
   Я взглянула на Фридриха. Он не принимал участия в нашем разговоре, а шутил с моей сестрою Лили, заставляя ее смеяться до упаду. Сердце у меня мучительно заныло, в голове проносились отрывочные, горькие мысли и каждая из них по своему терзала душу: война... и вдруг он, мой ненаглядный, жизнь моя, идет в поход... пожалуй, его искалечат, застре­лят... Пожалуй, мой ребенок, появление которого Фридрих приветствовал с таким восторгом, родится на свет сиротою. Разрушено, разбито наше едва расцветшее счастье, обещавшее так много в будущем! Опасность лишиться его -- на одной чаше весов, а на другой? Возвышение Австрии в германском союзе, освобождение Шлезвиг-Гольштинии -- "свежие лавры в венце нашего победоносного войска", т. е. несколько трескучих фраз в училищных лекциях и прокламациях, обращенных, к армии... да еще и то сомнительно: ведь если мы имеем шансы одержать победу, точно так же может постичь нас и поражение... И ради сомнительного блага отечества придется страдать не мне одной, а многим тысячам других людей в нашей и вражеской земли. Ах, зачем подвергать себя этому, нельзя ли как-нибудь отклонить грозящую беду? Что, если б все разум­ные, добрые, справедливые люди сплотились вместе и устранили страшное бедствие соединенными усилиями?
   -- Скажите, пожалуйста, -- обратилась я к министру, -- не­ужели дела так плохи? Разве вы, министры и дипломаты, не сумели уладить недоразумений мирным путем и помешать раздору?
   -- Неужели вы полагаете, баронесса, что на нашей обязан­ности лежит поддерживать вечный мир? Конечно, это была бы прекрасная миссия, но, к сожалению, неисполнимая. Мы при­званы только поддерживать интересы государства, которому служим, и царствующей династии; признаны препятствовать уменьшению их могущества и добиваться возможного преобладания, зорко охранять честь страны и мстить за причиненный обиды...
   -- Иными словами, -- перебила я: -- действовать по правилам войны: как можно больше вредить врагу, т. е. всякому инозем­ному государству, а когда начнется раздор, все время настой­чиво утверждать, что правда на вашей стороне, хотя бы сами вы были убеждены в противном, не так ли?
   -- Ну, конечно...
   -- И стоять на своем до тех пор, пока разъяренные про­тивники не потеряют терпения и не начнут драки? -- дополнила я. -- Но ведь это отвратительно!
   -- Да какой же иной исход найдете вы? Как же иначе ре­шать международные споры?
   -- А как решаются процессы частных лиц в благоустроенном обществе.
   -- Путем суда. Только народы ему не подчиняются.
   -- Как и дикари, -- подоспел мне на выручку доктор Брессер. -- Ergo народы еще недостаточно цивилизованы и своих взаимных отношениях и, разумеется, пройдет еще много вре­мени, прежде чем будет учрежден международный третейский суд.
   -- До этого никогда не дойдет, -- вмешался мой отец. -- Есть вещи, которые можно решить лишь с оружием в руках, но никак не с помощью судебного кодекса. Да если б и можно было учредить такой третейский суд, то сильнейшие государства не станут прибегать к нему, как делают и дворяне, получив личное оскорбление. Они ведь не затевают между собою процесса, а прямо шлют друг другу секундантов и дерутся на честном поединке.
   -- Но ведь и дуэль -- варварский, безнравственный обычай.
   -- Однако вам не удастся отменить его, доктор.
   -- По крайней мере, я не стану одобрять его, генерал.
   -- А что скажешь ты, Фридрих, -- продолжал отец, обра­щаясь к своему зятю. -- Пожалуй, ты также держишься того мнения, что, получив пощечину, следует подать жалобу в суд и взять с обидчика пять флоринов штрафа за оскорбление действием?
   -- Я не сделал бы этого.
   -- А вызвал бы противника на дуэль?
   -- Само собою разумеется.
   -- Ага, доктор! Ага, Марта! -- с торжествующим видом воскликнул мой отец. -- Что, слышали? Даже Тиллинг, хотя он не любит войны, стоит за дуэль.
   -- Стою за дуэль? Этого я не говорил. Я сказал только, что в данном случай прибегнул бы к дуэли -- как мне и довелось уже два раза в жизни, ведь ходил же я много раз на войну и пойду опять, как только представится случай. Я подчиняюсь законам чести, но отсюда еще не следует, чтобы они соответствовали моему нравственному идеалу в том виде, в каком существуют у нас в настоящее время. Мало по малу, когда этот идеал сделается господствующим, и законы чести изменятся; во-первых, оскорбление, полученное незаслу­женно, будет пятнать не обиженного, но обидчика; во-вторых, и делах чести люди перестанут прибегать к кровавому мщению; этот обычай так же уничтожится, как фактически уничтожен теперь в цивилизованном обществе всякий самосуд за другие преступления. Но до тех пор...
   -- Вам придется долго ждать, -- перебил мой отец. -- Пока существует дворянство...
   -- Оно также не вечно, -- заметил доктор.
   -- Ого, вы мечтаете об уничтожении знати, г-н радикал? -- воскликнул мой отец.
   -- Феодальной? Конечно, "феодалы" не нужны будущему. Но тем более нужны благородные люди, -- подтвердил Фридрих.
   -- И эта новая порода людей будет молча глотать пощечины?
   -- Она совсем не будет давать их.
   -- И не станет защищаться, когда соседнее государство пойдет войною?
   -- Тогда государства не подумают нападать на своих со­седей, как теперь соседние помещики не думают делать набегов на наши усадьбы. И как теперь владелец замка не имеет надобности содержать шайки вооруженных слуг...
   -- Так и государство будущего станет обходиться без регулярного войска? Но куда же тогда денетесь вы, господа под­полковники.
   -- А куда девались рыцари и латники?
   Таким образом, у нас опять возник старинный спор и продолжался некоторое время. Я жадно ловила каждое слово Фридриха. Мне было бесконечно отрадно слушать, как он твердо и уверенно отстаивал принцип высшей нравственности. Я восхищалась своим мужем и мысленно дала ему самому по­четный титул, которым он в начал, разговора заменил звание дворянина -- "благородный человек!"
   
   


III.




1864-й год.









I.


   
   Мы пробыли в Вене еще две недели. Однако, для меня святки утратили всякую прелесть. Эта "война в виду", о кото­рой теперь шли толки и в прессе, и в салонах, отравляла мне все. Едва только я вспоминала о чем-нибудь отрадном, что входило в состав моего личного счастья, -- а первую роль в нем играло обладание любимым человеком, который с каждым днем становился мне дороже, -- как тут же немедленно являлась мысль о непрочности этого блага, о непосредственной опасности, которой угрожала предстоящая война моим счастливым дням. И я не могла наслаждаться настоящим. Конечно, как всегда грозит множество роковых случайностей со стороны сил природы в их внутренних и внешних проявлениях: болезнь, смерть, пожары, наводнения, но мы привыкли о них не думать и живем в сознании сравнительной безопас­ности. Зачем же люди добровольно навлекают на себя жесто­кие бедствия, нарочно, с дерзкой отвагой вызывая искусствен­ный колебания и без того предательской зыбкой почвы, на ко­торой построено наше земное счастье? Впрочем, они привыкли смотреть на войну, как на неизбежное естественное зло, ста­вить ее на одну линию с землетрясением и наводнением, а по­тому и стараются думать о ней как можно меньше. Но я не могла более разделять этого взгляда. Однажды возникшее у меня сомнение: "должно ли так быть?" этот мучительный вопрос, поднятый и Фридрихом в нашем первом разговоре, вечно тревожил меня, и относительно войны я часто отвечала на него про себя отрицательно. Вместо покорности судьбе, у меня под­нималось негодование, и в порыве безысходной тоски я хотела бы крикнуть им всем: "Не делайте этого, не делайте!" Шлезвиг-гольштинское герцогство, датская конституция, да что нам за дело до них? И что нам за печаль, отменены или утвер­ждены "протокольным принцем" постановления 13-го ноября 1803 года? Но все передовые статьи газетных листков и все разговоры вертелись около шлезвиг-гольштинского вопроса, точно это было самое важное, самое необходимое для всех нас и угрожало перевернуть целый Мир, так что другой вопрос: "придется ли нашим мужьям и сыновьям идти под пули?" не мог даже иметь здесь места. Только минутами могла я при­мириться с таким положением вещей, именно когда передо мною ясно выступало понятие: "долг". Ну да, мы принадлежали к германскому союзу и должны были сообща с союзными не­мецкими братьями отстоять права угнетенных немцев. Прин­цип братства, пожалуй, был достаточным стимулом для выполнения этой задачи с помощью грубой силы; значит, с на­стоящей точки зрения, война необходима. Уцепившись за эту идею, я почувствовала, как боль и досада немножко стихают в моей душе. Если б, однако, я могла предвидеть, что, два года спустя, пресловутая братская любовь между немцами перейдет в непримиримую вражду; что ненависть к пруссакам вспыхнет в Австрии с еще большей силой, чем ненависть к датчанам, -- я убедилась бы еще тогда, как убеждена теперь, что доводы, приводимые в оправдание враждебности между народами, не более как пустые фразы, фразы и дипломатическая уловки. 
   Сильвестров вечер, т. е. канун Нового года, мы прово­дили опять-таки в доме моего отца. Когда пробило полночь, старик поднялся с заздравным бокалом в руках:
   -- Выпьем, -- торжественно заговорил он, -- за то, чтобы поход, предстоящий нам в новорожденном году, покрыл но­вою славою наше оружие! -- Тут я поспешила поставить свой поднятый бокал обратно на стол. -- И чтобы судьба пощадила наших близких, -- добавил отец.
   Только тогда я чокнулась с ним.
   -- Почему ты не присоединилась к нам при первой поло­вине моего тоста, Марта?
   -- Потому что относительно всякого похода я могу пожелать только одного: чтобы он не состоялся.
   Когда мы с мужем вернулись в гостиницу и прошли к себе в спальню, я бросилась на шею Фридриху.
   -- Единственный мой! Фридрих, Фридрих! 
   Он тихо прижал меня к себе.
   -- Что с тобою? Ты плачешь... и это в новогоднюю ночь! Зачем встречать слезами юный 1864 год, дорогая? Разве ты несчастлива или я оскорбил тебя чем-нибудь?
   -- Ты? О, нет, нет, -- напротив, ты сделал меня слишком, чересчур счастливой, и потому мне страшно.
   -- Неужели моя Марта суеверна? Уж не думаешь ли ты о зависти богов, которые спешат разбить слишком завидное людское счастье?
   -- Нет, на него покушаются не боги. Безрассудные люди сами навлекают на себя горе.
   -- Ты намекаешь на близкую возможность войны? Но ведь это пока не решено; к чему же понапрасну печалиться раньше времени? Кто знает, дойдет ли еще дело до похода. Кто знает, двинут ли на театр военных действий наш полк? Поди сюда, моя ненаглядная, присядем здесь, -- и он привлек меня рядом с собою на софу, -- не трать своих драгоценных слез из-за одного только страха перед возможностью несчастья.
   -- И этой возможности довольно, чтобы мое сердце облива­лось кровью. Если б она обратилась в уверенность, я не пла­кала бы так тихо у тебя на плече, а рвалась бы и кричала с отчаяния. Но возможность, вероятность, что в этом году приказом по армии ты будешь насильно вырван из моих объятий, совершенно достаточна, чтобы отравить мне всю радость жизни.
   -- Вспомни однако, Марта: ведь тебе самой грозит большая опасность по причине того, о чем мне так мило сообщил твой рождественский подарок. Между тем, мы оба не думаем об ужасной перспективе рокового исхода, хотя шансы умереть так же велики для каждой женщины во время родов, как и для мужчины на поле сражения. Станем же наслаждаться жизнью, пока все благополучно, и не будем думать о смерти, которая витает над головами у всех.
   -- Ты говоришь, мой дорогой, точно тетя Мари, как будто наша судьба зависит от предопределения, а не от неосторож­ности, жестокости, дикости и глупости окружающих нас людей. Ну скажи, ради бога, в чем заключается неотвратимая необ­ходимость этой войны с Данией?
   -- Но ведь она пока не объявлена; пока еще...
   -- Знаю, знаю: пока еще обстоятельства могут случайно сло­житься в пользу мира. Но такой вопрос но настоящему должен решать не случай, не политические интриги и капризы, а твердая, прямая воля человека. Впрочем, что толку в моих рассуждениях о том, должно ли или не должно этому быть; я не в силах изменить порядка вещей и мне остается только жаловаться на него. Но тебе, Фридрих, следует поддержать меня в этом; не старайся утешить свою жену избитыми, пу­стыми отговорками! Ведь ты сам в них не веришь, видь и твоя душа кипит тем же благородным негодованием. Если я нахожу в чем-нибудь отраду, так это в сознании, что ты заодно со мною проклинаешь и осуждаешь зло, которое делает и меня, и бесчисленное множество других глубоко несчастными.
   -- Да, мое сокровище, если беда разразится, я буду чувствовать за одно с тобою; я не стану скрывать ужаса и отвраще­ния, которые внушает мне человеческая бойня... Но сегодня будем наслаждаться жизнью. Ведь мы пока еще принадлежим друг другу, ничто не разлучает нас... между нашими сердцами нет ни малейшей преграды! Станем наслаждаться этим счастьем, пока оно у нас не отнято, -- наслаждаться ото всей души. Не будем думать о грозящей нам беде. Никакая ра­дость не может длиться вечно. Через сто лет будет решительно все равно: долог ли, короток ли был наш век. Число счастливых дней в сущности не важно, гораздо важнее сте­пень их блаженства. Пускай же будущее приносит нам, что угодно: наше настоящее до того прекрасно, что я способен в настоящую минуту чувствовать только один блаженный восторг.
   Говоря таким образом, он обвил меня своими руками и поцеловал в голову, покоившуюся на его груди. Тут призрак грозного будущего стушевался и в моем сознании, и я отдалась мирной отраде настоящей минуты.
   


II.


   
   Десятого января мы вернулись обратно в Ольмюц. Никто не сомневался более, что война будет объявлена. В Вене еще раздавались отдельные голоса, опровергавшее это; находи­лись люди, которые верили, что датско-гольштинский вопрос может быть решен дипломатическим путем, но в военных кружках нашего крепостного гарнизона никто не допускал возможности мирного исхода политических осложнений. В среде офицеров с их женами замечалось необычайное и по боль­шей части радостное оживление: ведь война давала случай отли­читься и повыситься по службе; одного увлекала жажда деятель­ности, другого честолюбие, третий мечтал об увеличении оклада.
   -- У нас подготовляется великолепная война, -- сказал полковой командир на своем званом обеде, на котором при­сутствовали и мы в числе прочих офицеров с их супру­гами, -- и эта война будет необыкновенно популярна. Территориальными потерями мы не рискуем, да и населению не будет никакого убытка, потому что театр военных действий лежит в чужих владениях. При таких условиях, вдвое приятнее воевать.
   -- Что меня воодушевляет в данном случае, -- заметил один молодой штаб-ротмистр: -- так это благородный повод предстоящего похода -- защита попранных прав наших братьев. Что пруссаки присоединяются к нам или, скорее, мы к ним, это, во-первых, служит ручательством успеха, а, во-вторых, обещает еще теснее скрепить национальные узы. Идее национального единства...
   -- Ах, перестаньте лучше толковать о ней, -- перебил командир несколько строгим тоном. -- Вся эта белиберда не по плечу австрийцу. Это все она навлекла на нас кампанию 59 года, потому что служила любимым коньком Луи-Наполеону. Вспомните его "итальянскую Италию". Вообще этот принцип сам по себе не годится для Австрии: чехи, венгры, немцы, кроаты -- где же тут национальная связь? Мы знаем только один принцип, соединяющей нас -- неподкупную любовь к царствующей династии. Следовательно, если мы выступим в поход, нас должно воодушевлять не то, что мы сражаемся вместе с немцами и за немцев, а перспектива послужить верой и правдой нашему августейшему возлюбленному вождю. Да здравствует император!
   Все поднялись с мест и чокались стоя. Искра воодуше­вления запала в сердце и мне; она вспыхнула на мгновение ярким пламенем и согрела меня отрадной теплотой. Когда разделяешь с тысячами людей любовь к одному и тому же лицу, это сознание невольно вызывает глубоки порыв безгра­ничной преданности. Оно-то и заставляет сильнее биться сердца под видом верности престолу, патриотизма и духа единства. Это не что иное, как любовь, и она до того могуча, что даже предпринятое во имя ее дело ненависти -- отвратительнейшее исчадие смертельной ненависти -- война начинает казаться исполнением священного долга любви. Но это возвышенное чувство вспыхнуло в моем сердце лишь на одну минуту, потому что в глубине его таилась любовь, перед которой бледнила всякая преданность к всевозможным фатерландам, -- то была любовь к моему мужу. Его жизнь представляла, для меня величайшее благо, и если ее поставят на карту, я могу только проклинать эту новою кампанию, начнется ли она из-за Шлезвиг-Гольштинии или Японии. С тех пор я не знала покоя. 16-го января союзные державы предъявили Данни требование отменить один закон, против которого политический сейм и местное дворян­ство просили защиты германского союза, причем эта отмена должна была последовать в двадцать четыре часа. Дания откло­нила посланную ей ноту, да и кто позволит так командовать собою? Ее отказ предвидели, конечно, заранее, так как прусские и австрийские войска давно были двинуты на границу и 1-го февраля перешли Эйдер.
   Таким образом, кровавый жребий был брошен, кампания началась. Это дало повод моему отцу прислать нам поздрави­тельное письмо.
   "Радуйтесь, дети", -- писал он. -- "Наконец-то мы имеем возможность загладить свои неудачи 59 года, поколотив датчан. Если мы воротимся со славой с севера, нам можно будет снова обратиться к югу. Пруссаки останутся нашими союзни­ками, и тогда берегитесь оборвыши-итальянцы со своим интриганом Луи-Наполеоном: уж не отвертитесь вы от нас".
   Полк Фридриха, к немалому разочарованию командира и корпуса офицеров, не был послан за границу. Это обстоя­тельство вызвало новое соболезнующее письмо от папа.
   "Искренно сожалею, что Тиллинг имеет несчастие служить в полку, которому не пришлось открыть такого славного похода; впрочем, есть еще надежда, что их потребуюсь позднее. Марта, конечно, очень довольна этим; она так боится за своего го­рячо любимого мужа, да и сам Фридрих не особенно долюбливает войну; впрочем я уверен, что он только в принципе против нее, т. е. ему было бы приятнее, лишь ради так на­зываемой "гуманности", чтобы люди не воевали, но если раз дело пошло на то, он, конечно, предпочел бы драться заодно с товарищами; бьюсь об заклад, что у него теперь сердце не на месте. По моему, следовало бы всегда посылать против неприятеля всю армию; в такие времена тяжело солдату сидеть дома".
   -- И тебе, мой Фридрих, тяжело оставаться возле меня? -- спросила я, прочитав письмо.
   Он прижал меня к сердцу. Этого ответа без слов было совершенно достаточно.
   Но что за толк в отсрочке на неопределенное время? Все равно, я не знала ни минуты покоя. Каждый день мог прийти приказ о выступлении. Хотя бы уж эта злополучная война скорее кончалась! С величайшим вниманием прочитывала я газетные известия и горячо желала, чтобы союзные войска одер­живали быстрые и решительные победы. Сознаюсь откровенно: это желание было подсказано вовсе не патриотизмом. Для меня, разумеется, было приятнее, чтобы победа клонилась на нашу сторону, но я имела тут в виду, прежде всего, скорейшее окончание войны. Если она не затянется, то мое бесценное со­кровище, мой Фридрих, не будет потребован на эту резню. Триумф моих соотечественников стоял для меня уже на втором плане, а на самом последнем -- интересы "опоясанного морем" клочка земли. Ну, что мне из того: будет ли принад­лежать Шлезвиг-Гольштиния Дании, или нет? Да, наконец, для самих датчан и шлезвиг-гольштинцев какой был прок в решении этого вопроса? И, действительно, не казалось ли со сто­роны, что обе эти нации только пассивно подчинялись воле своих государей, оспаривавших друг у друга территорию и верховную власть; что здесь дело шло не о их благе или бедствии, но о притязаниях "протокольного принца" Аугустенбурга? Когда со­баки грызутся за кость, то рвут только одна другую; в истории же народов, в большинства случаев, сами глупые кости -- предмет раздора -- дерутся между собою и наносят друг другу взаимный вред, отстаивая права тех, кто точит на них зубы. "Меня хочет сгрызть Азорка!" "А на меня имеет притязание Плутон". "Я протестую против нападений Каро". "А я считаю за честь, чтоб меня сожрала Минка", кричать кости. "Дания до Эйдера!" вопияли датские патриоты. "Хотим Фридриха Аугустенбурга своим герцогом!" твердили верноподданные гольштинцы. Наши газеты, как и разговоры наших политиканов, вертелись, разумеется, на том, что дело, за, которое иступились "мы", и есть единственное правое дело, единственное "истори­чески обоснованное", единственно необходимое для поддержания "европейского равновесия". Конечно, в передовых статьях и политических разговорах в Копенгагене противоположный принцип защищался с тою же настойчивостью. Но не лучше ли было бы хладнокровно взвесить права обеих сторон, чтобы прийти ко взаимному соглашению, а если это не удастся, пригласить третейским судьей постороннюю державу? К чему только без устали кричать: "я -- я один прав?" Кричать даже против собственного убеждения до тех пор, пока охрип­нешь и дойдешь до драки, предоставляя решение спора грубой силе? Ну, разве это не дикость? А когда третья держава вме­шается в пререкания двух враждующих сторон, она тоже не взвешивает их прав, не судит их действия по справед­ливости, а прямо поднимает оружие. И это люди называют "внешней политикой?" Нет, это внешняя и внутренняя грубость, тупоумие под видом государственной мудрости, международное варварство.
   


III.


   
   Конечно, текущие события не представлялись мне еще в то время в их настоящем свете, а мои взгляды на политику не отличались теперешней определенностью. Только минутами на меня находили сомнения, которые я спешила отогнать. Я старалась убедить себя, что таинственное нечто, насыпаемое "государствен­ными соображениями", недоступно пониманию непосвященных, а моему небольшому разуму и подавно; что этот принцип обусловливает гражданскую жизнь народов. Это заставило меня ревностно приняться за изучение истории Шлезвиг-Гольштинии, с целью составить себе ясное понятие об "историческом праве", которое германский союз принялся подтверждать в настоящее время огнем и мечом.
   Тут я, во-первых, вычитала, что спорная полоса земли ото­шла к Дании еще в 1027 году. Значит, датчане в сущности правы, и их король законно владеет соединенными герцог­ствами.
   Между тем, двести лет спустя, они отошли к младшей линии королевского дома и остались только в некоторой зависи­мости от Дании, как ленные владения, обязанный выставлять войско на ее защиту. В 1326 году Шлезвиг был уступлен графу Гергарду Гольштинскому, и "вольдемаровская конституция" постановила, чтобы с этих пор "герцогства никогда не соеди­нялись под одним скипетром". Ах, вот что! Значит, германский союз прав: мы сражаемся за "вольдемаровскую конституцию". Это совершенно правильно, потому что зачем же издавать постановления, если они потом нарушаются?
   В 1448 году "вольдемаровская конституция" подтверждена еще раз королем Христианом I. Какое же тут еще сомнение: герцогства никогда больше не должны быть соединены под од­ним скипетром. Об чем же хлопочет "протокольный принц"? Двенадцать лет спустя, умирает владелец Шлезвига, не оставив наследников; тут в Рицене собирается сейм (как это, право, хорошо, что всегда в точности известно, где и когда со­бирался сейм: итак, дело происходило в 1460 году в Рицене); сейм провозглашает датского короля герцогом Шлезвига; ко­роль в свою очередь дает обязательство, что отныне оба госу­дарства "вечно будут составлять одно нераздельное целое". Вот тебе раз! Я снова становлюсь в тупик. Единственной точкой опоры остается теперь для меня это: "вечно останутся нераз­дельными". Но мое недоумение возрастает по мере того, как я подвигаюсь дальше. Несмотря на формулу: "вечно нераздель­ны" (слово "вечно" вообще играет в политических договорах премилую роль!) происходит постоянное дробление страны между сыновьями короля, затем она опять соединяется под одним королевским скипетром, возникают новые линии -- Гольштейн-Готторп и Гольштейн-Зондербург, -- которые, путем взаимных захватов и уступок отдельных провинций страны, подразделяются на линии: Зондербург-Аугустенбург, Бек-Глюксбург, Зондербург-Глюкштадт, Гольштейн-Глюкштадт, -- одним словом, я окончательно запутываюсь в них и ничего больше не понимаю.
   Впрочем, подвигаюсь дальше. Может быть, историческое право, за которое сыны нашей родины проливают кровь, под­твердится позднейшими данными?
   Христиан IV вмешивается в тридцатилетнюю войну. Имперские войска и шведы нападают на герцогства. Тогда опять (в Копенгагене в 1658 году) подписывается договор, по которому владение Шлезвигом закрепляется за Готторп-Гольштинским домом, и герцогства становятся окончательно неза­висимыми от Дании.
   Наконец-то! Слава Богу! У меня стало легче на душе.
   Но что же происходить вследствие патента, данного 22 ав­густа 1721 года? А вот что, ни больше, ни меньше: готторпская часть в Шлезвиге снова сливается с датской монархией, а 1 июня 1737 г. и Гольштиния переходит к королевскому дому; с этого момента герцогства становятся простою датскою провинцией.
   Ну, это совсем иное дело: теперь я вижу -- датчане правы.
   Правы, да не вполне, потому что на венском конгрессе 1815 года Гольштиния вошла в состав германского союза. Но это обстоятельство грызет датчан, оно им не по нутру. И вот они выдумывают пароль: "Дания до Эйдера" и стремятся при­своить себе весь Шлезвиг, прозванный ими Южной Ютландией". Шлезвиг же выбирает своим лозунгом: "наследственное право Аугустенбурга" и взывает к национальному чувству немцев. В 1846 году король Христиан обнародывает прокламацию, заявляя в ней, что он стремится к сохранению целости своего государства, против чего "германские земли" протестуют. Два года спустя, полное воссоединение объявляется с высоты трона уже не целью, а совершившимся фактом; в ответа на это, в "германских землях" вспыхивает восстание. Начинается война. Победа клонится попеременно то на сторону датчан, то на сто­рону шлезвиг-гольштинцев. Тут происходит вмешательство германского союза. Пруссаки "берут" дюппельские высоты, но это не решает дела. Пруссаки заключают мир с Данией; Шлезвиг-Гольштиния принуждена теперь драться с датчанами без союзников и терпит решительное поражение под Идштедтом.
   Союз требует от "восставших", чтобы они прекратили войну; они соглашаются. Австрийские войска занимают Гольштинию и вот герцогства разделены. Где же тут обеспеченное королевской грамотой "воссоединение на вечные времена?"
   Но дела Дании с герцогствами все еще не приходят в норму. Тут я нахожу лондонский протокол от 8 мая 1852 г. (хорошо, что всегда, по крайней мере, в точности известно, какого числа пишутся так легко нарушаемые политически до­говоры); трактат этот утверждает престолонаследие за принцем Христианом Глюксбургским. ("Утверждает" -- отлично). Теперь я также знаю, откуда взялось название "протокольный принц".
   В 1854 году, после получения каждым герцогством своей особой конституции, оба они "данизируются". Однако, в 1858 году "данизирование" Голштинии приходится прекратить. Таким образом я дошла до событий, близких к настоящему, но все же не могу отдать себе ясного отчета, куда нужно причислить обе эти "страны" и что собственно послужило поводом к на­стоящей войне.
   18-го ноября 1858 года был принят государственным советом знаменитый коренной закон, регулировавший общие дела Дании и Шлезвига. Два дня спустя, умирает король. С его смертью опять-таки прекращается одна линия царствующего дома, именно: Гольштейн-Глюкштадтская, и когда преемник монарха утвердил закон, существовавший всего два дня, выступает на сцену Фридрих Аугустенбургский (об этой линии я почти со­всем забыла), заявляет свои права на владение герцогствами и вместе с дворянством обращается к содействию германского союза. Германский союз тотчас посылает саксонцев и ганноверцев занять Гольштинию; Аугустенбурга провозглашают герцогом. Почему? Но пруссаки и австрийцы с этим несогласны. Почему? Этого мне и до сих пор не удалось понять. Оказы­вается, что лондонский протокол должен быть уважен. Почему? Неужели протоколы, относящееся к абсолютно безразличному для нас предмету, до того важны, что мы должны отстаивать их кровью своих братьев? Нет, вероятно, за этим скры­вается опять какое-нибудь "государственное соображение". Нужно возвести в догмат следующее: что решат господа дипломаты у себя за письменным столом, то свято: их решения -- образец высшей мудрости; что придумано ими, то непременно слу­жит к упрочению могущества страны. Лондонский протокол от 8 мая 1852 года необходимо признать, а копенгагенский за­кон 13 января 1863 года нужно отменить и притом в двад­цать четыре часа. От этого зависели честь и благо Австрии. Конечно, в приведенный догмат было немножко трудно уверовать, но в политических вопросах масса подчиняется прин­ципу: "quia absurdum", пожалуй, еще охотнее, чем в религиозных; тут не вникают и не рассуждают. Если меч обнажен, не требуется ничего больше, кроме молодецкого "ура!" и кипучей отваги, ведущей к победам. Сверх того, испраши­вается благословение неба на борьбу с неприятелем. Как же иначе? Ведь Господу Богу нужно, чтобы протокол 8 мая был уважен, а закон 13 января отменен; он должен устроить так, чтобы именно столько людей погибло и столько деревень было сожжено, сколько требуется для восстановления прав Глюкштадтской или Аугустенбургской линии, которой предстоит упра­влять известным клочком земли. О, неразумный, жестокий, бессмысленный мир, позволяющей водить себя на помочах! Таков был вывод из моего знакомства с историческим развитием шлезвиг-гольштинского вопроса.
   


IV.


   
   С театра войны между тем приходили благоприятные вести. Союзники выигрывали битву за битвой. Сейчас же после первых сражений датчане были принуждены очистить весь Даневерк; Шлезвиг и Ютландия до Лимфорда были заняты нашими войсками, и неприятель утвердился только на дюппельских высотах и на Альзене. Все это я знала в точности, потому что у нас опять были разложены на столах утыканные булавками географические карты, на которых отмечались движения и позиции войск, согласно газетным известиям.
   -- Если мы возьмем теперь еще дюппельские высоты, да по­жалуй захватим и весь Альзен, -- толковали граждане Ольмюца (потому что никто не говорит так охотно о военных подвигах, прибегая к местоимению "мы", как люди никогда не принимавшие в них участия), тогда и конец делу. Наши австрийцы дали себя знать. Молодцы пруссаки тоже дерутся вели­колепно; двое таких союзников, конечно, непобедимы. Кончится тем, что Дания будет завоевана и присоединена к герман­скому союзу. Славная война, обещающая нам очень многое!
   Я со своей стороны тоже ничего не желала так пламенно, как взятия дюппельских высот -- чем скорее, тем лучше -- потому что это дело решило бы участь войны и положило ко­нец резне. Вероятно, так и случится, прежде чем полк Фридриха получит приказ выступить в поход.
   О, этот дамоклов меч! Каждый день при пробуждении я боялась услышать: "мы выступаем в поход". Муж был готов на это. Не желая такой развязки, он тем не менее видел, что она приближается.
   -- Приучи себя к мысли о разлуке, мое дитя, -- говорил он мне. -- Бесполезно восставать против неумолимой необходимости. Я не верю, чтобы, даже в случае падения Дюппеля, война пришла к концу. Выставленная против неприятеля со­юзная армия слишком мала, чтобы разбить датчан, и нам придется послать значительное подкрепление, а тогда нашему полку не миновать похода.
   Поход продолжался уже два месяца и все без толку. Хо­рошо, если б кампания могла решаться одною битвой, как дуэль, так ведь нет: проиграют одно сражение, дают другое; отдадут неприятелю одну позицию, сейчас укрепятся на другой, и так продолжается, пока не будет разбито на голову, почти уничтожено одно из войск, или обе воюющие стороны ока­жутся не в силах вести борьбу...
   Наконец, 14 апреля дюппельские высоты были взяты.
   Весть об этом вызвала такое ликованье, как будто за стенами дюппельских укреплений находился обетованный рай. От радости люди обнимались на улицах: "Слышали? Дюппель-то!.. О, наше храброе войско. Неслыханное геройство!.. Теперь надо благодарить Бога". И по церквам шли благодарственные молебствия, а полковые капельмейстеры прилежно сочиняли марши и галопы под названием: "Дюппельская твердыня", "Штурм Дюппеля" и т. д. Впрочем, товарищи Фридриха и их жены не особенно радовались: им было досадно, что такой триумф обо­шелся без них. "Этакая ведь неудача!" повторялось на все лады между этими людьми.
   Мне дюппельская победа доставила большую радость, потому что вслед затем в Лондоне собралась конференция для обсуждения условий мира и добилась перемирия. Ах, при одном этом слове: "перемирие" уже начинаешь дышать свободнее! А с каким облегчением вздохнула бы вселенная -- впервые по­думала я тогда -- если б со всех сторон послышалось: "Долой оружие! долой навсегда!" Я занесла эту заметку в свой дневник, но тут же, охваченная унынием, прибавила в скобках: "утопия".
   Что лондонский конгресс положит конец шлезвиг-гольштинской войне, в том я нисколько не сомневалась. Союзники победили, дюппельские укрепления были взяты -- в последнее время они играли такую важную роль, что их взятие казалось мне последней ступенью к решительному поражению -- как же после этого будет Дания защищаться? Переговоры затянулись на очень долгое время; для меня такое промедление было бы сущей пыткой, если б я не была с самого начала убеждена, что они приведут к счастливым результатам. Если представители могущественных держав и к тому же люди благоразумные, благомыслящие собираются вместе ради достижения такой цели, как заключение мира, неужели это может им не удасться? тем ужаснее было мое разочарование, когда после двухмесячных дебатов пришло известие, что конгресс расстроился, не придя ни к какому соглашению.
   А два дня спустя, в полк Фридриха пришел приказ: вы­ступить в поход!
   На сборы в дорогу и прощанье ему было дано всего двад­цать четыре часа. Между тем, я со дня на день ждала родов. В мучительный тяжелый час, когда женщина стоит на краю гроба и находит единственную отраду для себя в присутствии горячо любимого мужа, мне приходилось остаться одной, а глав­ное: мучиться еще сознанием, что дорогой человек ушел на войну, что ему так же больно быть в разлуке со мною в такое время, как и мне обходиться без него...
   Это происходило поутру 20 июня. Все подробности расставанья с Фридрихом твердо запечатлелись в моей памяти.
   На дворе стояла удушливая жара. Для защиты от нее в моей спальне были спущены шторы. Завернувшись в легкий широкий пеньюар, я лежала в изнеможении на кушетке. Ночью мне почти не спалось, и теперь мои отяжелевшие веки закры­лись в дремоте. Возле меня на столике стояла ваза с букетом роз, распространявших сильный аромат в душной атмосфере комнаты. В открытое окно доносились звуки сигнального рожка. Все это действовало усыпляющим образом, однако я не спала. Сознание не вполне покинуло меня, но тяжкие заботы, лежавшие камнем на душе, как-то забылись на время. Я не думала больше ни о войне, ни о предстоящей мне опасности; я сознавала только, что живу, что свежие розы под музыку гор­ниста, наигрывавшего сигнал утренней зари, струили одуряющий сладкий аромат, что мой дорогой муж может вернуться с ми­нуты на минуту, и когда увидит, что я сплю, то войдет в комнату на цыпочках, из опасения меня потревожить. И в самом деле: вот претворилась дверь против моей кушетки. Не раскрывая глаз, из под приподнятых век я увидала вошедшего Фридриха, но не сделала ни малейшей попытки очнуться от своей дремоты, боясь, что видение исчезнет; мне казалось, что это был сон, и пожалуй, я только видела во сне, будто бы приподняла слегка ресницы. Я даже зажмурилась и старалась во­образить, что вот Фридрих подходит ближе, наклоняется и целует меня в лоб.
   Это так и было. Потом он опустился возле меня на ко­лени и остался в этой позе. Розы по-прежнему благоухали, а вдали горнист продолжал монотонно наигрывать на рожки.
   -- Марта, ты спишь! -- услыхала я тихий голос мужа и от­крыла глаза.
   -- Ради Бога, что случилось? -- вырвался у меня в ту же минуту крик испуга. Лицо стоявшего возле меня на коленях Фридриха было до того печально, что я тотчас сообразила все. Несчастье, очевидно, подкралось к нам. Вместо ответа, он приник головой к моей груди.
   Да, это ясно: мужа потребовали на войну... Я охватила ру­кой его шею, и мы оба долго молчали.
   -- Когда же? -- спросила я наконец.
   -- Завтра утром...
   -- О, Боже мой, Боже!..
   -- Не пугайся, моя бедняжка! Собери все присутствие духа.
   -- Нет, нет, дай мне излить свое горе громкими жалоба­ми... Я слишком несчастна, да и ты тоже: это видно по твоему лицу. Ты страдаешь. В жизнь мою я не видала человека, до такой степени убитого горем.
   -- Да, моя ненаглядная, жена моя... я несчастлив. Покинуть тебя, да еще в такое время.
   -- Фридрих, Фридрих, мы никогда больше не свидимся -- я умру...
   


V.


   
   Что перенесли мы оба в эти двадцать четыре часа перед разлукой, трудно выразить. Второй раз в жизни приходилось мне отправлять в поход горячо любимого мужа. Однако, это второе расставанье было несравненно больнее первого. Тогда я смотрела на вещи совсем иными глазами, мои воззрения были гораздо примитивнее, а про моего отважного юного Арно и говорить нечего: мне его участие в походе представлялось роковой необходимостью, которой нет дела до моего личного горя; ему же эта война рисовалась в самых заманчивых красках, он рвался на театр военных действий, точно то была весе­лая экспедиция, обещавшая ему несомненные лавры. Он шел в поход с одушевлением; я не роптала, провожая его. Во мне еще оставался энтузиазм к военной славе, привитый воспитанием; я отчасти разделяла гордость мужа, которую внушала ему грандиозная затея смелых завоеваний. Но теперь я знала, что Фридрих идет с отвращением, а не с радостью, на кро­вавую работу; я знала, что ему мила собственная жизнь, кото­рую приходится поставить на карту, что ему дороже всего на свете, не исключая и притязания Аугустенбурга, его жена, тем более, что она вдобавок не сегодня-завтра должна сделаться матерью. Арно покидал меня, движимый пылкой отвагой, весе­лый и беззаботный, так что ему стоило позавидовать, тогда как при втором расставаньи оба мы одинаково заслуживали жа­лости. Да, мы страдали одинаково и не таили этого друг от друга. Ни малейшего лицемерия, ни пустых утешений, ни громких фраз. Ведь мы составляли одно и не прибегали к взаим­ному притворству. Лучшим утешением служило нам то, что каждый из нас понимал, насколько безутешен другой. Разразившегося над нами несчастья мы ничуть не старались при­крыть условной маской патриотизма и геройства. Нет, перспек­тива стрелять по датчанам, колоть и рубить их не могла примирить моего мужа с необходимостью расстаться со мною; напротив, это лишь обостряло горе разлуки, потому что резня и разгром претят каждому "благородному человеку". А для меня было также нисколько не утешительно, что Фридриха повысят в чине. Если же наша теперешняя разлука будет навек, если ему не суждено вернуться домой, то все государственные сообра­жения, вызвавшая эту войну, покажутся мне не стоющими подоб­ной жертвы, какими бы возвышенными и священными не выста­вляли их наши патриоты. "Защитник отечества" -- почетное звание, которым награждают солдата! И в самом деле: что может быть благороднее долга защищать своею грудью родную землю, своих соотечественников? Но, опять-таки, зачем при­сяга налагает на военных другие обязанности, кроме защиты отечества от неприятеля? Зачем они должны вторгаться в чужие страны, когда родине не грозит ни малейшая опасность, просто ради споров чуждых государей за трон и могущество? Зачем приходится им рисковать жизнью, покидать свой семей­ный очаг, как будто бы дело шло о защите отечества -- обстоятельство, обыкновенно приводимое в оправдание войны? Зачем, например, в данном случай австрийское войско послали драться только для того, чтоб посадить на микроскопически трон какого-то Аугустенбурга? Почему? Зачем? Однако задавать подоб­ные вопросы не только императору или папе, но даже самому себе равносильно государственной измене, богохульству; по край­ней мере, светская верховная власть сочтет это нарушением долга верноподданного, а его святейшество -- кощунством безбожника, и никто из них не найдет нужным ответить.
   В девять часов утра полку было назначено выступить из Ольмюца. Мы не спали всю ночь, не желая терять ни минуты драгоценного времени, которое нам оставалось провести вместе. У нас обоих лежало столько невысказанного на сердце, а ме­жду тем слова не шли с языка. Поцелуи и слезы оказывались красноречивее их; они ясно говорили: "я так люблю тебя, и мы должны расстаться!" Но тут опять прорывалось замечание, звучавшее надеждой: "когда ты воротишься"... Ведь это было возможно... сколько других возвращается с войны к своим. Но странно: повторяя: "когда ты воротишься", я старалась пред­ставить себе восторг этой минуты и ни как не могла. Напротив, Фридрих живо представлялся мне трупом на поле сражения, а самоё себя я видела в гробу с мертвым ребенком в объятиях. Моего мужа точно так же мучили мрачные предчувствия. Его слова: "когда я возвращусь"... звучали неискренно, и чаще он принимался говорить о том, что будет, "если он останется"...
   -- Не выходи в третий раз замуж, Марта! Зачем изгла­живать новыми впечатлениями любви воспоминания этого блаженного года!? Не правда ли, ведь мы были счастливы?
   Мы перебирали малейшие подробности нашего сближения и нашей жизни вдвоем, с момента первой встречи до настоящего часа.
   -- А мой малютка, мой бедный малютка, которого мне, вероятно, никогда не удастся прижать к груди, как ты его на­зовешь? -- спохватился вдруг Фридрих.
   -- Фридрихом или Фридерикой.
   -- Нет, если родится девочка, назови лучше Мартой. Пускай моя дочь носит имя, которое повторял ее отец, расставаясь с жизнью.
   -- Зачем ты все говоришь о смерти? Когда ты воротишься...
   -- Да, если это когда-нибудь случится!
   Под утро мои заплаканные глаза сомкнулись от усталости. Легкая дремота одолевала нас обоих. Крепко обнявшись, ле­жали мы рядом, не утрачивая однако сознания, что час раз­луки близок.
   Вдруг я вскочила с громким стоном.
   Фридрих быстро поднялся.
   -- Ради Бога, Марта, что с тобою? Неужели? Говори же! Но нет... не может быть.
   Я утвердительно кивнула головой.
   С его губ сорвался мучительный крик. Выло ли то проклятие, или молитва, трудно сказать. Он позвонил, что было силы, и поднял на ноги весь дом.
   -- Скорее за доктором, за акушеркой! -- приказал Фридрих вбежавшей горничной. Потом он бросился на колени возле постели и припал губами к моей беспомощно свесившейся руке.
   -- Жена моя, бесценное сокровище!.. И теперь, в такую минуту я должен уехать!
   Я не могла говорить. Сильнейшая физическая боль, какую только можно себе представить, крутила и корчила мое тело, при чем душевная пытка обострялась еще сильнее. "Он должен уехать как раз теперь!" И я хорошо понимала, чего это стоило ему.
   Вскоре явились доктор и акушерка, и тотчас принялись ухаживать за мною. В то же время Фридриху пришлось докан­чивать свои сборы в поход. Покончив с укладкой вещей, он вернулся в спальню и, схватив врача за руки, заговорил умоляющим тоном:
   -- Доктор, доктор, обещайте мне спасти ее! А потом прошу вас, телеграфируйте мне туда-то и туда-то. -- Он назвал станции, которые им приходилось проезжать. -- Ведь вы обещаете, не так ли?.. А если б положение больной сделалось опасным... Но, впрочем, что ж из этого? -- с отчаянием прервал себя Фридрих. -- Даже в случае крайней опасности я все-таки не могу вернуться.
   -- Да, вам должно быть тяжело, барон, -- отвечал док­тор. -- Но успокойтесь, -- пациентка молода и сильна... Сегодня к вечеру, надеюсь, все кончится благополучно, и вы получите успокоительный депеши.
   -- Вы, конечно, будете посылать мне благоприятные известия, так как я, несмотря ни на что, должен продолжать свой путь... -- с горечью возразил мой муж. -- Но я хочу знать всю правду! Слышите, доктор, я требую, чтобы вы дали чест­ное слово, нерушимую клятву чести сообщить мне всю истину без смягчений. Только на этом условии успокоительные известия могут действительно успокоить меня, иначе я ничему не поверю. Итак поклянитесь мне!
   Врач охотно дал требуемое обещание.
   "О, мой бедный, бедный муж!" -- Эта мысль вонзилась мне в сердце, как острый нож. -- "Пожалуй, ты сегодня же узнаешь, что твоя Марта умирает, но тебе нельзя будет вернуться за­крыть ей глаза... Тебя ждет более важное дело -- поддержание прав Аугустенбурга, которого нужно посадить на герцогский трон". -- Фридрих! -- произнесла я вслух.
   Он бросился ко мне.
   Тут как раз пробили часы. Нам оставалось еще несколько свободных минут перед разлукой, но и те были отняты у нас: со мной опять сделался приступ невыносимых болей, так что вместо слов прощанья я могла только охать.
   -- Уходите, барон, -- вмешался доктор. -- Лучше скорее пре­рвать тяжелую сцену. Всякое волнение опасно для больной.
   Фридрих наскоро поцеловал меня и опрометью выбежал из спальни. Мои громкие стоны и последнее слово доктора: "опасно" напутствовали его.
   Каково было ему выступать в поход! Что таил он на душе, в эти горькие минуты? А, между тем, на другой день в местной газете появилась такая заметка о выступлении драгун из Ольмюца:
   "Вчера --ский драгунский полк, при громе музыки и с раз­вернутыми знаменами, выступил из нашего города, чтобы за­воевать себе свежие лавры в опоясанной морем братской стране. В рядах войска было заметно радостное воодушевление; лица военных пылали отвагой, глаза блестели нетерпением скорее отличиться, потешить молодецкую удаль и т. п. ..."
   


VI.


   
   Перед своим отъездом мой муж успел еще телеграфиро­вать тетке о том, что я нуждаюсь в ее уходе, и, несколько часов спустя, она приехала к нам. Добрая старушка нашла меня без сознания и в большой опасности. Много недель провела я между жизнью и смертью.
   Ребенок мой умер в тот же день, как родился. Душев­ное потрясение не прошло мне даром. Мой организм ослабел как раз в такое время, когда ему было нужно собрать все силы для того, чтобы преодолеть жестокие физические страдания и вынести страшное напряжение. Одним словом, еще немного -- и меня бы не стало.
   Доктор, согласно данному им клятвенному обещанию, был принужден сообщить моему несчастному мужу о смерти новорожденного и крайне опасном состоянии родильницы. Что же касается известий, получаемых от него с дороги, то мне их не передавали; я никого не узнавала и бредила день и ночь. Странный был это бред. У меня сохранилось о нем слабое воспоминание, но передать его словами невозможно. В ненормальном хаосе мыслей, осаждающих воспаленный мозг, со­здаются такие понятия и представления, которым нет имени на языке, приспособленном к правильному мышлению. Мне по­мнится только одно: что свои болезненные фантазии я пыталась занести в красные тетрадки, что оба роковых события -- войну и свои роды -- я перепутывала между собою. Мне мерещилось, будто бы пушки и холодное оружие -- я особенно ясно чувствовала удары штыков -- служили орудием моего разрешения, а я сама лежала на земле и меня старались отбить одна у другой две враждующие армии... Что мой муж отправился в поход, это я отлично помнила, но он представлялся мне в виде мертвого Арно, тогда как Фридрих стоял у моей постели, переодетый сиделкой, и гладил рукою серебряного аиста. Каждую минуту я ожидала, что вот-вот к нам прилетит граната, лопнет и разорвет нас всех в куски: меня, Арно и Фридриха, чтобы ребенок мой мог родиться на свет и царствовать над "Данцигом", "Шлезштейном" и "Гольмарком"... И это причиняло мне нестерпимую боль, и, главное, было совершенно не нужно... Между тем, где-нибудь да находился же такой человек, кото­рый мог все это переделать и прекратить. Невыносимая тяжесть, давившая мне грудь и угнетавшая все человечество, должна была скатиться прочь по одному его слову. И я изнывала от желания броситься к ногам этого неизвестного и молить его: "Помоги нам, сжалься, помоги ради справедливости! Долой оружие, долой!"
   С этим возгласом я вернулась в одно утро к сознанию. Отец и тетка стояли в ногах моей кровати, и первый поспешил сказать успокоительным тоном:
   -- Да, да, дитя мое, успокойся, -- оружие положено...
   Возвращение к самочувствию после долгого беспамятства -- удивительная вещь сама по себе. Прежде всего испытываешь радостное изумление, сознавая себя живым, а вслед затем является тревожный вопрос самому себе: "кто же я такой?..."
   Память тотчас подсказала мне ответ, и в ту же минуту радость бытия сменилась для меня душевной мукой. Я была боль­ная Марта Тиллинг, мой новорожденный умер, а мужа услали на войну... Но давно ли это произошло?... Тут я стала в тупик.
   -- Жив ли он? Есть ли письма, депеши? -- были мои первые слова.
   За время моей болезни накопилась целая пачка писем и телеграмм, полученных от Фридриха. Большею частью они были наполнены вопросами о моем положении и просьбами по­сылать ему известия ежедневно, по возможности ежечасно. Это, конечно, было мыслимо только в тех случаях, когда мой муж со своим полком останавливался в местностях, имевших телеграфное сообщение.
   Мне не позволили тотчас просмотреть его писем, опасаясь, чтобы это чтение не взволновало меня. Едва опомнившись от бреда, я прежде всего нуждалась в спокойствии. Одно только могли сообщить мне: Фридрих до сих пор оставался невредим. Он участвовал уже во многих удачных сражениях, и война должна была скоро кончиться; неприятель держался уже только на одном Альзене, а когда тот будет взят, наши войска вернутся домой, покрытые славой.
   Так говорил отец, стараясь меня утешить. А тетя Мари передавала мне историю моей болезни. Целые недели прошли с того дня, когда она приехала в Ольмюц; в тот же день Фрид­рих выступил в поход, а мой ребенок родился и умер... Это я еще немного помнила, но что было после: приезд отца, известия от Фридриха и самый ход моей болезни... тут уже память отказывалась мне служить. Только теперь я узнала, что едва не умерла. Врачи уже отказались от меня, и папа был вызван проститься со мною перед смертью. Фридриху добросовестно сообщали все эти дурные вести обо мне, но также и хорошие. Вот уже несколько дней, как врачи подают надежду, и, вероятно, телеграммы о том находятся в настоящее время в руках Тиллинга.
   -- Да, если сам он еще жив, -- заметила я с тяжелым вздохом.
   -- Не греши, Марта, -- уговаривала меня тетя, -- милосердый Бог и Его святые угодники спасли тебя по нашим молитвам уж, конечно, не для того, чтоб послать тебе такой страшный удар. Вот увидишь: муж твой останется жив. Недаром я молилась за него с таким же усердием, как и за тебя; уж ты можешь мне поварить. А потом я послала ему освященную ладонку... Да нечего пожимать плечами! Ты вот не веришь в это, но все-таки вреда от таких вещей нет никакого, а сколько было примеров, что они помогали... Ты сама служишь мне доказательством, как много значит заступничество святых. Когда тебе было особенно плохо, так что почти наступал твой конец, -- вот ей-богу -- тут я обратилась с молитвой к твоей покровительнице, преподобной Марте...
   -- А я, -- перебил мой отец, строго державшийся клерика­лизма в политике, но в практической жизни не сочувствовавший набожности сестры, -- выписал из Вены доктора Брауна и спас тебя.
   На другой день, по моей неотступной просьбе, мне было поз­волено перечитать все письма и депеши Фридриха. Большею частью, то были вопросы вкратце и такие же лаконическая сообщения. "Вчера сражение -- жив и здоров". "Двигаемся сегодня дальше. Депеши адресовать туда-то..." Но оказалось тут и одно пространное письмо; на обертке стояла заметка: "передать Марте, только когда она будет вне всякой опасности". Я стала читать его прежде всех остальных.
   "Жизнь моя! Суждено ли тебе когда-нибудь увидеть эти строки? В последней телеграмме от твоего врача говорилось: "У пациентки сильнейшая горячка. Состояние сомнительное". "Сомни­тельное!" Доктор прибегнул к этому выражению, может быть, из жалости ко мне, избегая написать прямо: "безнадежно"... Когда же это письмо будет вручено тебе, то знай, что ты вне опасности. Впоследствии я надеюсь рассказать тебе, что перечувствовал накануне одного сражения: мне вдруг представи­лась моя обожаемая жена -- умирающей... Ведь мы даже и не про­стились хорошенько... И наш ребенок, которому я так радо­вался, умер!.. А что-то будет завтра со мной самим? Не сразит ли меня вражья пуля? Если б я знал наверное, что тебя нет больше в живых, то смертоносный кусочек свинцу был бы самым подходящим для меня подарком; если же ты спа­сена, то нет: я не хочу пока еще и думать о смерти. "Радост­ная встреча смерти", которую постоянно превозносят в назидание нам полевые проповедники, совершенно противоестествен­ная вещь. Счастливый человек не может ей радоваться... а если ты жива и мне суждено вернуться домой, меня ждет впе­реди необъятное счастье. Вот радоваться жизни -- другое дело, и как мы будем наслаждаться ею вдвоем! перед нами еще долгое будущее, если судьба не устроит иначе.
   "Сегодня мы в первый раз столкнулись с неприятелем. До сих пор наш путь лежал по завоеванной полосе земли, уже очищенной датчанами. Дымящиеся развалины деревень, вытоптанные хлебные поля, разбросанное по земле оружие и солдатские ранцы, взрытая гранатами почва, лужи крови, трупы ло­шадей, общие могилы -- вот какие ландшафты с их зловещей обстановкой развертывались перед нашими глазами, когда мы шли вслед за победителями, чтобы -- если придется -- одержать ряд новых побед, т. е. спалить новые деревни, и так далее... Сегодня мы так и поступили. Позиция осталась за нами. Позади нас пылает деревня. Жители, к счастью, покинули ее заблаговременно. Но в одной конюшне забыли лошадь; я слышал, как она с отчаяния стучит копытами и ржет изо всей силы... Знаешь, что я сделал? Конечно, мне за это не дали ордена, так как вместо того, чтобы пришибить двоих-троих датчан, я поскакал по направлению к конюшне с целью освободить несчастное животное. Но это оказалось невозможным; ясли, солома под его копытами и самая грива лошади были уже охвачены пламенем... Тут я послал ей в голову две пули из револьвера; она тяжело рухнула наземь и не шевельнулась более: по крайней мере, ей не пришлось сгореть живою. А через минуту я уж опять в разгаре битвы, в пороховом дыму, в диком хаосе звуков: со всех сторон трескотня выстрелов, грохот обрушивающихся обгорелых балок, бешеные крики остервенелых людей. Большинство сражающихся, свои и неприятели, не помнили себя в чаду сражения, но у меня голова была совершенно свежа. Я никак не мог вызвать в себе чувства ненависти к датчанам. Ведь если эти храбрецы на­пали на нас, то их побуждал к тому граждански долг... Мои мысли были возле тебя, Марта... Ты представлялась мне покойницей на парадной постели, и я мог только желать, чтоб меня поразила вражеская пуля. Но тут опять светлым лучом мелькала надежда, и сердце изнывало в сладкой тоске: "А что, как вдруг она жива? А что, если мне суждено вернуться домой?" "Сражение длилось более двух часов, и победа как я уже сказал, осталась за нами. Разбитый неприятель обратился в бегство. Мы не преследовали его. Нам и без того предстояло довольно работы. В небольшом расстоянии от деревни видне­лась большая мыза, уцелевшая от пожара. Там мы нашли про­сторное помещение для себя и наших лошадей. Хозяев, ко­нечно, не было, и мы беспрепятственно расположились тут на ночлег. Раненые уже перенесены туда же. Погребение убитых отложено до завтрашнего утра. При этом конечно не обойдется без того, чтобы вместе с покойниками не похоронили и нескольких мнимоумерших, так как летаргия вследствие ран -- дело самое обыкновенное. А некоторые останутся и вовсе неразысканными; нам надо спешить вперед. Кто знает, убиты ли пропавшие без вести товарищи, ранены ли они, или не ранены, а лежат где-нибудь и не могут двинуться от изнурения. Многие остались также под развалинами рухнувших во время пожара строений. Кого из них пришибло до смерти, те пускай потихонько гниют; кого только поранило, те пускай исходят кровью, а кто остался невредим, тот пусть умирает медленной голодной смертью. Нам не до них. Мы пойдем дальше и станем кричать "ура!" Этакая ведь у нас славная, молодецкая, веселая кампания.
   "Следующее столкновение с врагом, вероятно, произойдет на открытом поле. Судя по всему, с обеих сторон будут выставлены значительный военные силы. Число убитых и раненых может легко дойти до десяти тысяч, ведь когда начнут свою работу пушки, ряды за рядами так и выбывают из строя, точно их сметает ураганом. Что за дивное это приспособление! Но еще будет лучше, когда артиллерийская тех­ника дойдет до такой степени совершенства, что явится воз­можность одним снарядом уничтожить всю неприятельскую армию дотла. Тогда, пожалуй, и войны сделаются лишними, потому что, при равновесии сил обеих враждующих сторон, решение политических споров нельзя будет предоставлять, как теперь, военной силе, тогда как в наше время кто одолел, тот и прав.
   "Почему я пишу тебе все это? Почему, как прилично воину, я не пою восторженных похвал военному ремеслу? Потому что я томлюсь жаждой правды и ее беспощадного применения к практической жизни, потому что ненавижу лживую фразу, а в данную минуту, когда смерть смотрит мне в глаза, да и ты, пожалуй, умираешь вдали от меня, мною овладеваешь неудержи­мое желание высказать все, что накипело на сердце. Пускай ты­сячи других думают иначе или считают долгом не выска­зываться откровенно; я хочу и должен сказать еще раз, прежде чем паду жертвой войны, что война мне ненавистна. Если б каждый, сочувствующий мне, имел достаточно мужества, чтобы громко заявить свое мнение, какой протест раздался бы со всех сторон целые громы потрясли бы вселенную и заглушили не только теперешнее "ура!" военных легионов, но и грохот орудий. Все это потонуло бы в боевом кличе человечества, жадно стремящегося к "человечности", -- в победоносном возгласе: "война войне!"
   
   "Половина четвертого по полуночи.
   
   "Первая часть письма написана мною вчера ночью. После того я примостился на мешке с соломой и проспал часа два. Через полчаса мы выступаем, и я еще успею передать мое послание полевой почте. Все уже на ногах и готовятся в поход. Бедные солдаты, как мало им пришлось отдохнуть после вчерашней битвы; как плохо подкрепились они для предстоящей сегодня кровавой работы!.. Проснувшись по утру, я еще обошел наш импровизированный лазарет, остающийся здесь. Тут в числе раненых и умирающих мне бросились в глаза двое несчастных. Право, я охотно оказал бы им ту же услугу, как вчера горевшей лошади: пристрелил бы их из сострадания. Подумай только: у одного отстрелена вся нижняя челюсть, а другой... но довольно!.. Я не могу тут ничем помочь и никто не может; одна только смерть избавить их от нечеловеческих страданий. К несчастью, она иногда медлит приходить к тем, которые ее зовут. У нее слишком много дела: она спешить косить других, кто надеется на выздоровление и молит ее: "Пощади меня!"
   "Моя лошадь оседлана. Остается только запечатать эти строки. Прощай, Марта... если ты жива!"
   К счастью, в пачке писем находились нозднейшие известия... После большого сражения, к которому Фридрих готовился вслед за первой стычкой с неприятелем, он написал мне коротенькую записку:
   "Мы победили. Я невредим. Вот уже целых две хороших весточки: первая для твоего отца, вторая для тебя. Но я не могу умолчать, что бесчисленному множеству других этот день принес бесчисленное множество бедствий".
   


VII.


   
   В другом письме мой муж описывал свою встречу с двоюродным братом, Готфридом фон-Тоссов.
   "Представь себе, какая неожиданность, -- писал он: -- как бы ты думала, кого увидал я недавно во главе кавалерийского отряда, проезжавшего мимо нашего полка? Сына тети Корнелии. Могу себе представить, до чего беспокоится теперь она... Однако сам юноша доволен и счастлив. Я заметил это по его гор­дой, сияющей мине, и Готфрид подтвердил, мои предположения. В тот же вечер мы расположились вмести лагерем. Я пригласил его в свою палатку. -- Ах, как это великолепно, -- воскликнул он с одушевлением, что нам довелось сражаться за одно и то же дело, кузен, и рядом друг с другом! Не правда ли, какой я счастливец? Не успели меня произвести в поручики, как уж объявили войну. Непременно постараюсь за­служить крест. -- Ну, а как рассталась с тобой тетя, как проводила тебя? -- Известно, как все матери провожают сыно­вей в поход: со слезами, -- впрочем, она старалась их скры­вать, чтобы не отравить моей радости, -- с пожеланиями победы, с печалью и гордостью. -- Ну, а как ты сам чувствовал себя, в первый раз попавши в огонь? -- О, это такое наслаждение, такой восторг! -- Тебе не нужно лгать передо мною, милый мальчик. Тебя расспрашивает не штаб-офицер, требующий отчета в твоих чувствах, обязательных для каждого военного по долгу присяги, а человек и друг. -- Я могу только повторить: это восхитительно, великолепно! Правда, что и страшно вместе с тем, но все же испытываешь такое чувство, как будто тебя уносит куда-то высоко от земли! А сознание, что исполняешь высокий долг мужчины, с божиею помощью идешь на врага за императора и отечество! Потом эта мысль, что смерть, которой все так избегают и боятся, свирепствует вокруг тебя со всех сторон, что она близка к тебе? Тут невольно тебя охватывает какое-то особое, ни с чем несравнимое, эпическое настроение... Мне казалось, будто бы муза истории витает над нами, посылая победоносную силу нашему оружию. В моей душе пылал благородный гнев против дерзкого супостата, осмелившегося попрать священное право немецких земель, и я был рад возможности удовлетворить свою ненависть... Эта позволи­тельность убийства, нет, обязанность убивать, не делаясь убийцей и бесстрашно рискуя собственной жизнью, уже сама по себе -- нечто таинственное, необъяснимое...
   "Юноша еще долго фантазировал на эту тему; я не прерывал его. Ведь и меня обуревали те же восторженные чувства при первом сражении. "Эпическое" настроение... да, он выра­зился очень метко. Героические стихотворения и героическая история, с помощью которых из нас стараются выработать в школе настоящих воинов, вибрируют у нас в мозгу, как отзвук грохота пушек; нас возбуждают и блеск холодного оружия, и военные клики сражающихся. Кроме того, исключительность обстановки, "внезаконность", в которой вдруг очутится человек, создают иллюзии, будто бы тебя перенесли в иной мир... точно ты оставил за собою обыденное земное существование с его мирным течением, мещанским спокойствием и бросился в титаническую свалку духов преисподней... Но у меня этот угар скоро прошел, и я только с большим усилием могу представить себе свои прежние ощущения, которые описывал мне и молодой Тессов. Мне слишком рано сделалось понятным, что, увлекаясь битвой, человек не воз­вышается над своей человеческой природой, а, напротив, становится ниже ее, что в разгаре этой бойни его осеняет не какое-нибудь мистическое откровение из царства Люцифера, а в нем шевелятся подавленные культурой инстинкты жестокости; просыпается зверь. Только тот, кто может опьянеть от кровопролития до дикого наслаждения убийством, кто способен -- чему я был очевидцем -- со всего размаха раскроить череп безоружному врагу, кто спустился до степени палача, нет, еще ниже -- кто уподобился кровожадному тигру, только тот может испытывать моменты "сладострастия битвы". Но со мной этого никогда не бывало, верь мне, жена моя, никогда.
   "Готфрид в восторге, что мы, австрийцы, воюем вместе с пруссаками за одно и то же "правое дело". (Что он в этом смыслит? Ведь и всякий повод в войне выставляется в при­казе по армии обязательно "правым делом".) -- Да, все мы, немцы, составляем единую братскую нацию. -- Как же, это под­твердилось еще в тридцатилетнюю, а потом и в семилетнюю войну, -- процедил я сквозь зубы. Готфрид не дослышал и продолжал: -- заступаясь друг за друга, мы победим сообща каждого врага. -- Ну, а что, как не сегодня-завтра, милый юноша, пруссаки затеют войну с австрийцами, и нам обоим при­дется стать друг против друга, как неприятелям? -- Немы­слимо! После того как мы вместе проливали кровь за одно и то же дело, никогда больше не может случиться, чтобы... -- Никогда больше? Не советую тебе прибегать к выражениям: "никогда" и "вечно" в политических вопросах. Что эфемериды в животном царстве, то вражда и дружба в сфере исторических явлений. Пожалуй, подобный вещи не могут заинтересовать тебя в данную минуту, моя больная бедняжка, но видишь ли: я за­дался мыслью, что буду убит, и не хочу уносить с собой в могилу моих невысказанных чувств. Мое письмо может по­пасться на глаза и другим, кроме тебя, и может быть прочи­тано ими. Пускай же не останется безвестным и не сгинет то, что шевелится в душе свободно мыслящего, гуманного сол­дата. "Вот на что я посягнул" -- было девизом Ульриха фон-Гуттена. "Вот что я осмелился высказать", скажу я, чтобы со спокойной совестью сойти с жизненной арены".
   Последнее письмо от Фридриха было послано пять дней тому назад, и подучено у нас за два дня. Но мало ли что мо­жет случиться в пять дней в военное время? Страх и тре­вога охватили меня. Отчего ни вчера, ни сегодня не было никаких известий? О, какое страстное желание получить письмо, а, еще лучше, телеграмму, испытывала я! Мне кажется, ни один больной горячкой не томился так жгучей жаждой, как томилась я жестокой неизвестностью о Фридрихе. Моя жизнь была спа­сена. Как он будет счастлив, найдя меня в живых, если только... Ах, это вечное "если", убивающее в зародыше каж­дую отрадную надежду!
   Мой отец собирался уехать. Теперь он мог спокойно оста­вить меня -- опасность миновала, да и его призывали в Грумиц неотложные хозяйственные дела. Мне предстояло, как только я немного соберусь с силами, отправиться к нему туда со своим малюткой Рудольфом. Свежий деревенский воздух окончательно поправит меня, да и мальчику он будет полезен. Тетя Мари оставалась при мне, чтобы ухаживать за мною, а потом отвезти меня в отцовское именье, куда уже уехали Роза и Лили. Я не мешала старикам толковать об этом и распоряжаться мною, но в душе решила отправиться в Шлезвиг-Гольштинию, как только буду в состоянии вставать с постели. Где в данное время находился полк Фридриха, мы решительно не знали. Таким образом, не было никакой возможности послать ему де­пешу, а мне так хотелось телеграфировать мужу каждый час, спрашивая: "жив ли ты"?
   -- Тебе не следует так волноваться, -- поучал меня на про­щанье отец, -- иначе у тебя опять откроется горячка. Два дня без известий: этакая важность! Ровно никакого повода к беспокойству. На походе не везде встречаются почтовые ящики да телеграфные станции, не говоря уж о том, что передвижения с места на место и битвы до того утомляют человека, что тут не до писем: рад-рад только отдохнуть. Полевая почта тоже не всегда аккуратна; порой случается по две недели не получать известий из дому и не иметь возможности послать их самому. В мое время, я еще реже писала домой, и никто не думал тревожиться.
   -- А ты почем знаешь, папа? Я, напротив, убеждена, что твои близкие так же боялись за тебя, как я за Фридриха; не правда ли, тетя?"
   -- Мы больше надеялись на Бога, чем ты, -- отвечала тетка. -- Мы знали, что, если благому провидению будет угодно, твой папа вернется к нам невредимым, а потому не беспокоились, если долго не получали от него известий.
   -- А если б я не вернулся -- чорт побери! -- то вы настолько любили свое отечество, чтобы понимать, как ничтожна жизнь отдельного солдата в сравнении с важностью дела, за которое он ее потерял. 
   -- А вот у тебя, дочь моя, далеко нет таких патриотических чувств. Впрочем, я не хочу теперь с тобой ссориться... Важнее всего, чтоб ты поправилась и сберегла себя для своего Руди, которого тебе следует воспитать хорошим человеком и защитником отечества.
   


VIII.


   
   Однако я выздоровела не так скоро, как можно было ожи­дать. Отсутствие всяких известий о муже причиняло мне невы­носимое беспокойство, которое поддерживало у меня постоянную лихорадку. По ночам я бредила разными ужасами, а день про­водила в мучительной тревоге, поджидая писем, или впадала в апатию. При таких условиях было трудно поправиться.
   После одной тревожной ночи, когда меня преследовал особенно тяжелый кошмар -- я видела Фридриха заживо погребенным под грудою людских и конских трупов, -- у меня обна­ружился рецидив горячки, и я опять была на волос от смерти. Моей доброй старушки, тете Мари, приходилось со мною плохо. Она считала своей обязанностью утешать и уговаривать меня, вечно ссылаясь на "предопределение". Но ее наивные до­воды имели свойство бесить меня. Вместо того чтобы пропускать мимо ушей ее увещания, я сердилась, спорила, наконец, разра­жалась жалобами на судьбу и в пылу досады говорила, что из­любленная ею фаталистическая теория насчет "предопределения" кажется мне просто идиотством. Конечно такие речи отзыва­лись непозволительным вольнодумством, почти богохульством, и моя добрейшая тетя не только чувствовала себя лично оскор­бленной, но, главное, дрожала за мою грешную душу, которой, может быть, не сегодня-завтра придется предстать перед престолом всевышнего судии.
   Существовало только одно средство успокоить меня нена­долго -- это привести ко мне, в комнату моего мальчика. "О, мое дорогое дитя, ты мое утешение, моя опора, мое будущее!.." мы­сленно обращалась я к нему, увидав малютку. Но бедняжке Рудольфу не нравилось в скучной, полутемной комнате больной. Вероятно, ребенку было дико видеть свою, прежде такую весе­лую, маму постоянно в постели, заплаканной и бледной... Он сам делался неестественно тих и невесел возле меня, так что я спешила отослать его из спальни.
   От моего отца часто получались письма, в которых он спрашивал обо мне и сообщал разные известия. Так он писал к начальству Фридриха и многим другим лицам, но пока "не получил никакого ответа". Когда появился список убитых, он телеграфировал мне:
   "Фридриха нет между ними".
   -- Уж не обманываете ли вы меня? -- спросила я однажды тетю Мари. -- Пожалуй, вам давно известно, что моего мужа нет больше в живых, но вы скрываете истину?
   -- Клянусь же тебе...
   -- Клянешься своей верой?.. Своей душою?
   -- Клянусь моей душою.
   Такое уверение принесло мне невыразимую отраду, потому что я только и жила надеждой, цеплялась за нее изо всех сил... Каждый час ждала я письма или депеши. Мои глаза почти не отрывались от двери. Мне все казалось, что вот сейчас в комнату войдет кто-нибудь с ожидаемой радостной вестью. Когда я оглядываюсь назад на эти дни, они представляются мне целым годом бесконечного мученья. Писем от Фридриха все еще не было, но предо мной опять блеснул светлый луч во мраке, когда я узнала о новом перемирии; теперь уж, конечно, дело клонилось к миру. В тот день, когда было получено это известие, я в первый раз ненадолго встала с постели. Мир! Сколько желанной отрады в одном этом слове!.. Но, пожалуй, для меня слишком поздно?.. Все равно: я чувствовала, как мне в душу вливается спокойствие: по крайней мере, я не стану теперь ежедневно, ежечасно представлять себе Фридриха среди кровопролитного сражения, которое, пожалуй, происходит как раз в данный момент...
   -- Слава Богу, теперь ты скоро поправишься, -- сказала однажды тетя, усаживая меня на кушетку, придвинутую к отво­ренному окну, -- и когда ты немного окрепнешь, то нам можно и в Грумиц...
   -- Как только я окрепну, то сейчас же пойду... в Альзен!
   -- В Альзен! Бог с тобою! Вот еще что придумала!
   -- Я хочу отыскать там место, где Фридрих был ранен или пожалуй...
   Голос у меня прервался; я не могла договорить.
   -- Не привести ли Рудольфа? -- спросила старушка после некоторого молчания.
   Она знала, что это -- верное средство разогнать хотя нена­долго мои мрачные мысли.
   -- Нет, лучше после... Мне хочется посидеть одной... И ты сама, тетя, хорошо бы сделала, если бы пошла в другую ком­нату... Может быть, я усну... Я чувствую такую слабость...
   -- Хорошо, дитя мое, я оставлю тебя в покой... Вот тут на столике рядом колокольчик; позвони, если тебе что-нибудь понадобится.
   -- Почтальон уж был сегодня?
   -- Нет; ведь еще рано.
   -- Когда он придет, разбуди меня.
   Я откинулась на подушки и закрыла глаза. Тетка тихими ша­гами вышла из спальни. За время моей болезни, все домашние усвоили себе эту неслышную походку.
   Однако я не хотела спать, а только остаться наедине с моими мыслями... Я лежала в той же комнате, на той же кушетке, как и в то утро, когда Фридрих пришел домой с роковою вестью: "мы выступаем в поход". И погода стояла такая же удушливо-знойная, и опять благоухали розы на столики возле меня, а из казармы долетала в окно монотонная музыка сигнального рожка. Каждая мелочь переносила меня к тому не­давнему прошлому... Мне хотелось забыться в дремоте и снова увидать тот же сон, будто бы мой дорогой муж осторожно отворяет двери и входит в спальню, а я смотрю на него сквозь узенькую щелку между веками... Запах роз становился все силь­нее, в открытое окно доносилось отдаленное тра-ра... И сознание настоящего понемногу исчезало; мне казалось, что я совершенно перенеслась в прошлое. Все, происшедшее с тех пор, изглади­лось из памяти, и только одна идея все настойчивее овладевала мозгом: вот сейчас отворится дверь, и я увижу его. Но для этого надо, чтоб мне приснилось, будто бы я полуоткрыла глаза. Хотя с большим усилием, но все-таки мне удалось вызвать это представление... Я раскрыла веки на одну линию...
   ... И вот в самом деле передо мной желанная картина: Фридрих, мой возлюбленный Фридрих на пороге комнаты... С громким рыданием, закрыв лицо руками, вскочила я с изголовья. В одну минуту мне стало ясно, что это одна галлюцинация, и после момента райского блаженства, засиявшего передо мной ослепительным светом, безотрадный мрак отчаяния давил меня еще сильнее.
   -- О, мой Фридрих, ты погиб для меня безвозвратно! -- про­стонала я.
   -- Марта, жена!..
   Боже, что это значит? Настоящий голос -- его голос. Нет, я не брежу. Вот чьи-то руки обнимают меня порывисто, страстно... Это не был сон: я лежала на груди моего мужа.
   


IX.


   
   Как в последние дни перед разлукой, наше горе обнаружи­валось больше немыми проявлениями -- поцелуями и слезами, так и теперь счастье свидания. Крепко прижимая к себе любимого человека, которого не надеялась увидеть более, я поняла, что бывают моменты в человеческой жизни, когда легко сойти с ума от радости. Рыдая, смеясь и вся дрожа от волнения, я опять и опять охватила руками дорогую голову и горячо целовала Фрид­риха в лоб, в глаза, в губы, перемешивая ласки с бессвязными словами умиленной нежности. Услыхав мой первый радо­стный крик, тетя Мари прибежала из соседней комнаты. Она также не догадывалась о приезде мужа и при виде его упала на ближайший стул, громко восклицая: "Иисус, Мария и Иосиф!"
   Прошло довольно времени, пока улегся первый порыв радости, и мы были в состоянии задавать друг другу вопросы и отвечать на них. Тут мы с тетей узнали, что Фридрих был ранен и оставался больной в доме одного крестьянина, между тем как его полк ушел дальше. Рана оказалась не тяжелой, однако он пролежал несколько дней без памяти в сильной горячке. Писем в последнее время до него не доходило, и сам он не мог посылать их. Когда ему стаю легче, было объявлено перемирие, да и война, очевидно, пришла к концу. Все препятствия к возвращению домой были таким образом устранены. Но Фридрих не хотел уже ни писать, ни телеграфировать с дороги, а безостано­вочно ехал обратно день и ночь. Он даже не знал, жива ли я, или нет, да и не хотел осведомляться о том, чтобы не отнимать у себя надежды, которая поддерживала его на пути. Он спешил вперед, вперед, не теряя ни часу, лишь бы поскорее обнять ту, которая была для него дороже всего на свете... И надежда не об­манула его: он нашел свое сокровище: любимая женщина была спасена и счастлива, счастлива выше меры...
   Вскоре мы все переселились в поместье моего отца. Фрид­риху дали продолжительный отпуск для поправления здоровья, а предписанные ему доктором условия жизни -- спокойствие и чистый воздух -- он легче всего мог найти в Грумице.
   Конец лета прошел восхитительно... Я не запомню другого, более прекрасного периода в моей жизни. Если свидание с любимым человеком после долгой разлуки приносит невыразимое счастье, то что же сказать о свидании с ним после того, как он считался погибшим? Когда я вспоминала на минуту мучи­тельный страх, терзавший меня перед возвращением Фридриха, или картины бреда, осаждавшие по ночам мой болезненно-воз­бужденный мозг -- мне постоянно мерещился Фридрих израненным, в борьбе со смертью -- то взглядывала на него, чтоб отвести душу, и не помнила себя от восторга. Теперь он был для меня еще милее, во сто раз милее, мой дорогой, едва не отнятый судьбою муж, и обладание им представлялось мне как будто бы все нароставшим богатством. Я считала себя нищей, и вдруг оказалась миллионершей, в смысле сердечных радо­стей и счастливой любви!
   Вся наша семья собралась в Грумице. Брат мой Отто, пятнадцатилетий юноша, которому предстояло пробыть еще три года в Венско-Нейштадтском военном училище, также приехал туда на каникулы. Добрый, славный мальчик был любимцем и гордостью отца. Они вместе с Розой и Лили наполняли наш дом весельем. Смех, беготня, игры в мяч, в волан и всякие дурачества не прекращались у них с утра до ночи. Кузен Конрад, квартировавший с своим полком недалеко от Грумица, пользовался свободной минутой, чтобы приезжать к нам верхом; он также не уступал в резвости и шалостях нашей молодежи. Другую компанию составляли старики: тетя Мари, отец и приезжавшие к нему гостить товарищи. Со­лидные люди занимались карточной игрой, совершали не особенно утомительные прогулки по парку, аппетитно кушали за столом, но более всего занимались политикой. Недавние события во время войны, которая, однако, не привела к окончательному решению шлезвиг-гольштинского вопроса, служили им неистощимой темой. Мы с Фридрихом держались немного в стороне от гостей, появляясь только за столом, да и то не всегда. Нам охотно дозволяли это. Домашними было признано, что мы переживаем второе издание медового месяца, и нас оставляли в покое. Действительно, нам приятнее всего было оставаться наедине, не потому, чтоб мы искали случая любезничать без посторонних свидетелей, как новобрачные, но потому, что чувствовали себя вполне хорошо только вдвоем. После только что пережитых тяжелых забот, нас не тянуло к себе шумное веселье беспечной молодежи, а еще менее занимали интересы и разговоры пожилой компании сановных лиц, и мы широко пользовались предоставленной нам -- в качестве влюбленных -- привилегией искать уединения. Мы предпринимали отдаленные прогулки пешком, поездки по окрестностям, иногда на весь день; целыми часами просиживали в библиотеке отца, а по вечерам, когда у стариков затевалась картежная игра, удалялись в свои ком­наты, где за чаем и папиросой у нас опять начинались не­скончаемые задушевные разговоры. Мы всегда находили очень много материалов для этих бесед и охотнее всего возвраща­лись к тяжелому времени разлуки, когда мы так дрожали один за другого и перенесли столько горя. Это заставляло нас еще более ценить настоящее. Между прочим, мы пришли к заключению, что так называемые предчувствия -- чистейший вздор, одно суеверие. Ведь нам обоим при расставании казалось, что один из нас непременно умрет, и однако вот мы опять вместе! Фридрих должен был подробно рассказать мне обо всех своих страданиях и опасностях, которым подвергался в походе, обо всех ужасах, виденных им на поле сражениях и в военных лазаретах. Я любила, когда он говорил об этом с дрожью негодования и жалости в голосе. Когда муж принимался описывать жестокости, очевидцем которых ему приходилось быть на войне, тон его речи, негодующий и страстный, затрагивал самые чуткие струны моей души. Чув­ства Фридриха служили мне порукой, что человеческое благород­ство все более и более берет перевесь над тупостью и злобой, что ему предстоит -- сперва у отдельных , личностей, потом у большинства, а, наконец, и у всех -- победить первобытное варварство.
   Мой отец и Отто также нередко просили мужа рассказать им некоторые эпизоды последней войны; он охотно удовлетворял их любопытству, но уж, разумеется, говорил с ними, об этом предмете совсем в ином духе, чем со мною. Он ограничивался описанием приемов тактики своих и неприятельских войск, хода сражения, различных случайностей; перечислял названия взятых и не сдавшихся укреплений, рисовал отдельные сцены лагерной жизни, повторял замечательный изречения главнокомандующих и т. п. Слушатели были в восторге; отец сиял довольством, Отто восхищением; старые генералы поддакивали с важностью глубоких знатоков военного дела. Только мне не нравились эти сухие рассказы; я знала, что под ними скрывался целый мир невысказанных чувств и мыслей, волновавших рассказчика, но глубоко затаенных. Когда я однажды упрекнула его в лицемерии с глазу на глаз, Фрид­рих возразил:
   -- Какое же тут лицемерие, какую неискренность видишь ты, Марта? И даже малодушное неуменье отстоять свои взгляды? Нет, милое дитя, ты ошибаешься: это просто соблюдение приличий. Вспомни-ка наше свадебное путешествие: отъезд из Вены и то, как мы в первый раз остались с тобою наедине в купэ вагона, а потом брачную ночь в пражском отеле. Разве ты передавала кому-нибудь подробности нашего сближения, разве говорила друзьям и знакомым о своих интимных чувствах и желаниях этого блаженного времени?
   -- О, нет, конечно, никому... О подобных вещах умалчивает каждая женщина.
   -- Ну, вот видишь! А есть также вещи, о которых не станет распространяться мужчина. Вы не должны ничего гово­рить о наслаждениях любви, а мы -- о наших страданиях на войне. Первое может уронить вашу главную добродетель -- целомудрие, последнее -- наше мужество. Тайны медового месяца и ужасы поля битвы не станет описывать в благовоспитанном обществе ни одна "женственная" женщина, ни один "мужествен­ный мужчина. Ты, может быть, заливалась сладкими слезами в упоении любви, а я, может быть, кричал от страха, увидав прямо перед собою смерть; но разве ты можешь признаться в таком экстазе чувственности, а я -- в такой трусости?
   -- А ты в самом деле кричал... тебя колотила лихорадка, Фридрих? Мне ты можешь это сказать. Если я открываю перед тобою тайны моего любовного экстаза, почему бы и тебе...
   -- Не рассказать о смертельном страхе, который нападает на нас, солдата, на поле битвы. Да как же могло быть иначе? Фразы о геройской неустрашимости так и остаются фразами, а песни поэтов -- сочинительством. Искусственно возбуждаемое фразерством и поэзией воодушевление способно заглушить есте­ственное чувство самосохранения только на минуту, не более. У грубых натур, кроме того, просыпается зверская жажда убийства и разрушения, заглушающая страх за собственную жизнь. Люди высокой честности, горячо преданные своему долгу, из благородной гордости подавляют в себе наружные проявления этой боязни... Но какое множество солдат стонут и воют, особенно из молодых; какие взгляды, полные отчаяния, приво­дилось мне встречать, какие искаженные ужасом лица, какие раздирающие сердце жалобы и бешеные проклятая и мольбы до­носились до моего слуха!
   -- И это терзало тебя, мой добрый, кроткий?
   -- Нередко я сам был готов стонать и вопить вместе с ними, Марта, И однако, в это время я делался менее жалостлив, чем обыкновенно. Казалось бы, уж если при виде му­ченья одного существа ты рад сделать Бог знает что для утоления его муки, то вид тысячекратного страдания должен вызвать в тысячу крат сильнейшее чувство жалости. Однако, выходить наоборот: слишком большая масса бедствий притупляет сострадательность. Нельзя так сильно сожалеть одного страдальца, если видишь вокруг него еще 999 таких же несчастных. Но если жалость может быть возбуждена в чело­веке только до известного предала, за которым она уже при­тупляется, все же каждый из нас в состоянии поразмыслить и приблизительно рассчитать необъятное количество человеческих бедствий во время войны.
   -- Да, это доступно тебе, но ведь таких людей, как ты, раз-два и обчелся; большинство же не размышляет, не взвешивает и не рассчитывает.
   -- Не размышляет, -- повторил Фридрих. -- Да, вот в том-то и горе. Причина всех зол именно та, что большин­ство не хочет размышлять!
   


X.


   
   Мне удалось убедить мужа в необходимости выйти в от­ставку. То обстоятельство, что после женитьбы он продолжал служить более года и отличился во время датской войны, изба­вляло его от нарекания, будто бы он женился по расчету с единственной целью обеспечить себя материальными средствами, чтобы махнуть рукой на служебную карьеру. Теперь, в виду предстоящего заключения мира, о котором уже шли прелиминар­ные переговоры, и продолжительного мирного времени, судя по всем данным, -- выход в отставку не представлял ничего унизительного для чести барона Тиллинга. Хотя гордость Фри­дриха все еще возмущалась против такого шага и он отчасти колебался отказаться от своего положения и связанных с ним денежных выгод, для того чтоб, по его словам: "ничего не делать, быть ничем и не иметь ничего", но любовь ко мне пе­ресилила в нем чувство гордости, и он не мог устоять про­тив моих настойчивых просьб. Я объявила, что не в состоянии вторично пережить такого страха за него, как во время нашей разлуки, и мой муж сознавал, что сам не в силах подвергнуть нас обоих опять такому же невыносимому страданию. Его деликатность, не допускавшая перед нашей свадьбой даже мысли, чтобы он мог жить на деньги богатой жены, от­ступила теперь на задний план; мы оба до того слились в одно, что между нами не могло быть и речи о "твоем" и "моем"; мы научились слишком хорошо понимать друг друга, и Фри­дрих не имел больше повода опасаться, что я истолкую пре­вратно его поступки. Кроме того, последний поход до того усилил в нем отвращение к человеческой бойне, к обязан­ности солдата проливать человеческую кровь и до того обостри­лось в его душе это чувство с тех пор, как он без утайки повторял его мне, что выход в отставку являлся для него не только уступкой нашему семейному счастью, но и подтверждением на деле своих человеколюбивых теорий, что обязательно для всякого честного человека. Таким образом Фридрих обещал мне наступающей осенью -- к тому времени переговоры о мире должны были окончиться -- подать просьбу об увольнении.
   Мы хотели купить именье на мой капитал, лежавший в банкирской конторе Шмита с сыновьями, а муж мой собирался в нем хозяйничать. При таких условиях, он не мог жало­ваться, что ему нечем будет заниматься, что он сделается "ничем" и останется "ни с чем". На последние два пункта я отвечала следующим образом:
   -- Будешь ты императорско-королевским полковником в отставке и счастливым человеком, -- разве этого не довольно? А имущество твое будет заключаться во мне, в нашем Руди и... будущих детях, -- разве этого мало?
   Он со смехом заключил меня в объятия.
   Моего отца и других мы не хотели до поры до времени посвящать в наши планы, зная заранее, что нас примутся отговаривать, порицать, пророчить всевозможные неудачи и неприятности. Потом, когда дело сделается, нам будет уже легко дать отпор неудовольствию родных; когда муж и жена составляют друг для друга все на свете, чужие мнения не могут нарушить гармонии их жизни. Эта спокойная уверенность за будущее усиливала еще более наслаждение настоящим, которое и без того казалось таким светлым после только что пережитого тяжелого прошлого... Я могу лишь повторить: это было чудное время.
   Мой сын Рудольф, теперь уже маленький мужчина семи лет от роду, начал понемногу учиться читать и писать, а его учительницей была я. Мне ни за что не хотелось предоставить бонне удовольствие -- да в этом конечно, она и не нашла бы ничего приятного -- следить за постепенным развитием его мла­денческой души, руководя им на первых ступенях знания. Часто мы брали мальчика с собою на прогулку и не уставали отвечать ему на вопросы, предлагаемые его пробуждающейся любознательностью.
   Просвещали мы ребенка настолько хорошо и толково, на­сколько хватало нашего уменья, но зато никогда с ним не лицемерили, не боялись открыто сознаться в случае собственного незнания. "Мы не умеем объяснить тебе этого, Руди", ведь есть вопросы, неразрешимые ни для кого. Прежде случалось, что, не удовлетворившись нашим ответом, он обращался за объяснениями к тете Мари, к дедушке и даже к своей няньке. Эти трое тотчас разрешали его сомнения самым авторитетным тоном, и тогда Рудольф с торжествующим видом спешил похвастаться перед нами: "Вот, вы не знали, сколько лет месяцу, а я узнал: шесть тысяч лет. Смотрите же, не забудьте!" Тут мы с Фридрихом молча переглядывались. И в этом взгляде, в этом молчании сказывалась масса жалоб и сомнений, которые могли бы наполнить целую книгу о педагогике.
   Особенно не нравилась мне игра в солдаты, которой зани­мались с мальчиком мой отец и брат. Я не успела огля­нуться, как уж ребенку успели внушить понятие о "неприятеле", о необходимости его "поколотить". Однажды мы с Фридрихом наткнулись на такую сцену: Рудольф немилосердно бил хлыстом двоих пронзительно визжавших щенков.
   -- Вот это тебе, лукавый итальянец! -- приговаривал он, нападая на одного из них, -- а это тебе, забияка-датчанин! -- И удары посыпались на другую собачку.
   Фридрих сгоряча вырвал хлыст из рук усердного ка­рателя враждебных наций.
   -- А вот это тебе, злой австриец, -- произнес он, хлестнув раза два по плечам ребенка.
   Итальянец с датчанином обрадовались возможности уле­петнуть, и очередь визжать от боли наступила теперь для на­шего малолетнего соотечественника.
   -- Ты сердишься на меня, Марта, за то, что я ударил твоего ребенка? В принципе я против телесных наказаний, но же­стокое обращение с животными выводит меня из терпения...
   -- Ты хорошо сделал, -- перебила я.
   -- Так значит... только с людьми... можно обращаться жестоко? -- спросил ребенок прерывающимся от рыданий голосом.
   -- Тоже нет... еще меньше...
   -- Но ведь ты сам же колотил итальянцев и датчан?
   -- Они были враги...
   -- Значит, их можно ненавидеть?
   -- А вот не сегодня-завтра, -- шепнул мне Фридрих, -- пастор станет толковать ему о любви к врагам -- о, логика! -- И, обращаясь к мальчику, прибавил вслух:
   -- Врагов нужно бить не из ненависти, а потому что они сами хотят поколотить нас.
   -- Да за что же?
   -- Потому что мы их... -- начал было новичок в педагогике, но тотчас спохватился: -- нет, из этого заколдованного круга решительно не сыщешь выхода! Ступай играть, Руди: мы с мамой простили тебя.
   Кузен Конрад, как мне казалось, понемногу приобретал благоволение Лили. Постоянство действительно преодолевает все препятствия. Я желала этой свадьбы и с удовольствием заме­чала, как глаза моей сестры сияли радостным блеском, едва она заслышит знакомый стук копыт лошади Конрада, и как она вздыхала, когда он уезжал. Кузен не ухаживал больше за нею, т. е. не говорил ей о своей любви, не возобновлял предложения, но вел правильную осаду против ее сердечка.
   -- Как существуют различные способы брать крепость, -- объяснил он мне в один прекрасный день: -- штурмом, голодом, так же есть и различные средства принудить к капитуляции сердце женщины. Между ними одно из самых действительных: привычка, уменье тронуть... Ведь Лили наверно тро­нута тем, что я так упорно люблю, упорно молчу и упорно возвращаюсь к ней. Если я перестану бывать, она непременно почувствует громадный пробел в своем существовании, а если я стану еще некоторое время действовать в том же духе, Лили будет не в силах без меня обойтись.
   -- А сколько лет намерен ты добиваться руки своей из­бранной?
   -- Право, не рассчитывал... Просто до тех пор, пока она меня возьмет.
   -- Я удивляюсь тебе. Да разве нет других девушек на свете, кроме нее?
   -- Для меня нет. Я забрал себе в голову, что женюсь непременно на ней. У Лили есть что-то особенное в складе рта, в походке, в манере говорить, чего не заменят мне со­вершенства всех других женщин... Вот хоть бы взять к примеру тебя, Марта: ведь ты во сто раз умнее и красивее сестры...
   -- Благодарю...
   -- Но я не женился бы на тебе...
   -- Благодарствую...
   -- Именно потому, что ты слишком умна. Ты смотрела бы на меня сверху вниз. Моя звездочка на воротнике, сабля, шпоры не импонируют тебе, а Лили смотрит с уважением на чело­века, способного постоять за отечество. Я знаю, она обожает военных, между тем как ты...
   -- Имела уже двоих мужей-офицеров, -- возразила я, смеясь.
   


XI.


   
   Во время обедов, на верхнем конце стола, где мой отец со своими старыми приятелями давали тон общей беседы, и где сидели мы с Фридрихом (на другом конце болтала между собою молодежь), шел по большей части разговор о политике; то была излюбленная тема сановных старичков!.. Переговоры о мире, колебавшиеся то в ту, то в другую сторону, доста­вляли им случай похвастаться своим глубокомыслием, так как рассуждения о государственных делах -- самое подходящее и почтенное занятие для серьезных людей в часы досуга. По крайней мере, так думает большинство. Из любезности и дружеского снисхождения к моему слабому женскому рассудку, кто-нибудь из генералов обыкновенно оговаривался и замечал: "Эти вопросы едва ли могут интересовать нашу молодую баронессу Марту; в сущности, нам следовало бы поднимать их только в мужском обществе, не так ли, прелестная ба­рынька?"
   Я спешила уверить в противном и серьезно настаивала, чтоб наши политики продолжали беседу. События в военном и дипломатическом мире в самом деле сильно интересовали меня. Смотря на предмет с иной точки зрения, чем гости моего отца, я тем не менее настойчиво желала проследить весь ход "датского вопроса", изученного мною с такою добросо­вестностью по поводу минувшей войны; мне ужасно хотелось знать, чем-то он кончится. Теперь, после стольких сражений и наших побед, предстояло решить, что будет с обеими герцогствами, служившими так долго предметом раздора; но дела все оставались пока в неопределенном положении. Утвержден ли, по крайней мере, в своих правах Аугустенбург, пресловутый Аугустенбург, из-за которого весь сыр-бор за­горелся? Как бы не так! На сцену выступил даже новый претендент, точно им было мало разных Глюксбургов, Готторпов и других герцогских линий, прямых и побочных, имена которых постоянно перепутывались у меня в голове. Теперь Россия выставляла кандидатуру Ольденбурга вместо Аугустенбурга. В результате же войны до сих пор оказывалось, что помимо всяких Глюкс-, Аугустен-, Ольден- и других "бургов", герцогства должны отойти к союзникам-победителям. Привожу статьи мирного трактата, обсуждавшегося в то время:
   1) Дания уступает герцогства Австрии с Пруссией. Этим я осталась довольна. Союзники, без сомнения, поспешат уступить бескорыстно отвоеванные ими земли законному владельцу.
   2) Граница будет в точности определена.
   Это опять-таки было бы очень мило, лишь бы такое "определение" границ представляло побольше устойчивости. Ведь, право, жаль смотреть, как эти синенькие и зелененькие извилистые линии на географических картах то и дело перескакивают туда и сюда.
   3) Государственные долги распределяются по количеству народонаселения.
   Этого я не понимала, не дойдя еще в своих занятиях до изучения политико-экономических финансовых вопросов. Да и сама политика интересовала меня только в смысле войны и мира, так как то и другое было близко моему сердцу, во-первых, по человеколюбию, во-вторых, из привязанности к мужу.
   4) Военный издержки платят герцогства.
   Ай да остроумно! Страну опустошили, поля в ней вытоптали, народ перебили, надо же вознаградить ее чем-нибудь за такое множество потерь. Вот в виде награды и придумали обязать ее к уплате контрибуции.
   -- Ну, что же сегодня новенького насчет Шлезвиг-Гольштинии? -- спрашивала уж теперь я сама, видя, что разговор медлит перейти на политическую почву.
   -- А вот что, -- отвечал мне, 13 августа, отец: -- граф фон-Бейст поднял на сейме вопрос: по какому праву союз­ники приняли уступку герцогств в свою пользу от короля, которого германский союз не признает законным владельцем последних?
   -- В сущности это резонное возражение, -- заметила я. -- Протокольный принц не был признан законным государем страны, и вдруг вы торжественно принимаете от Христиана IX...
   -- Ты ничего тут не смыслишь, дитя, -- перебил отец. -- Это просто хитрость, придирки со стороны Бейста. Герцогства принадлежать нам, потому что мы их завоевали.
   -- Но ведь не для себя? Война поднялась из-за подтверждения прав Аугустенбурга.
   -- Опять же ты ничего не понимаешь. Выставляемые каби­нетами поводы к войне перед ее началом отступают на задний план, когда она кончится. Тогда победы и поражения вызывают новые комбинации; тогда государства увеличиваются и перекраиваются по совершенно непредвиденной мерке.
   -- Значить, и поводы к датской войне были не серьезными поводами, а только предлогами? -- спросила я.
   -- Предлогами? Ну, нет, -- поспешил на выручку моему отцу один из генералов, -- скорее их можно назвать толчками, поводами к событиям, которые совершаются самостоятельно после кампании, по мере успехов враждующей стороны, одер­жавшей верх.
   -- Если б от меня зависело, -- вступился опять мой отец, -- то после Дюппеля и Альзена я не пошел бы на переговоры о мире; мы легко могли завоевать всю Данию.
   -- А что же нам с ней делать?
   -- Присоединить к германскому союзу.
   -- Обыкновенно ты ограничиваешь свои патриотические чув­ства одной только Австрией, милый папа. Какой же тебе интерес в этом увеличении германского союза?
   -- А разве ты позабыла, что Габсбурги некогда были гер­манскими императорами и могли бы снова сделаться ими?
   -- И ты радовался бы этому?
   -- Какой же австриец не стал бы радоваться такому вели­кому событию и гордиться им?
   -- Но как же быть, -- заметил Фридрих, -- если и другие великие державы Германии питают те же честолюбивые мечты?
   Мой отец громко расхохотался.
   -- Корона священной римско-германской империи на голове протестантского королька! Да в своем ли ты уме!
   -- Только бы обе великие державы не перессорились между собою из-за провинций, отнятых у Дании, -- заметил доктор Брессер. -- Завоевать их было не мудрено, а вот что с ними делать теперь? Это послужит только поводом ко всевозможным затруднениям. Всякая война, каков бы ни был ее исход, непременно таит в себе зародыш следующей войны, потому что всякое насилие нарушает чье-нибудь право. Отсюда рано или поздно вытекают новые притязания, следует новое столкновение, которое опять разражается новым насилием, и так идет до бесконечности.
   Несколько дней спустя мы узнали новость: король Пруссии Вильгельм сделал визит нашему императору в Шенбрунне. Разумеется, самый задушевный прием, объятия. Всюду прусские орлы. Полковая музыка так и жарить прусские национальные гимны. Гремят со всех сторон оглушительный приветствия. По улицам ликованье. Мне это было очень приятно, потому что опровергало зловещее пророчество доктора Брессера, будто бы завоеванный сообща обеими державами клочок земли послужит яблоком раздора между ними. Газеты также отзывались о настоящем положении дел в самом успокоительном тоне и предсказывали мирный исход существующих осложнений в политике.
   Мой отец радовался не меньше меня взаимным изъявлениям дружбы в Шенбрунне, но имел при этом в виду не мир, а войну.
   -- Я очень доволен, -- говорил он, -- что мы приобрели нового союзника. В союзе с Пруссией нам будет так же легко отнять обратно Ломбардию, как было легко справиться с датчанами.
   -- Ну, извините, Наполеон III не допустит этого, а Прус­сии не расчет с ним ссориться, -- возразил один из гене­ралов. Уж одно то служит не хорошим признаком, что Бенедетти, заклятый враг Австрии, состоит теперь посланником в Берлине.
   -- Но объясните мне, пожалуйста, господа, -- воскликнула я, складывая руку, -- почему все благонамеренные державы Европы не заключат между собою союза? Ведь это было бы проще всего...
   Мужчины пожали плечами, смущенно улыбнулись и ничего не ответили. Очевидно я опять отмочила какую-нибудь "глупость", как это нередко бывает с "дамами", когда они пускаются в недоступную им область высшей политики.
   


XII.


   
   Наступила осень. 30 октября, в Вене был подписан мир­ный трактат и вместе с тем настало время осуществить мое заветное желание: Фридрих должен был выйти в отставку.
   Но человек предполагает, а судьба располагает. Тут случилось непредвиденное обстоятельство, нанесшее тяжкий удар моим надеждам: банкирский дом Шмита с сыновьями обан­кротился, и я разом потеряла все свое состояние.
   Этот крах был также последствием войны. Бомбы и кар­течи разбивают не одни стены укреплений, куда они направлены; производимое ими сотрясение расшатывает на далеком пространстве немало банкирских контор и кредитных учреждений, которые лопаются, погребая под своими развалинами тысячи жертв.
   Конечно, несчастье моего банкира еще не довело меня до нищеты, как многих других, потому что отец не допустил бы нас терпеть недостатка, но мои планы рушились: об увольнении Фридриха со службы теперь не могло быть и речи. Мы с мужем перестали быть обеспеченными людьми и его жало­ванье сделалось для нас единственным самостоятельным ресурсом. Хотя отец и обеспечил меня порядочным содержанием, однако, при таких условиях для моего мужа было немыслимо выйти в отставку. Я сама не могла настаивать на этом: какую роль пришлось бы ему тогда играть относительно тестя?
   Оставалось покориться обстоятельствам в виду непоправи­мой беды. "Предопределение!" решила бы тетя Мари. Не могу сказать однако, чтобы такая значительная денежная потеря -- мой лопнувший капитал простирался до нескольких сот тысяч гульденов -- особенно убивала меня. По крайней мере, в моем дневники упоминается об этом почти вскользь, да и моя па­мять -- где с тех пор запечатлелось столько несравненно бо­лее ужасного -- не сохранила глубоких следов происшедшей со мною денежной катастрофы. Помню только, что мне было страшно жаль отказаться от своих воздушных замков: от покупки поместья и независимой жизни вдали от так называемого "света"; в остальном же мое разорение не слишком огорчало меня. Во-первых, как я упоминала выше, отец не допустил бы нас ни в чем нуждаться при своей жизни, а в случае его смерти я была обеспечена значительным наследством; моему сыну Рудольфу также предстояло в будущем сделаться владельцем большого состояния. Одно утешало меня: в виду не было никакой войны, хотя бы даже самой незначительной; мы могли смело рассчитывать лет на десять, на двад­цать мирного времени, а до тех пор!..
   Шлезвиг-Гольштиния с Лауэнбургом, по трактату 30 ок­тября, окончательно отходили к Пруссии и Австрии, в их полное распоряжение. Конечно, оба государства, связанные теперь узами дружбы, порадуются такому приобретению, братски поде­лятся полученными выгодами и не будут иметь никакого по­вода к раздору. По крайней мере, на всем протяжении политического горизонта не замечалось "черной точки". Позор понесенного австрийцами поражения в Италии достаточно изгладился славными победами в Шлезвиг-Голтштинии; значит, наше военное честолюбие было удовлетворено и не имело причины измышлять новых походов. С этой стороны я могла быть покойна. Война была у нас так недавно, что это казалось мне гарантией против ее повторения в скором времени. После дождя светит солнышко и заставляет вас забывать миновавшее ненастье. После землетрясений и извержений вулкана, люди при­нимаются строить новые жилища на месте развалин и не думают, что катастрофа может повториться. Главный источник жизненной энергии человека, по-видимому, кроется именно в его забывчивости.
   Мы с Фридрихом поселились на зиму в Вене. Моего мужа прикомандировали к военному министерству, и занятия по новой должности были ему все-таки приятнее казарменной службы. В этом году мои сестры с тетей Мари вздумали провести карнавальный сезон в Праге. Полк Конрада тоже стоял в сто­лице Богемии. Было ли то простою случайностью, или молодежь нарочно устроила так, чтобы находиться поближе друг к другу? Когда я высказала свое предположение моей сестре Лили, та густо покраснела и заметила, пожимая плечами:
   -- Ведь ты знаешь, что я равнодушна к Конраду.
   Мой отец переехал на свою прежнюю квартиру в Герренской улице. Он уговаривал нас поселиться с ним, так как места было достаточно; однако, мы с Фридрихом пред­почли жить отдельно и наняли небольшой домик на набереж­ной Франца-Иосифа. Жалованья мужа и денег, получаемых от отца, хватало с избытком на наше скромное хозяйство. Разу­меется, о постоянном абонементе в театрах, о придворных балах и вообще о выездах в "свет" мы не могли и помышлять, но нам не стоило никакого труда от них отказаться. Мы даже радовались, что мое разоренье оправдывало нашу уеди­ненную жизнь, которая приходилась по сердцу нам обоим.
   Однако, наш дом был постоянно открыт небольшому кружку родных и знакомых. Особенно усердно посещала нас моя старинная приятельница Лори Грисбах -- пожалуй, даже усерднее, чем бы я желала. Ее беседы, которые и прежде ка­зались мне слишком пустыми, сделались теперь для меня на­стоящей мукой, а умственный кругозор этой светской бабочки как будто сделался с годами еще уже. Но Лори была прехо­рошенькой женщиной, живой и кокетливой. Я понимала, почему она кружит головы мужчинам, да и в обществе графиня Грисбах слыла особой, довольно благосклонно принимавшей поклонение. Мне было немного неприятно, что Фридрих ей нра­вился. Я нередко замечала, как она бросает ему вскользь вы­разительные взгляды, очевидно рассчитывая, что они западут в его сердце. Муж Лори, краса Жокей-клуба, усердный посе­титель скачек и театральных кулис, так часто изменял ей на глазах у всех, что если б жена отплатила ему тою же монетой, ее не стали бы судить особенно строго. Но чтобы орудием супружеской мести моей приятельницы послужил Фридрих -- этого я не могла допустить...
   "Неужели во мне шевельнулась ревность?" Я просто сгорела со стыда, поймав себя на таком недостойном чувстве... Нет, ведь я уверена в сердце моего мужа... Ни единую, поло­жительно ни единую женщину в мире он не в состоянии лю­бить, как меня. Ну, да, любить, это опять иное дело, но увлечься? Разве глубокая, спокойная любовь к одной исключает у муж­чины вспышку страсти к другой?
   Лори даже и не думала скрывать своего расположения к Фридриху.
   "Послушай, Марта, -- говорила она, -- право, тебе можно позавидовать: у тебя такой прелестный муж". Или: "Советую тебе хорошенько приглядывать за Тиллингом: за ним вероятно го­няются все дамы".
   -- Я слишком уверена в нем, -- отвечала я.
   -- Не делай себя смешною! Как будто понятая: "верность" и "муж" имеют что-нибудь общее между собою. Вот хоть бы взять к примеру моего Грисбаха...
   -- Боже мой, пожалуй, на него клевещут! Да опять же, не все мужчины на один покрой...
   -- Все, решительно все -- поверь мне! Ни единый из наших знакомых мужчин... то есть, я хотела сказать: в числе моих поклонников есть и женатые люди -- спрашивается, чего они хотят? Уж конечно у них в виду не упражнения в супру­жеской верности ни с моей, ни с их стороны.
   -- Они вероятно знают, что ты останешься непреклонной к их мольбам... -- заметила я и прибавила, смеясь: -- Ну, а Фридрих также принадлежите к этой фаланге?
   -- Уж этого я не скажу тебе, дурочка. Благодари и за то, что я сознаюсь откровенно в своей симпатии к нему. Теперь от тебя зависит держать ухо востро.
   -- Я и то не зеваю, Лори; не думай, чтоб маленькие ухищрения твоего кокетства оставались для меня незамеченными. Это, право, не совсем хорошо с твоей стороны.
   -- Вот что! Ты ревнуешь? Ну, я стану действовать осто­рожнее на будущее время.
   Мы обе рассмеялись, однако, не совсем искренно. Прикиды­ваясь в шутку ревнивой, я в самом деле немного ревновала, да и Лори, прикидываясь заинтересованной Фридрихом, дей­ствительно была к нему не совсем равнодушна.
   Грисбах не участвовал в шлезвиг-гольштинском походе, и это бесило его. Лори с своей стороны тоже сердилась на "проклятую неудачу".
   -- Такая славная, великолепная война! Она непременно до­ставила бы ему повышение, и вдруг его полк остался на месте! -- жаловалась моя подруга. -- Впрочем, надо надеяться, что уж в ближайшую кампанию...
   -- Что ты там толкуешь? -- перебила я. -- Да у нас в виду нет никаких политических осложнений. Или тебе, может быть, говорил кто-нибудь? Из-за чего бы, кажется, возгореться те­перь войне?
   -- Из-за чего? Да я об этом, право, нисколько не беспокоюсь. Войны являются, вот и все тут! Каждые пять-шесть непременно бывает война -- уж таков ход истории.
   -- Но должны же существовать какие-нибудь причины?
   -- Может быть, только кто их знает? Уж конечно не я и не мой муж. "Из-за чего это опять дерутся наши?" как-то спросила я его в последнюю войну. "А, право, не знаю, да и это мне решительно все равно", -- отвечал он, пожимая пле­чами. "Досадно только, что меня туда не потребовали". О, мой Грисбах -- настоящий солдат! В деле войны военному нечего докапываться: "зачем?" да "почему?" Это касается дипломатов. Я никогда не ломала головы над политическими вопросами. Нам, женщинам, уж совсем не к лицу в них со­ваться, да и что мы поймем в таких премудростях? Когда разразилась гроза, надо молиться...
   -- Чтобы молния ударила в дом соседа, а не в наш? Это, разумеется, проще всего!
   


XIII.


   


"Милостивая государыня!


   "Друг или, пожалуй, недруг -- все равно -- но человек знающий, который не хочет назвать себя, уведомляет вас, что вы обмануты, обмануты самым предательским образом. Ваш святоша-супруг и приятельница, прикидывающаяся невинностью, поднимают на смех вашу добросердечную доверчивость, бедная ослепленная женщина. У меня есть свои причины сорвать маску с них обоих. Не из доброжелательства к вам действую я, отлично понимая, что мои разоблачения скорее огорчат, чем обрадуют вас. Но ведь я вовсе и не принадлежу к числу ваших доброжелателей. Может быть, я -- отвергнутый поклонник, замысливши месть... Дело тут не в поводе, а важен самый факт. Если же вы потребуете доказательств, я готов их представить, без них вы не поверите анонимному письму. Предлагаемая записка нечаянно потеряна графинею Гр***".
   
   Это странное послание оказалось, в одно прекрасное утро, в пачке писем и газет, положенных на стол, где мы с Фридрихом собирались завтракать. Муж сидел против меня, распечатывая конверты, адресованные на его имя, пока я читала и десять раз перечитывала письмо от "неизвестного". Прило­женная к нему записка была заклеена в особом конверте; на меня напала нерешительность: вскрыть его или нет? Я под­няла глаза на Фридриха. Он углубился в чтение утренней га­зеты, но, верно, почувствовал мой взгляд, потому что обер­нулся ко мне и ласково спросил:
   -- Ну, что там такое, Марта? Почему ты смотришь на меня так пристально?
   -- Я хотела бы знать: любишь ли ты меня по-прежнему?
   -- Нет, я давно к тебе охладел, -- пошутил он, -- Впрочем, я никогда не любил тебя особенно сильно.
   -- Этого я не думаю.
   -- Однако, что с тобой? Ты побледнела! Дурные вести?..
   Я колебалась. Показать ему письмо или нет? Не лучше ли прежде прочесть самой записку, служившую уликой. Она все еще лежала у меня на коленях. Бессвязные мысли осаждали мою голову. Мой Фридрих, жизнь моя, мой друг, мой муж, мой поверенный, любовь моя... неужели ты для меня потерян? Но может ли это быть, он... изменил! Нет, вздор: минутный угар, вспышка чувственности, это еще не измена... Неужели в моем сердце не найдется настолько снисхождения, чтобы простить почти невольную вину, забыть ее и никогда об ней не вспоминать, как будто ничего не случилось?.. Но самый факт обмана, лицемерие? Да, наконец, он, пожалуй, действительно охладел ко мне, и хорошенькая, пленительная Лори ему милее, чем я?
   -- Говори же, Марта! Что ты молчишь?.. Покажи мне пись­мо, так напугавшее тебя.
   Он протянул за ним руку.
   -- На вот, возьми.
   Я передала ему листок, оставив у себя нераспечатанную записку.
   Фридрих пробежал глазами анонимное послание, вскрикнул от гнева, с проклятием смял письмо и вскочил со стула.
   -- Какая низость! А где же улика?
   -- Вот она; я не хотела распечатывать приложенной за­писки. Скажи одно слово, Фридрих, и она сейчас полетит в огонь. Я не хочу никаких улик против тебя!
   -- О, ты, моя единственная!.. -- Он был уже возле и страстно прижимал меня к себе. -- Сокровище мое! Взгляни мне в гла­за -- неужели ты можешь сомневаться в моей безграничной любви! Довольно ли тебе одного моего слова?
   -- Да, сказала я и швырнула конвертик в камин.
   Но он не попал на тлевшие уголья, а остался лежать у ка­мина. Подскочивший Фридрих торопливо схватил его.
   -- Нет, нет, этого не надо уничтожать: мне очень любо­пытно... вот мы посмотрим вместе. Я решительно не помню, чтобы мне приходилось писать твоей подруге что-нибудь мало-мальски намекавшее на любовную интригу между нами... которой никогда не было.
   -- Но ты нравишься ей, Фридрих... Тебе стоить подать ей малейший повод...
   -- Ты думаешь?.. Поди сюда, рассмотрим этот документа... Действительно: мой почерк! Ах, вот что! Это те самые две строки, которые ты продиктовала мне несколько недель тому назад, когда у тебя была порезана правая рука:
   


"Дорогая Лори!


   "Приходи к нам. Я с нетерпением жду тебя в 5 часов вечера.


Марта (все еще калека)".


   
   -- Нашедший записку, очевидно, не понял значения скобок... Это не больше, как забавное недоразумение. Слава Богу, что такая "подавляющая" улика не сгорела; теперь моя невинность доказана. Или ты все еще продолжаешь нас подозревать?
   -- С той минуты, как ты взглянул мне в глаза, все мои подозрения рассеялись... Знаешь, Фридрих, я была бы ужасно убита твоей изменой, но простила бы тебя... Лори кокетка и пре­хорошенькая... Скажи, она не делала тебе авансов? Ты качаешь головой... Впрочем, тебе и нельзя поступить иначе. В данном случае, ты имеешь полное право, ты почти обязан даже солгать мне. Мужчине не следует выдавать женщину, все равно, принял ли он или отверг ее благосклонность.
   -- Так ты простила бы мне увлечение? Значит, ты не ревнива?
   -- Нет, ревнива, Фридрих, страшно ревнива... Когда я представлю себе, что ты у ног другой женщины и пьешь бла­женство с ее уст, а ко мне охладел... утратил всякое пыл­кое чувство, мне кажется, что я не в силах этого перенести! Впрочем, я не боюсь, чтоб ты меня разлюбил, твое сердце не охладеет ко мне ни при каких обстоятельствах, это я отлично сознаю... наши души слишком срослись между собою, но...
   -- Понимаю. Однако ты не имеешь повода воображать, что я бы относился к тебе, как муж после серебряной свадьбы. Для этого мы женились еще слишком молодыми. Пока во мне не угас страстный пыл, несмотря на мой сорокалетний возраст, этот огонь будет гореть для тебя. Для твоего Фридриха, ты -- единственная женщина в мире. И если б даже я подвергся искушению, то твердо намерен преодолеть его. Счастье, заключаю­щееся в сознании, что ты свято сохранил клятву верности, гордое спокойствие совести, с которым можешь сказать себе, что тесный союз любви ни в каком отношении не осквернен тобою, -- всем этим я слишком дорожу, для того чтобы принести такое благо в жертву преходящей вспышке страсти. Кроме того, ты сделала из меня безусловно счастливого человека, ми­лая Марта, и потому я стою выше всего, что называется угаром любви, увлечением, удовольствием. Они не соблазняют меня, как не могут соблазнить обладателя золотых слитков несколько медных монет...
   Какую отраду вливали мне в душу его слова! Я положительно была готова благодарить автора безыменного послания за то, что он доставил мне эти сладкие минуты. Каждое слово на­шего разговора было занесено мною в дневник. Еще и теперь я могу прочитать эту заметку от 1-го апреля 1865 г. Но как далеко, как далеко то блаженное время!
   Фридрих, напротив, был страшно рассержен случившим­ся. Он клялся разыскать клеветника и разделаться с ним как следует. Однако, эта курьезная тайна была обнаружена мною в тот же день. Но тот, кто затеял глупую шутку, едва ли предвидел, что она приведет нас обоих, т. е. меня и Фридриха, к еще более тесному сближению. После полудня, я отправилась к моей подруге Лори, с целью показать ей пись­мо и таким образом предупредить эту ветреницу, что у нее есть недоброжелатели, которые напрасно на нее клевещут. Я думала, что мы обе посмеемся над автором письма, попавшим в такой просак.
   Но Лори хохотала больше, чем я от нее ожидала.
   -- Так, значит, ты перепугалась!
   -- Да, смертельно перепугалась, а все же хотела сжечь приложенную обличительную записку непрочитанной.
   -- Тогда вся шутка пропала бы даром...
   -- Какая шутка?
   -- Да ведь ты уверяла бы себя потом, что я тебя и в самом деле обманываю. Позволь кстати покаяться тебе, что однажды, в минуту шалости -- это было после обеда у твоего отца, где я выпила слишком много шампанского -- мне пришла в голову глупая идея признаться твоему мужу... одним словом, я, так сказать, поднесла ему на подносе свое сердце...
   -- Ну, что же он?
   -- Он вовремя остановил меня, говоря, что любит тебя больше всего на свете, и твердо намерен оставаться верным тебе до гроба. Вот, чтобы ты могла оценить, как следует, такую феноменальную супружескую верность, я и проделала всю эту штуку.
   -- Да какую штуку? о чем ты толкуешь?
   -- Но ведь анонимное письмо с приложением послано мною...
   -- Тобою?.. решительно ничего не понимаю!
   -- Да разве ты не перевернула страницы в приложенной записке?.. Вот смотри: тут моя подпись и число -- первое апреля.
   


XIV.


   
   Ближе, все ближе! Я испытала на себе, что способность сближения любящих сердец безгранична, как например, дели­мость. При виде крошечной частицы какого-нибудь вещества, кажется, что уж нельзя представить себе ничего менее, а -- смотришь -- она делится на двое: так и двое сердец: по-види­мому, они до того слились в одно, что более тесное сближение между ними немыслимо, но нет: какой-нибудь толчок извне, и еще плотнее, еще ближе сплетаются друг с другом, проникают друг в друга сердечные атомы. 
   Такое содействие произвела на нас довольно глупая шутка Лори для первого апреля и еще другое обстоятельство, случив­шееся вскоре после того. Я заболела сильной нервной горячкой и пролежала в постели шесть недель. Это тяжелое время, одна­ко, оставило по себе много счастливых воспоминаний и еще сильнее повлияло на вышеупомянутый процесс прогрессивного слияния двух близких сердец. Привязался ли ко мне Фрид­рих еще сильнее из страха потерять меня, или его любовь стала еще понятнее мне, когда он ухаживал за мной в продолжение болезни, но только с тех пор я сознавала, что меня любят еще больше, еще сильнее прежнего.
   Перспектива умереть конечно представлялась мне ужасной. Во-первых, я жалела жизни, в которой было столько прекрасного, так много счастья, а потом мне было бы слишком тя­жело покинуть Фридриха, с которым я охотно дожила бы до старости, и Рудольфа, которого мне хотелось воспитать хорошим человеком. Но и по отношению к мужу мысль о смерти пугала меня; я понимала, как нельзя лучше, какое горе причинит ему потеря любимой жены... Нет, нет, люди счастливые и любимые дорогими им существами не могут не бояться смерти и пренебрегать жизнью. Когда страшный недуг держал меня в своей власти, ежеминутно угрожая мне гибелью, я мысленно сравнивала себя с солдатами на поле сражения, под градом пуль, и ясно представляла себе чувства этих людей, если они любят жизнь и знают, что их смерть приведет в отчаяние близких.
   -- У солдата есть только одно преимущество перед больным горячкой -- сознание исполненного долга, -- заметил муж, когда я высказала ему свою мысль. -- Но я согласен с тобою: относиться к смерти равнодушно и даже радоваться ей -- что нам постоянно предписывают -- не в состоянии ни один счастли­вый человек. Так могли умирать только воины прежнего вре­мени, которые подвергались всевозможным лишениям и кото­рым было нечего терять вне войны, или же те, кто лишь це­ною своей жизни мог избавить себя и своих братьев от по­зора и неволи.
   Когда опасность миновала, как наслаждалась я своим выздоровлением, возвратом сил! То был праздник для нас обоих. Это напоминало наше счастье, когда мы свиделись после шлезвиг-гольштинской войны, однако, в ином роде. Там ра­дость наступила внезапно, а здесь понемногу, да к тому же с тех пор мы стали еще ближе друг к другу, и это сближение шло все вперед.
   Отец ежедневно навещал меня во время болезни и очень беспокоился обо мне, однако я знала, что он не особенно принял бы к сердцу мою смерть. Младших сестер, Розу и Ли­ли, он любил больше меня, но дороже всех был ему Отто. Я же, после своих двух браков, сделалась отрезанным ломтем от семьи; да кроме того, мое второе замужество и, пожалуй, резкое различие в образе мыслей создали между нами не­которое отчуждение. Когда я совершенно поправилась -- это слу­чилось в половине июня -- отец собрался в Грумиц и силь­но настаивал, чтобы я поехала туда именно с ним, захватив с собою и Рудольфа. Но Фридрих не мог оставить Вены по своим служебным обязанностям, а потому я предпочла поселиться на лето по близости города и наняла себе дачу в Гитцинге, куда муж мог приезжать ежедневно.
   Мои сестры -- по обыкновению, под надзором тети Мари -- отправились в Мариенбад. В последнем письме из Праги Лили писала мне между прочим:
   "Должна тебе сознаться, что кузен Конрад становится мне вовсе непротивным. Во время нескольких котильонов я была не прочь ответить ему: "да", если бы он поставил мне соответ­ствующей вопрос. Но кузен не сумел уловить благоприятного момента. Перед самым же нашим отъездом, он хотя и возобновил свое предложение, но тут на меня нашел каприз еще раз отказать ему. Я уж так привыкла издеваться над бедняжкой Конрадом, что едва он только успеет вымолвить свою стереотипную фразу: "А что, Лили, не согласишься ли ты выйти за меня замуж?" как мой язык сам по себе, помимо моей воли, сейчас и сболтнет: "Ни за что на свете". Впрочем, на этот раз я прибавила: "можешь спросить меня об этом еще раз через полгода". Я намерена испытать свое сердце в продолжение лета. Если я стану скучать о Конраде, если меня во сне и наяву будет преследовать мысль о нем -- как это делается со мною теперь -- наконец, если ни на водах, ни позже, во время охотничьего сезона, ни один мужчина не произведет на меня впечатления, то я уступлю настояниям упрямого кузена".
   Вместе с тем, тетя Мари писала мне (у меня случайно сохранилось только это ее письмо):
   "Милое дитя мое! Ну, уж помучилась я за эту зиму! Хоть бы Роза и Лили поскорее сделали хорошие партии. Женихов-то у них, положим, много -- вероятно, тебе известно, что каждая из твоих сестер в течение карнавального сезона отказала по крайней мере троим претендентам, не считая нашего неунывающего Конрада. Теперь вот опять начнется для меня новое мученье в Мариенбаде. Я с таким удовольствием поехала бы в Грумиц, а между тем мне предстоит продолжать свою не­благодарную и утомительную роль дуэньи двух молоденьких девушек, у которых на уме одни выезды и веселье. Твое выздоровление доставило мне большую радость. Теперь, когда ты вне опасности, я могу сказать, что мы ужасно боялись за тебя. Твой муж писал нам все время такие отчаянные письма: ему ка­залось каждую минуту, что ты сейчас умрешь. Но, слава Богу, это не было назначено тебе судьбою. Заказанный мною за твое здоровье девять обеден в монастыре урсулинок, вероятно, способствовали твоему спасению. Да сохранит тебя Господь для твоего Руди. Кланяйся от меня милому мальчику и скажи, чтоб он хорошенько учился. Посылаю ему одновременно с этим письмом две книги: "Благочестивое дитя и его ангел-хранитель" -- прелестная история, и "Отечественные герои" -- собрание военных рассказов для мальчиков. Надо развивать в нем патриотизм как можно раньше. Твоему брату Отто не было еще и пяти лет, как я уже рассказывала ему про Александра Македонского, Цезаря и других великих завоевателей; зато он теперь только и бредит военными подвигами, и из него вышел такой молодец-юноша.
   "Я узнала, что ты хочешь провести лето вблизи Вены, вме­сто того, чтобы поехать в Грумиц. Вот уж это напрасно. Воздух в Грумице был бы тебе гораздо полезнее, чем в пыльном Гитцинге, да и бедный папа станет скучать в оди­ночестве. Вероятно, тебе не хочется оставить мужа, но, по-моему, и обязанностями к отцу не следовало бы пренебрегать. Тиллинг также мог бы от времени до времени приезжать к вам на денек. Поверь моей житейской опытности: супругам не следует вечно торчать друг у друга на глазах. Я заметила, что те браки счастливее, где муж и жена предоставляют один другому известную свободу. Ну, до свидания однако! Береги свое здоровье, чтоб у тебя опять не сделался рецидив болезни, и обдумай хорошенько мой совет: не езди лучше в Гитцинг. Да хранит небо тебя и твоего Руди -- это всегдашняя горячая молитва к Богу твоей любящей тети Мари".
   "P. S. У твоего мужа ведь есть родные в Пруссии (к счастью, он не такой задира, как его соотечественники); пусть бы он осведомился, что толкуют теперь в Берлине насчет положения политических дел, которое, как поговаривают, очень сомнительно".
   


XV.


   
   Только благодаря этому письму тети Мари, я вспомнила о существовании "политических дел", о которых, признаться, и не помышляла после того, как был заключен мир. До и после моей болезни, я по обыкновению много читала газет и еженедельных журналов, обозрений и книг, но передовые статьи в листках пропускались мною без внимания. Вообще, когда меня не пугал вопрос: "быть или не быть войне?" я не нахо­дила никакого интереса в этом переливании из пустого в по­рожнее, оставаясь совершенно равнодушной к внешней и вну­тренней политике. Только теперь я опомнилась и принялась на­верстывать потерянное, чтобы узнать, что у нас творится.
   -- Скажи, пожалуйста, мой не особенно задорный пруссак, -- обратилась я к Фридриху -- что такое подразумевает тетя Ма­ри под этим выражением: "сомнительно"? Разве теперь опять возникли какие-нибудь "политические дела"?
   -- К несчастью, они, как погода, вечно были, есть и будут, при чем в них, как и в погоде, всегда обнаруживает­ся большое непостоянство, предательская изменчивость...
   -- Ну, так расскажи же мне. Неужели все еще идут толки о герцогствах на берегах Эльбы? Разве с ними не пореши­ли окончательно?
   -- Более чем когда-нибудь толкуют о них, и это дело нисколько не порешено. Шлезвиг-гольштинцы имеют большую охоту совершение избавиться от пруссаков -- от "забияк", как прозвали их теперь. "Лучше принадлежать Дании, чем Пруссии", -- повторяют они данный им срединными государства­ми лозунг. И знаешь ли, как переделана на новый лад песня о стране, "опоясанной морем"?
   
   Шлезвиг и Гольштиния, родные от века,
   Выживают от себя пруссаков.
   
   -- Ну а что же Аугустенбург? Ведь они его, наконец, получили? О, не говори мне, Фридрих, что они его не получили... Ведь из-за этого единственного законного наследника престола, которого так домогались заполучить на свой трон бедные, угнетенные датчанами, герцогства, и возгорелась несчастная война, едва не стоившая мне твоей жизни. Твоей жизни, подумай толь­ко! Оставь же мне, по крайней мере, утешение, что необходимый для европейского равновесия Аугустенбург утвержден, наконец, в своих правах и царствует над нераздельными герцог­ствами. На этом слове "нераздельный" я также сильно на­стаиваю: это старинное историческое право, обеспеченное за Шлезвигом и Гольштинией несколько веков назад, да и происхождение его мне было еще так трудно проследить.
   -- Плохо приходится твоим историческим притязаниям, моя бедная Марта, -- рассмеялся Фридрих, -- об Аугустенбурге ни­чего не слышно, не считая его напоминаний о самом себе в издаваемых им протестах и манифестах.
   С тех пор я опять стала следить за "политическими осложнениями" и узнала следующее: несмотря на подписанный протокол, при заключении венского мира, собственно ничего еще не было утверждено и признано. Шлезвиг-гольштинский вопрос перешел всевозможные фазы, но колебался более, чем когда либо. Аугустенбург и Ольденбург поспешили заявить свои права на собрание союза, после отказа Глюксбурга от своей кандида­туры. Провинция Лауэнбург настойчиво добивалась своего присоединения к Пруссии. Никому не было известно, как распоря­дятся союзники с завоеванными ими провинциями. Каждая же из этих держав подозревала другую в стремлении к захвату.
   "Чего, наконец, хочет эта Пруссия?" с неудовольствием твердят и Австрия, и срединные государства и герцогства. Наполеон III советует Пруссии присвоить себе герцогства до северного Шлезвига включительно, где говорят уже на датском языке. Однако, Пруссия пока не думает об этом. Между тем, 22-го февраля 1865 года, ее притязания формулируются оконча­тельно следующим образом: прусские войска остаются в завоеванных землях; последние обязаны предоставить в распоряжение Пруссии все свои военные силы на суше и в море, за исключением некоторого контингента, обязанного служить гер­манскому союзу. Гавань Киля должна быть занята пруссаками. Почта и телеграфы переходят также в их руки, и оба герцогства должны присоединиться к таможенному союзу. Их требования -- уж не знаю, почему -- сердят нашего министра Менсдорфа-Понидли. А еще того больше, уж окончательно не знаю, почему... вероятно, из зависти, -- этого главного рычага в устрой­стве дел "внешней политики", -- сердятся на пруссаков сре­динные государства. Они настойчиво домогаются, как можно скорее, безотлагательно посадить Аугустенбурга на герцогский трон, утвердить его во всех правах. Но тут вмешивается в дело Австрия и говорит, совершенно игнорируя Аугустен­бурга: "занять кильскую гавань я позволяю, но против рекрутирования солдат и матросов восстаю".
   Дальше в лес, больше дров. Пруссия заявляет, что она в своих требованиях имеет в виду лишь интересы германского союза, а ничуть не стремится к присвоение герцогств. Под условием исполнения этих требований, Аугустенбург может хоть сейчас вступить на шлезвиг-гольштинский трон; если же эти необходимые и разумные притязания не будут удо­влетворены, тогда -- повышая голос -- Пруссия, пожалуй, будет вынуждена потребовать и большего. Против ее угрожающего голоса немедленно поднимается концерт других насмешливых, злых, науськивающих голосов. В срединных государствах и в Австрии общественное мнение все сильнее восстает про­тив пруссаков, и в особенности против Бисмарка. 27-го июня, срединные государства решаются, наконец, обратиться к великим державам за разъяснениями, однако (ведь всякие разъяснения вовсе не в ходу в дипломатической сфере, где, напротив, все должно оставаться "шито да крыто") великие дер­жавы предпочитают переговариваться лишь между собою. Ко­роль Вильгельм едет в Гаштейн; император Франц-Иосиф в Ишль. Граф Бломе летает от одного к другому, причем по некоторым пунктам происходят соглашения: оккупация должна быть на половину прусской, на половину австрийской, Лауэнбург -- по его собственному желанию -- присоединяется к Пруссии. За эту территориальную уступку Австрия получает два с половиной миллиона талеров вознаграждения. Последнее об­стоятельство положительно не в состоянии возбудить во мне патриотической радости. Что толку тридцатишести-миллионному населению Австрии в этой ничтожной сумме, если б даже австрийцы и поделили ее между собою? Может ли она заменить мне хотя бы те сотни тысяч гульденов, которые я потеряла при крахе банка "Шмита с сыновьями" вследствие войны? А уж о тех, кто понес более чувствительный потери в лице своих близких, и говорить нечего... Но что меня радует, так это договор, подписанный 14-го августа в Гаштейне. "Дого­вор", -- это слово звучит так приятно, обещая упрочение мира. Только позднее я убедилась, что международные договоры боль­шею частью заключаются для того, чтобы посредством их нарушения, когда представится благоприятный случай, вызвать то, что носит название: "casus belli". Тут стоит только, чтобы одно государство обвинило другое в "неуважении" к трактату, и сию же минуту, под видом лицемерной защиты признанных прав, мечи выхватываются из ножен.
   Мне, однако этот гаштейнский договор принес успокоение. Раздор как будто улегся. Генерал Габленц -- славившийся красотой и круживший все женские головы -- был назначен наместником в Голынтинии; Мантейфель -- в Шлезвиг.
   Но от моего излюбленного, полученного в 1640 году удостоверения, что обе страны вечно останутся "нераздельными", мне пришлось-таки совсем отказаться. Да и любезному моему Аугустенбургу, интересам которого я заставила себя сочувство­вать только с великим трудом, сильно не везло. Когда этот принц однажды вздумал явиться в Шлезвиг-Гольштинию и принять радостный манифестант своих верноподданных, Мантейфель заявил ему, что если он в другой раз покажется туда без разрешения, то его немедленно арестуют. Ну, кто не увидит в этом остроумной шутки музы Клио, тот не смыслит ни бельмеса в юмористических "Fliegende BlДtter" са­мой истории!







XVI.







   Несмотря на гаштейнский трактат, дела не налаживались. Испуганная письмом тети Мари и последовавшими затем объяснениями, я опять регулярно прочитывала передовые статьи о политике и всюду разузнавала о господствующих мнениях. Таким образом, мне было не трудно следить за всеми фазами неунимавшегося спора. Что он может привести к войне, этого я не опасалась. Taкие процессуальные вопросы ведь следует решать путем разбирательства, тщательного рассмотрения прав и притязаний каждого, и на основании этого ставить справедли­вый приговор. Происходящие теперь собрания министров, сеймы союза, переговоры между государственными людьми и дружествен­ными монархами, конечно, устранят недоразумения по этому, в сущности неважному, вопросу -- говорила я себе и скорее с любопытством, чем с тревогой, следила за ходом дела, различные перипетии которого старательно записывались мною в красных тетрадках.
   1-го октября 1865 года, на франкфуртском собрании депутатов, приняты следующая постановления: 1) Самостоятельность шлезвиг-гольштинского народа остается в прежней силе. Гаштейнский договор отвергается нацией, как правонарушение. 2) Все народные представители должны отказывать в уплате податей и отбывании повинностей государствам, которые дер­жатся практиковавшейся до сих пор политики насилия. 15-го октября, прусский королевский синдик отвергает права принца Аугустенбурга на герцогский трон, так как покойный отец последнего отказался за себя и своих потомков от всяких притязаний этого рода за вознаграждение в полтора миллиона талеров. По венскому мирному договору, герцогства отошли к Германии, следовательно, Аугустенбургу решительно нечего теперь домогаться.
   "Наглость, дерзость!" отзывается остальная Германия о речах, которые ведутся в Берлине, и "прусская задирчивость" входит в пословицу. "Надо ее остерегаться". Эти слова возводят по­всюду в догмат. "Король Вильгельм корчит из себя немецкого Виктора-Эммануила". "Австрия втайне питает намерение отвоевать обратно Силезию". "Пруссия заигрывает с Францией". "Австрия заигрывает с Францией"... et patati et patata, как говорят французы... У нас по-немецки это называется "трич-трач" и, к несчастью, практикуется между кабинетами великих держав с неменьшим усердием, чем между провинциальными кумушками за чашкой кофе.
   На зиму вся наша семья опять съехалась в Вену. Сестры отлично повеселились на богемских водах, но ни одна из них пока еще не была помолвлена. Акции Конрада стояли ве­ликолепно. Во время охотничьего сезона он также приезжал в Грумиц, и хотя при этом удобном случае решительное слово все-таки не было произнесено, однако и он, и Лили, по-видимому, освоились с мыслью, что они в скором времени соединятся узами брака. Что же касается меня, то, несмотря на убедительный просьбы отца, я отказалась погостить у него даже и осенью. Фридриху не дали отпуска, а расставаться с ним было для меня такою мукой, что мне не хотелось подвер­гаться ей без крайней необходимости. Кроме того, я имела еще другую причину отказываться от продолжительных визитов в Грумиц: мне было очень не по душе, что дедушка старался развивать в Рудольфе воинственный дух. Охота к военной службе, к которой я вовсе не предназначала своего сына, уж и без того сказывалась в ребенке. Вероятно, это было у него в крови. Потомок длинного ряда воинов естественно должен родиться с воинственными задатками. В сочинениях по естественным наукам, в которые я вникала теперь с большим усердием, чем когда-либо, часто говорилось о могущественной силе наследственности, о так называемых "врожденных наклонностях", представляющих не что иное, как стремление сле­довать привычкам, усвоенным предками.
   К рожденью мальчика, дедушка опять подарил ему саблю.
   -- Но ведь ты знаешь, папа, -- с досадой заметила я, -- что Рудольф не будет солдатом; поэтому серьезно прошу тебя...
   -- Так ты хочешь сделать из него матушкина сынка? По всем вероятиям, это тебе не удастся. Хорошая солдатская кровь всегда скажется... Когда наш малый вырастет, он сам изберет себе карьеру, а лучше той, от которой ты его хочешь устранить, не найти нигде.
   -- Марта боится подвергать своего единственного сына опасностям войны, -- заметила тетя Мари, присутствовавшая при нашем разговоре. -- Она забывает, что кому назначено умереть, того постигнет смерть и в постели, как на войне.
   -- Значит, если на войне погибло сто тысяч человек, то они перемерли бы в такой же срок и в мирное время?
   Но тетю Мари было трудно сбить с толку.
   -- Значит, этим ста тысячам так уж было на роду на­писано погибнуть от войны.
   -- А если б люди были настолько рассудительны, чтоб совсем не воевать? -- спросила я.
   -- Ну, это невозможно! -- воскликнул отец, и мы опять за­спорили с ним о предмете, часто вызывавшем нас обоих на противоречие.
   Однако наши диспуты обыкновенно кончались ничем. Одна сторона постоянно приводила все те же доказательства, другая их опровергала. Ни к чему иному не приложима в такой степени басня о гидре, как к чудовищу, называемому "уста­новившимся мнением", ходячей моралью. Едва отрубишь ему одну голову, опровергнув один из его аргументов, и гото­вишься отрубить другую, как первая снова отрастает.
   У моего отца было несколько излюбленных доводов в пользу войны, не поддававшихся никакому опровержениям: 1) Войны установлены самим Богом -- Господом воинств, -- что мы видим из священного писания. 2) Они всегда были, значит, всегда и будут. 3) Человечество достигло бы чрезмерного размножения без этого периодического децимирования. 4) Продол­жительный мир расслабляет людей, делает их малодушными и, как стоячая вода порождаешь гниение, так он порождает порчу нравов. 5) Войны -- лучшее средство для развития в людях самопожертвования, геройства, вообще для закаливания характера. 6) Люди вечно будут ссориться; полное согласие во всем немыслимо; различные интересы непременно будут стал­киваться между собою: значит, вечный мир -- нелепость. Ни один из этих тезисов, а в особенности ни одно из выводимых отсюда заключений не выдерживают критики, если серьезно за них приняться; но каждый служит оплотом для защитника войны, стеной, за которой он укрывается, когда не в силах отстоять своих прочих аргументов. А пока рушится новое укрепление, он успевает опять воздвигнуть старые.
   Например, если сторонник человеческой бойни загнан в угол и не может более поддержать своего доказательства под N 4, а должен согласиться, что мирное время несравненно бо­лее, чем война, способствует нравственному возвышению чело­вечества, развитию общественного благосостояния и культуры, то он говорит:
   -- Ну да, все это так, война несомненно есть зло, но зло неизбежное. -- И сейчас ссылка на NN 1 и 2.
   Когда же вы докажете, что ее можно избегнуть путем союза между государствами, третейского суда и т. п., вам ответят:
   -- Конечно, можно, но этого делать не надо, потому что: (следует ссылка на N 5).
   Тут сторонник мира разбивает и эту отговорку, доказывая, что война, напротив, деморализует людей, что от нее они становятся грубыми, утрачивают гуманность.
   -- И с этим можно, пожалуй, согласиться, однако же... N 3-й.
   Между тем, последний аргумент, приводимый панегиристами войны, представляет самую лицемерную натяжку. Скорее уж им могут воспользоваться те, кто ненавидит войну, но хочет подыскать какое-нибудь основание такому страшному явлению, какой-нибудь, так сказать, извинительный момент, обусловленный самой природой; но кто любит в душе войну и хлопочет о ее поддержке, тот наверно не имеет в виду благоденствия будущих поколений. Насильственное децимирование современного человечества посредством убийства, искусственно вызванных повальных болезней, обеднения, конечно, направлено не к тому, чтобы избавить потомство от различных невзгод; если бы по­требовалось человеческое вмешательство, чтоб положить предел чрезмерному росту населены ради общего блага, то для этого нашлись бы иные, более разумные средства, чем ведение войны. Значит, этот вывод не более как увертка, однако же к ней прибегают с успехом, потому что она обладает свойством ставить противника в тупик. Этот аргумент отзывается уче­ностью и как будто даже проникнуть высшим человеколюбием. В самом деле, нужно же нам позаботиться, чтоб нашим милым потомкам, имеющим родиться тысячу лет спустя, не ­стало бы до такой степени тесно на земном шаре, чтоб они не могли шевельнуть локтем! Этот N 3 сбивает с толку многих защитников мира. В подобных вопросах, относящихся к области естественных наук и политической экономии, смыслит не всякий; немногим известно, что равновесие между смерт­ностью и деторождением восстановляется само собою, что при­рода создает губительные условия для жизни человеческих существ не с целью помешать их чрезмерному размножению, а совсем наоборот: она увеличивает плодородие тех, кто подвергается большим опасностям. Так, после войны, число рождений возрастает, и потеря вознаграждается, тогда как про­должительный мир и благоденствие приводить к противоположным результатам; следовательно, чрезмерный рост населения -- это призрачное пугало -- в сущности вовсе не угрожает чело­вечеству. Однако, в подобных вещах мы еще не отдаем себе ясного отчета, а только инстинктивно чувствуем что-то неладное в знаменитом доводе N 3; по крайней мере, в нем заметно просвечивает лицемерие. В опровержение его обыкновенно приводится известная пословица: "Раньше нас приняты меры к тому, чтоб деревья не врастали в небо", да ведь и не это имеют в виду стоящие у кормила правления...
   -- Вы, пожалуй, правы, однако же... -- И опять на сцену выступает N 1.
   Таким образом, спор идет до бесконечности, ни дать, ни взять, как пресловутая сказка "про белого бычка". Человек с воинственными наклонностями твердо стоить на своем: его рассуждения постоянно вертятся в заколдованном кругу, и сколько вы ни гоняйтесь за ним, никогда его не поймаете. -- Война ужас­нейшее зло, но она должна быть. -- Допустим, что ей не надо быть, но она великое благо. Этот недостаток последователь­ности обнаруживают все, кто по замалчиваемым причинам или даже без причины -- просто инстинктивно -- защищает какое-нибудь дело и с этою целью пускает в ход все слышанные им фразы и общие места, на какие принято ссылаться в данном случае. Что приводимые аргументы исходить из различнейших точек зрения, что они не только не подтверждают друг друга, но иногда стоят в явном противоречии, это ни­мало не смущает спорящего. Он опирается на те или другие выводы не потому, чтобы дошел до них путем собственного размышления или же личного опыта, -- нет, он не подтверждает свои предвзятые мнения, без разбора кидаясь на выводы, сде­ланные другими.
   В ту эпоху, когда мне часто приходилось спорить с отцом на тему о войне и мире, я еще не вполне ясно сознавала то, что высказываю теперь; только позднее у меня выработалась привычка следить за коварными ухищрениями человеческого ума в своей собственной голове и у других. Помню только, что бесплодная полемика утомляла меня и приводила в уныние. Те­перь мне понятно, что моя усталость обусловливалась беганьем в заколдованном кругу, к чему принуждал меня отец. Наши диспуты кончались обыкновенно тем, что он пожимал пле­чами с видом сострадания и говорил: "Ты этого не понимаешь". И его слова, как относившиеся к области военного дела, ко­нечно должны были звучать крайне убедительно в устах заслуженного генерала, возражавшего молодой, неопытной женщине.
   


XVII.


   
   Вот наступила и новогодняя ночь... Опять мы сидели всей семьей за пуншем и торжественным ужином в доме моего отца, когда пробил первый час этого рокового года. И какой веселый выдался тогда у нас праздник! Вместе с сильвестровым вечером праздновалась и помолвка сестры Лили с кузеном Конрадом. Едва часовая стрелка остановилась на две­надцати и на улице раздалось несколько выстрелов в знак торжественного момента, как мой неунывающий кузен обнял сидевшую с ним рядом девушку, к немалому изумлению присутствующих, поцеловал ее в губы и спросил:
   -- Ну, что ж, согласна ты наконец выйти за меня в 66-м году?
   -- Согласна, -- отвечала она: -- я люблю тебя, Конрад. Тут пошло чоканье бокалов, поздравления, объятия...
   -- Да здравствуют жених с невестой! -- За здоровье Кон­рада и Лили! -- Господь да благословит союз ваш, дети мои! -- Поздравляю от души, кузен. -- Будь счастлива, сестра, -- и т. д. и т. д. Все мы были растроганы и вместе с тем рады, хотя к этому чувству, пожалуй, у некоторых, из нас приме­шивалось что-то вроде зависти. Как смерть -- самое печальное, самое достойное сожаления событие, так любовь, освященная для жизнетворного брачного союза, -- самое светлое и завидное чув­ство. Я конечно не могла завидовать младшей сестре, потому что уже достигла действительного и прочного обладания тем счастьем, которое предстояло ей только впереди. Но моя радость по слу­чаю ее помолвки слегка омрачалась сомнением: "такое полное супружеское счастье, каким подарил меня Фридрих, едва ли выпадет на долю бедняжке Лили", думалось мне... "Положим, Конрад прелестный человек, но... другого Фридриха не сыщешь!"
   Отец положил конец поздравлениям, позвонив о стакан своим кольцом с печатью на мизинце, и поднялся, собираясь произнести речь.
   -- Мои милые дети и друзья, -- заговорил он приблизитель­но в таких выражениях, -- начало шестьдесят шестого года выдалось для нас особенно благополучным. При самом его наступлении исполнилось мое заветное желание, так как я давно мечтал назвать Конрада своим зятем. Будем надеяться, что в этот счастливый год и наша Роза очутится под дамским чепчиком, а к Марте с Тиллингом прилетит с подарком аист... Вам, доктор Брессер, желаю многочисленных пациентов, что впрочем не вяжется с многократными пожеланиями доброго здоровья, которыми мы только что так усердно обменивались... Тебе, дорогая Мари, позволь пожелать -- разумеется, на том условии, если так "предопределено", потому что я знаю и почитаю твой фатализм: -- или главный выигрыш по би­лету внутреннего займа, или полную индульгенцию твоих грехов, или, вообще, чего ты сама себе желаешь... Тебе, Отто, приличнее всего пожелать самых лучших отметок на выпускных экзаменах, а также всевозможных солдатских добро­детелей и познаний, чтобы со временем ты сделался украшением армии и гордостью своего престарелого отца... И себе -- старику -- должен же я пожелать чего-нибудь приятного, а так как старик ставит выше всего благоденствие и славу родимой Австрии, то дай Бог, чтоб наступающий год принес нашему отечеству крупные выгоды, чтобы австрийцы отвоевали обратно Ломбардию, а не то, пожалуй, и Силезию... Нельзя знать, что го­товится нам в близком будущем, и весьма вероятно, что эта, отнятая у великой Марии-Терезии, страна опять перейдет к нам от дерзких пруссаков...
   Мне помнится, что заключение застольной речи, произнесен­ной моим отцом, вызвало натянутость в нашем кружке. Ни­кто из нас не стремился к обладанию Ломбардией и Силезией, никого они особенно не соблазняли, а мысль о новой войне и связанных с нею общественных бедствиях и личных страданиях не гармонировала с кроткою радостью, наполнившей наши сердца в этот час, освященный новым союзом любви. Я даже отважилась на возражение:
   -- Нет, милый отец, не говори таким образом: вспомни, что ведь и итальянцы, и пруссаки празднуют наступление нового года... Не надо желать им несчастья. Пусть лучше наступивший 66-й год и последующие года сделают людей добрее, согласнее и счастливее.
   Отец пожал плечами.
   -- Ах, ты, мечтательница, -- заметил он с сожалением.
   -- Вовсе нет, -- вступился за меня Фридрих. -- Выраженное Мартой желание основано не на бесплодных мечтах, потому что за его осуществление ручаются нам выводы науки. Люди постепенно становятся добрее, согласнее и счастливее, начиная с незапамятных времен и до нынешнего дня, но это происходит до того медленно, что в такой короткий срок, как один год, нельзя заметить никакой перемены к лучшему.
   -- Но если вы так твердо верите в вечный прогресс че­ловечества, -- перебил отец, -- откуда же тогда ваши частые жа­лобы на реакцию, на возвращение к варварству?..
   -- А вот откуда, -- отвечал Фридрих. -- Он вынул из кармана карандаш и начертил спираль на клочке бумаги... -- Ход цивилизации подобен этой фигуре... Разве эта линия, не смотря на изгибы назад, не подвигается неуклонно вперед? На­чинавшийся год конечно может представлять собою один из таких изгибов, в особенности если у нас -- чему есть много данных -- опять будет война, а военное время, как в материальном, так и в моральном отношении, всегда значительно отодвигает культуру назад.
   -- Солдату не следовало бы говорить таким образом, лю­безный Тиллинг.
   -- Я обсуждаю общественный вопрос, дорогой тесть, и мой взгляд на дело может быть верен или ошибочен, но при чем же тут "солдатская" точка зрения? Правда для всех только одна... Если какая-нибудь вещь выкрашена в красный цвет, неужели мы должны называть ее из принципа голубой, если носим голубой мундир, или черной, если на нас черная ряса?
   -- Черная... что? -- нисколько запальчиво произнес мой отец.
   У него была привычка во время неприятного спора прики­дываться немножко тугим на ухо. Повторять целую речь на такие "что", разумеется, очень скучно, и оппонент обыкновенно предпочитает отказаться от возражений.
   В ту же ночь, после нашего возвращения домой, я приня­лась выпытывать мужа.
   -- Что такое говорил ты давеча отцу?... По твоему, мы опять будем драться в этом году? Так знай, что я не отпущу те­бя больше ни в какой поход, ни за что не отпущу!
   -- Что толку в твоих страстных возражениях, дорогая Марта? Разве они приведут к чему-нибудь? Ты сама возьмешь их назад, в виду непреодолимых обстоятельств, чем ве­роятнее перспектива войны, тем невозможнее для меня хлопо­тать теперь об отставке. Сейчас после окончания шлезвиг-гольштинской кампании это было бы еще кстати...
   -- Ах, эти несчастные "Шмит с сыновьями!"...
   -- Теперь же, когда надвигаются новые тучи...
   -- Так ты в самом деле полагаешь...
   -- Полагаю, что тучи рассеются... Не станут же две великих державы рвать одна другую в куски из-за какого-то маленького клочка земли на севере. Но раз на политическом го­ризонте собирается военная гроза, мой выход в отставку может быть истолкован трусостью. Теперь ты понимаешь?
   Таким доводам я должна была покориться, но твердо уце­пилась за надежду на то, что "облака еще рассеются". С напряженным вниманием следила я с тех пор за развитием политических событий и за ходившими в то время слухами о войне; вникала в разговоры, прочитывала газеты. "Вооружать­ся, вооружаться!" стало теперь лозунгом. Пруссия вооружается втихомолку. Австрия вооружается втихомолку. Пруссаки утверждают, будто бы мы вооружаемся, но это не правда, они сами вооружаются. Те отрицают: нет, не правда; это австрийцы во­оружаются. Если же они вооружаются, нам нужно делать то же. Если мы разоружимся, кто знает, последуют ли они нашему примеру? Так, слово "вооружение" со всевозможными вариантами повторялось вокруг меня на разные лады. "Но зачем это бряцанье оружием, когда ни у кого нет на уме нападать на соседа?" спросила я однажды, и отец отвечал мне старинной пословицей: si vis pacem, para bellum, т. е. мы вооружаемся только из предосторожности. -- Ну, а другие как же? -- С намерением напасть на нас. -- Но ведь и они уверяют, что только готовятся к обороне против нашего нападения? -- Это все одно притворство коварного врага. -- А вот они тоже обвиняют нас в коварстве. -- Это для них только предлог, чтобы вооружаться. Опять-таки заколдованный круг, змея, кусающая себя за хвост... Такая метода устрашенья годится лишь на то, чтоб импонировать врагу, желающему войны; но когда две державы одинаково стремятся к миру, имеют в виду одинаковый цели, им нечего придерживаться этой системы. Но тут выходит, что каждая из них уверена в полной неискренности другой. И это убеждение становится непоколебимым именно в том слу­чае, когда одна сторона скрывает под маской миролюбия враждебные стремления, в которых обвиняет другую. Не одни авгуры, но и дипломаты могут улыбаться про себя, угадывая, что кроется в душе каждого за декорумом публичных церемоний и речей... Итак, обоюдные приготовленья к войне -- под видом стараний быть только "наготове" про всякий случай -- продолжались в течение первых месяцев года. 12 марта мой отец вбежал к нам в гостиную, сияя от радости.
   -- Ура! -- воскликнул он. -- Добрые вести...
   -- Разоружение? -- с живостью спросила я.
   -- Вот еще выдумала! Напротив: вчера происходил боль­шой военный совет... Наши дела поставлены блистательно: мы располагаем громадными военными силами, и они находятся в полной готовности... Пускай теперь попляшет забияка-пруссак. Австрия в любую минуту может выставить 800.000 войска. Бенедек, отличнейший из наших стратегов, назначен главнокомандующим с неограниченными полномочиями... Говорю тебе между нами, дитя: Силезия наша, стоит нам только захотеть...
   -- О, Боже мой! Боже, -- простонала я, -- неужели опять постигнет нас этот бич? Можно ли быть настолько бессовестным, чтобы из пустого честолюбия, из жадности к территориальным приобретениям...
   -- Успокойся, мы не настолько честолюбивы, не настолько жадны до новых завоеваний, как тебе кажется. Мы хотим -- (т. е. не я хочу: по-моему, непременно следовало бы как можно скорее отвоевать Силезию) -- правительство хочет сохранения ми­ра, и оно уже не раз заявляло об этом. Между тем, неслы­ханный состав нашей действующей армии, что обнаружилось вче­ра из донесения императору на военном совете, должен вну­шить решпект остальным державам... Пруссии первой придет­ся прикусить язык и перестать зазнаваться перед Европой... У нас, слава Богу, есть еще о чем поговорить и в шлезвиг-гольштинском вопросе; мы никогда не потерпим, чтобы другое крупное государство чересчур распространило свою власть и взяло перевес над нами в германском союзе. Тут затрагивается уже наша честь, наш престиж, а там -- чем дальше в лес, тем больше дров -- дело коснется и самого существования Австрии. Ведь вот ты этого совсем не понимаешь! Главная суть в борьбе за гегемонию, за преобладание; крошечный Шлезвиг играет тут последнюю роль -- он служить лишь одним предлогом, и при иных обстоятельствах нам можно было бы на него просто наплевать, но теперь наш великолепный воен­ный совет ясно доказал, кому предстоит занять первенствую­щее место, кто имеет силу предписывать условия соседям: по­томки ли мелкого бранденбургского курфюрста, или те, кто происходит от длинного ряда римско-германских императоров! Я считаю мир обеспеченным. Но если другие будут продолжать нагло заноситься перед нами и сделают войну неизбежной, то победа несомненно останется за нами, и новый поход принесет нам неисчислимые выгоды. Для нас такая развязка же­лательна во всех отношениях, и было бы хорошо...
   -- Ну да, конечно, ты желаешь этого, отец, а с тобою и весь военный совет! Мне, по крайней мере, приятно, когда лю­ди высказываются откровенно... Уж так гораздо лучше, чем лицемерно уверять народ и сторонников мира, будто бы вся­кая ваши мероприятия по заготовке оружия и усиления армии пред­принимаются с миролюбивыми целями, якобы близкими вашему сердцу. Если уж вы показываете зубы, сжимаете кулаки, то не шепчите при этом нежных слов; если вы дрожите от нетерпения обнажить меч, не делайте вида, будто бы ваша рука из одной предосторожности берется за рукоятку оружия.
   Я продолжала говорить в таком же духе дрожащим голосом и с возрастающим волнением. Сбитый с толку отец не возражал мне ничего. Наконец, я не выдержала и разра­зилась слезами.
   


XVIII.


   
   Наступило время колебания между страхом и надеждою. Се­годня толковали: "мир обеспечен", завтра: "война неизбежна!" Большинство держалось последнего мнения, не потому, чтобы обстоятельства указывали на необходимость кровавой развязки, а на том основании, что если уж раз произнесено слово "война", то как бы долго ни затягивались дипломатические прения, как бы долго ни колебался вопрос то в одну, то в другую сторо­ну, дело все-таки кончится войной -- это давно показал нам опыт. Маленькое, незаметное яичко, заключающее в себе "саsus belli", высиживается крайне тщательно до тех пор, пока из него не вылупится чудовище.
   Ежедневно заносила я в красные тетрадки последовательные фазы разраставшейся распри и знала тогда, да не забыла и до настоящего времени, как подготовлялась и как разразилась ро­ковая "война 66-го года", без этих заметок в моем днев­нике, конечно, я находилась бы в таком же неведении об этом отрывке истории, в каком обретается большинство людей, посреди разыгрывающихся перед ними исторических событий! Обыкновенно большинству населения неизвестно, почему и как наступает война; сначала ее некоторое время ждут, а потом она приходит -- вот вам и все. А уже когда она пришла, тогда тем более никто не спрашивает о мелких интересах и разногласиях, которые ее вызвали; тут каждый занят крупными событиями, совершающимися в военное время. Но вот война миновала; тогда большинство людей помнит только пережитые им ужасы, тревоги, опасения, понесенные потери или же полученные выгоды, триумфы, но о политических причинах, вызвавших кампанию, больше не вспоминают. В исторических сочинениях и очерках, появляющихся после каждого похода под заглавием в роде следующего: "Война такого-то года с исторической и стратегической точки зрения", перечисляются все мотивы между­народной распри и все перипетии похода; кого это интересует, тот может почерпнуть здесь нужные сведения, в памяти же народа недавнее происшествие перестает жить. Точно так же, через каких-нибудь два-три года, изглаживаются и чувства ненависти и досады, и народный энтузиазм, и жажда победы над врагом, с которыми население приветствует начало войны, из-за чего наступающую кампанию громко величают "популярною".
   24-го марта Пруссия издает циркуляр, в котором жалует­ся на грозные мероприятия Австрии относительно вооружения. -- Почему -- видите ли -- мы не разоружаемся, если не хотим угро­жать? -- Но как же нам разоружиться, судите сами: 28-го мар­та со стороны пруссаков следует приказ по армии, что кре­пости в Силезии и два армейских корпуса должны быть приве­дены в полнейшую готовность... Вот тебе и раз! 31-го мар­та -- слава Богу! -- Австрия объявляет, что все слухи о ее вооружении втихомолку -- несправедливы; она вовсе не думает напа­дать на Пруссию, а потому требует, чтобы Пруссия прекратила свои приготовления к войне. Пруссия отвечает: мне и на мысль не приходило нападать на Австрию, но она стала до того увеличивать свои военные силы, что я принуждена, в свою оче­редь, держаться наготове к нападению. После того, обе держа­вы затягивают в два голоса бесконечную песню:
   
   Я вооружаюсь ради обороны;
   Ты вооружаешься с целью нападенья.
   Мне нельзя иначе: глядя на тебя,
   Я вооружаюсь лишь из опасенья.
   Так будем вооружаться мы обе,
   И вооружаться все больше и больше (bis).
   
   Газетный оркестр усердно аккомпанируешь этому дуэту. Авторам передовых статей -- раздолье: они плавают в блаженстве, погружаясь в неисчерпаемое море так называемой "политики предположений". Мелкая пресса раздувает страсти, науськивает, хвастается, клевещет. В печати появляются историческая сочинения о семилетней войне с явным намерением разжечь ста­ринную вражду.
   Тем временем державы продолжают обмениваться нотами. 7-го апреля Австрия еще раз официально опровергаешь слухи о своем вооружении, однако же делает намек на словесное заявление Бисмарка в беседе с Кайроли насчет того, что "гаштейнским договором можно и пренебречь". Значит, судьбы народов должны зависеть от того, что скажут под влиянием минутного каприза двое дипломатов о том или другом тракта­те? И что за толк вообще во всех этих договорах, если соблюдение их зависит лишь от доброй воли контрагентов, а не гарантируется никакою высшею властью третейского суда?
   На австрийскую ноту Пруссия от 15-го апреля отвечает, что взводимое на нее обвинение несправедливо; впрочем она стоит на том, что Австрия вооружилась на границах, и это обстоятельство оправдываешь ее собственное вооружение. Если Австрия действительно не думает о нападении, то пусть разо­ружится первая.
   Венский кабинет отвечает: мы согласны разоружиться 25-го числа текущего месяца, если Пруссия обещает на другой же день последовать нашему примеру. Пруссия изъявляет готовность. Наконец-то я вздохнула свободно! Значит, несмотря на все угрожающее признаки, мир не будет нарушен. И я поспешила занести в свой дневник этот поворот к лучшему
   Напрасно поторопилась! Возникают новые затруднения. Австрия говорит, что ей можно разоружиться только на северных границах; на юге же этого нельзя, потому что оттуда ей гро­зит Италия. Пруссия в ответ: если Австрия не согласна на полное разоружение, то и мы желаем оставаться вооруженными. Тут поднимает голос Италия: ей нимало не приходило на ум нападать на Австрию, но после ее теперешнего заявления она сама будет вооружаться. Теперь уж хорошенькая песенка о необходимости обороны распевается на три голоса. Я опять по­зволяю немного убаюкать себя этой мелодией. Ведь после таких громких и неоднократных заявлений, никто не посмеет на­пасть на соседа, а если не будет ни с чьей стороны попытки к нападению, откуда же взяться войне? Принцип, в силу которого одни оборонительный войны считаются справедливыми, успел настолько привиться к обществу, что ни одно прави­тельство не рискнет напасть на соседнее государство, а если друг против друга стоят одни защитники, то как бы ни были они грозно вооружены, как бы твердо ни решались дойти до ножей, все же им нельзя фактически нарушить мира.
   Какое заблуждение! Как будто, кроме прямого наступления, нет иных средств открыть враждебные действия! Тут могут послужить благовидным предлогом интересы какой-нибудь не­значительной землицы, ее нарушенные права, предъявленные к ней несправедливые требования, на защиту которых можно вы­ступить с вооруженной силой; или опять очень удобно вытащить на свет Божий старинные договоры, чтобы, придравшись к их нарушению, обнажить оружие. В крайнем случае, остается еще один якорь спасения, за который всегда легко ухватиться; этот якорь -- пресловутое "европейское равновесие". Если одна или другая держава слишком расширяет свое могущество, вы сейчас же можете энергически воспротивиться ее посягательствам и двинуть свои войска против этого неприятеля "в видах охранения европейского равновесия". Менее явно, но с большим ожесточением действует долго раздуваемая ненависть, которая в конце концов так же страстно и неудержимо стремится к кровопролитию, как неудовлетворенная любовь к живительным объятиям,
   К весне наступаешь бурный период, когда события быстро сменяются одно другим. Австрия до того решительно заступается за Аугустенбурга, что Пруссия немедленно усматривает в этом нарушение гаштейнского договора и явно-враждебные намерения со стороны дружественной державы. Вслед за тем оба государ­ства спешат вооружиться как можно надежнее, и Саксония также берет с них пример. Со всех концов бьют тревогу. "Война в виду, война в виду!" трубят газеты, и то же самое слышится во всех разговорах. Я чувствую себя так, как будто нахожусь на корабле в открытом море, и жду с минуты на минуту грозной бури...
   Самым ненавистным человеком в Европе и мишенью для всевозможных нападок является теперь Бисмарк. 7-го мая происходит покушение на его жизнь. Имел ли в виду Блинд -- злоумышленник -- отвратить своим поступком надвигавшуюся бурю? И удалось ли бы ему достичь этой цели, если б он убил берлинского дипломата?
   Я получаю из Пруссии от тети Корнелии письма, из ко­торых видно, что там народ менее всего желает войны. У нас господствует всеобщий энтузиазм, и перспектива борьбы с пруссаками возбуждает воинственное одушевление, а "миллион отборного войска", стоящего наготове, волнует патриотической гордостью сердца австрийских граждан; в Пруссии же обнаруживается внутренний разлад. Бисмарк и в своем отечестве подвергается не меньшим нападкам и клеветам, чем в Австрии. Ходят слухи, будто бы ландвер отказывается участвовать в "братоубийственной" войне; толкуют также, что императрица Августа бросилась к ногам своего супруга, умоляя его сохранить мир. О, с какою радостью упала бы я рядом с нею на колени и увлекла за собою всех, всех своих сестер, заставив их молить о том же. Вот к чему следовало бы стремиться всем женщинам: "Мир, мир! Долой оружие!" Что, если б наша красавица-императрица также бросилась к ногам своего супруга и со слезами, подняв руки, молила его о разоружении? Но кто знает? Может быть, она и делала это; пожалуй, сам император искренно желал поддержания мира, однако давление со стороны его советников, ораторов, писак и крикунов сделало свое дело. И не мудрено: для единичной личности -- даже на высоте царского трона -- слишком трудно со­противляться такой неодолимой силе.
   


XIX.


   
   1-го июня Пруссия заявляет на союзном сейме, что она не­медленно приступит к разоружению, если Австрия с Саксонией подадут в том пример. На это из Вены тотчас ответили, что Пруссия уже давно намеревается напасть на Австрию в союзе с Италией, и потому Австрия готова предоставить на полное усмотрение германского союза дела с эльбскими герцог­ствами. Одновременно с тем, она намерена созвать в Гольштинии всесословное собрание.
   Против такого заявления Пруссия протестует, так как оно противоречите гаштейнскому договору. Этим, по ее словам, Австрия возвращается к венскому трактату, которым было уста­новлено общее владение; следовательно, Пруссия также имеет право занять Гольштинию, как она не противится с своей сто­роны занятию австрийцами Шлезвига. Пруссаки безотлагательно отправляются в Гольштинию. Габленц отступает, не прибегая к оружию, но не без протеста.
   Перед тем Бисмарк выразился в циркуляре: "От Вены мы не встречали никакой предупредительности. Напротив, до слуха короля дошли из достоверного источника такие выражения государственных людей Австрии и советников императора ("трич-трач"), которые явно доказывают, что министры, во что бы то ни стало, желают войны (значит желают народоубийства: какое тяжкое обвинение!) частью в расчете на победу, частью имея в виду уладить внутренние затруднения и поправить собственные расстроенные финансы с помощью прусской контрибуции (государственная мудрость?)".
   9-го июня Пруссия заявляет союзному сейму, что он не имеет права решить один шлезвиг-гольштинский вопрос. Предлагается новый план реформы союза, при чем из него исключаются Нидерланды с Австрией. Тут пресса впадает уже в воинственный тон и, -- как предписывает патриотический обычай, -- пророчит несомненную победу. Верноподданный, призывающий своего государя к войне, не смеет допускать воз­можности поражения. Передовые статьи расписывают предстоя­щее вступление Бенедека в Берлин, а затем грабеж прус­ской столицы кроатами. Некоторые советуют даже прямо-таки сравнять ее с землею. "Грабеж", "сравниванье с землею", "прыжки через мечи" -- все это хотя и не соответствует более нашим современным понятиям о народном праве, но слиш­ком крепко засело у людей в головах после школьных уроков древней истории. О подобных вещах так часто говори­лось в описаниях битв, выучиваемых школьниками наизусть, и так часто писалось в ученических сочинениях на заданную тему, что едва засядешь за составление газетной статьи о войне, как такие слова сами собой льются с пера. Презрение к врагу нельзя выразить в достаточно едкой форме; так, венские газеты принялись величать прусских солдат "портными, подмастерьями". Генерал-адъютант граф Грюнне хвастался "прогнать пруссаков мокрыми швабрами". Ведь подобные приемы -- как хотите -- способствуют "популярности" войны. Все это укрепляет народное самосознание.
   11-го июня Австрия предлагает союзу принять меры против прусского самоуправства в Гольштинии и мобилизировать все союзное войско. 14-го июня предложение это подвергнуто голосованию и принято девятью голосами против шести. О, эти три голоса! Какой оглушительный жалобный вой, полный раздираю­щей муки, отозвался бы на них, как эхо! Свершилось. Послан­ники отозваны. 16-го июня германский союз приглашает Австрию с Баварией подать помощь ганноверцам и саксонцам, которые подверглись уже нападению со стороны пруссаков. 18-го выходит прусский манифест о войне; одновременно с ним манифеста австрийского императора к народу и прокламация Бенедека ко вверенным ему войскам. 22-го принц Фридрих-Карл издает приказ по армии и тем открывает войну. Я старательно переписала в свой дневник эти четыре документа; вот они. Король Вильгельм говорит:
   
   "Австрия не хочет забыть, что ее государи некогда повелевали целой Германией, и не хочет признать в юном прусском народе своего союзника, а видит в нем соперника. Пруссии, говорит она, нужно препятствовать во всех ее стремлениях, так как что приносить пользу ей, то служить ко вреду Австрии. Злополучная вековая зависть вспыхнула теперь с новой силой: Пруссию надо унизить, уничтожить, опозорить. Договоры с нею не значат ничего. Куда ни взглянешь в Германии, всюду мы окружены врагами, и их военный клич -- унижение Пруссии. До последнего момента я изыскивал и оставлял открытыми пути к мирному соглашению, но Австрия его не захотела".
   
   Император Франц-Иосиф отвечает, на это:
   
   "Последния события неоспоримо доказывают, что Пруссия явно ставить силу на место права. Таким образом, злополучнейшая война -- немцев против немцев -- сделалась неизбежной! Ответствен­ность за все бедствия, который она навлечет на отдельных лиц, на семьи, провинции и государства, я слагаю на тех, кто ее вызвал. Пускай они отвечают за все пред судом истории и престолом вечного, всемогущего Бога".
   
   И непременно "другому" приписывается желание войны! Непременно "другого" упрекают в том, что он ставить силу на место права! Прекрасно; но зачем существует возможность нарушения народных прав? "Злополучная" война, потому что "немец идет против немца". Совершенно верно: это уж не­сколько высшая точка зрения, которая ставит более широкое понятие: "Германия" над понятиями: "Пруссия" и "Австрия", но еще только один шаг вперед, и мы дошли бы до высшего обобщения и при его свете увидали, что всякая война людей про­тив людей -- именно одной цивилизованной нации против дру­гой -- будет -- "братоубийственной" и что, вместо выгод, от нее можно ожидать только массы бедствий. Что толку в этом взваливании на противника ответственности перед "судом истории"? История, как она писалась до сих пор, сама кадила успеху. Тот, кто окажется победителем, возводится в герои, и клика историографов падает перед ним в прах, величая его исполнителем "культурной миссии". Ну, а более строгая ответ­ственность перед "престолом Всевышнего"? Да разве самого Всевышнего не называют руководителем сражений? Разве при начале и при исходе каждой войны не совершается Его неиспо­ведимая воля? Противоречие на противоречии! Да как же и не наталкиваться на них на каждом шагу там, где истина при­крывается фразами, где два несовместимых, взаимно исключающих друг друга понятия, каковы: война и справедливость, не­нависть к чужой нации и человеколюбие, должны быть одинаково почитаемы, одинаково священны?
   Между тем Бенедек говорит:
   
   "Мы стоим против военной силы, состоящей из двух половин: линейного войска и ландвера. В первом находятся исклю­чительно молодые люди, не привычные ни к трудностям похода, ни к лишениям, и не участвовавшее ни в одной значительной кампании. Второй состоит из элементов ненадежных, недовольных существующим у них порядком; эти люди гораздо охотнее ниспровергли бы свое теперешнее правительство, чем пошли воевать против нас. Кроме того, у врага, после продолжительного периода мира, нет ни единого генерала, который имел бы случай приобрести достаточную опытность в военном деле. Ветераны Минчио и Палестро, я полагаю, что вы поставите себе в особую честь, сражаясь под предводительством ваших старых, испытанных полководцев, не дать противнику ни малейшего перевеса над собою! Неприятель хвастается давно своими скорострельными ружьями, но я полагаю, ребята, что они принесут ему мало пользы. Вероятно, мы не дадим ему времени сделать выстрел, как обрушимся на него и станем молодецки работать штыками и прикладами. Когда же нам удастся с Божиею помощью одолеть врага, то мы бросимся преследовать его по пятам; а, потом вы отдохнете на вражеской земле и натешитесь там в волю всем, чем имеет полное право воспользоваться победоносное войско".
   
   Принц Фридрих-Карл, наконец, провозглашает: 
   
   "Солдаты! Коварная нарушительница союза -- Австрия, без всякого объявления войны, с некоторых пор не уважает прусских границ в верхней Силезии. Я точно так же мог бы без объявления войны перейти богемскую границу. Однако, я этого не сделал. Сегодня мною заявлено о начале военных действий, и сегодня же мы выступаем в неприятельскую страну, чтобы пощадить свою собственную. Да благословить Господь наши начинания. (Неужели тот же самый Господь, с помощью которого Бенедек обещал отбить неприятеля штыками и прикладами?..) Предадим же себя во власть Того, Кто направляет и сердца людей, и судьбы народов, и от Кого зависит исход сражения. Как сказано в Священном Писаии: "пусть сердца ваши бьются надеждой на Бога, а руки колотят врага". В этой войне -- как вам известно -- дело идет о священнейшем благе Пруссии, дальнейшем существовании нашего дорогого отечества. Враг открыто поклялся раздробить его и уни­зить. Неужели ваши и мои предки в царствование Фридриха Великого, а недавно и мы сами под Дюппелем и на Альзене, напрасно проливали реки крови? Нет! Мы сохраним Пруссию, как она есть, и сделаем ее сильнее и могущественнее с помощью новых побед. Покажем себя достойными своих отцов и дедов. Мы уповаем на Бога отцов наших и молим: да будет Он к нам милостив, да ниспошлет Свое благословение прусскому оружию. Итак -- вперед, под наш старинный военный клич: "с Богом за короля и отечество! Да здравствует король!"
   


IV.




1866-й год.









I.


   
   Опять настало худшее изо всех бедствий -- война, а народ приветствовал ее обычным ликованием. Полки выступали в поход (как-то они вернутся!); их напутствовали пожелания победы, благословения и восторженные крики уличных мальчишек. Фридриха командировали в Богемию раньше манифеста о войне, когда положение политических дел еще давало мне надежду, что злополучный и пустейший спор о герцогствах решится мирным путем. На этот раз судьба, по крайней мере, избавила меня от горького прощанья с любимым человеком перед самым его выступлением в поход. Когда же мой отец с торжествующим видом принес мне известие: "Наконец-то мы воюем!" со дня отъезда мужа прошло уже две недели, и я успела освоиться с одиночеством. Да и к известию о войне я была готова, как преступник в своей каморке -- к объявлению смертного приговора. На радостный возглас моего отца, я не сказала ничего и только склонила го­лову.
   -- Не падай духом, дитя, -- заговорил он. -- Война про­длится не долго -- через несколько дней мы будем в Берлине. И как твой муж вернулся из шлезвиг-гольштинской кампании, так вернется он и теперь, только увенчанный еще более све­жими лаврами. Пожалуй, ему не очень-то приятно воевать с пруссаками, потому что он сам пруссак по крови, но ведь раз, что Тиллинг состоит на австрийской службе, он наш душой и телом. Ах, эти негодные пруссаки! Ведь выдумали же выкинуть нас из германского союза! безмозглые забияки, еще попляшете вы у нас, когда мы отнимем обратно Силезию, а Габсбурги...
   Я протянула руку.
   -- Отец, прошу тебя: оставь меня теперь одну.
   Папа вероятно подумал, что я хочу расплакаться, а так как он был врагом всяких чувствительных сцен, то и поспешил удалиться.
   Однако я не плакала, а неподвижно сидела, точно оглушен­ная ударом по голове, тяжело дыша и уставившись глазами в пространство. Опомнившись немного, я подошла к письменному столу и стала писать в красной тетрадке:
   "Смертный приговор произнесен. Сотни тысяч людей осу­ждены на гибель. Попадет ли в число их и Фридрих?.. А потом и я за ним... И что я такое, чтобы меня пощадила судьба, когда гибнет столько других? Ах, зачем я не умерла раньше!"
   От Фридриха в тот же день пришло письмо в несколько строчек, написанных на скорую руку.
   "Жена! будь тверда -- не унывай! Мы с тобою были счастливы, этого у нас никто не отнимет даже в том случай, если б для нашего счастья пробил сегодня роковой час и судьба ре­шила: конец всему. (Та же мысль, которую я занесла в свой дневник: "множество других осужденных...") Сегодня мы выступаем на встречу "врагу". Пожалуй, в неприятельских рядах я узнаю некоторых товарищей по оружию, с которыми сражался вместе, под Дюппелем и на Альзене; пожалуй, тут же и мой двоюродный брат, милый юноша Готфрид фон-Тессов. Мы направляемся к Либенау с авангардом графа Клам-Галласа. Теперь нам будет не до переписки. Не жди от меня писем. Самое большее, если я, пользуясь случаем, пошлю тебе одну строчку с уведомлением, что жив. А до тех пор мне хотелось бы придумать такое словечко, в котором изли­лась бы вся моя любовь, чтобы написать тебе его, так как ведь оно может быть последним. Я не придумал ничего, кроме этого: "Марта!" Но ты знаешь, что значит это для меня".
   Конрад Альтгауз также отправлялся в поход. Одушевлен­ный воинственным пылом и достаточной дозой ненависти к пруссакам, он охотно шел на войну; однако разлука с не­вестой была ему тяжела. Только за два дня перед тем было получено им разрешение жениться.
   -- О, Лили, Лили, -- с горечью говорил он, прощаясь с невестой, -- зачем ты так долго не решалась за меня выйти? Кто знает, вернусь ли я!
   Бедняжка сестра и сама горько раскаивалась. Только теперь проснулась в ней страстная любовь к тому, кого она так долго отвергала. Когда он уехал, Лили, рыдая, бросилась мне в объятая.
   -- О, зачем я давно не сказала: "да!" Теперь я была бы его женой...
   -- И тем более чувствовала бы разлуку, моя дорогая!
   Она покачала головой. Мне было понятно, о чем она ду­мала; пожалуй, я даже яснее понимала ее чувства, чем сама Лили: больно расставаться с любимым человеком, не успев удовлетворить своей пылкой любви, которой, пожалуй, навсегда суждено остаться неудовлетворенной. Когда только что соби­раешься поднести к губам кубок наслаждений, и вдруг враж­дебная рука вырывает его, -- может быть, с тем, чтобы раз­бить в дребезги, не дав тебе сделать из него ни глотка, -- это действительно, должно быть вдвое мучительнее.
   Отец мой, сестры и тетя Мари переехали в Грумиц. Я охотно уступила на этот раз настояниям родных и присоеди­нилась к ним вместе со своим сыном. Пока Фридрих оста­вался в отлучке, домашний очаг казался мне потухшим, и я жестоко тосковала в одиночестве. Странное дело: я считала себя как будто уже овдовевшей, точно известие о начале войны было в то же время известием о смерти Фридриха. Иногда, среди моей мрачной печали, у меня мелькала светлая мысль: "Но видь он жив и может еще вернуться", однако тут же являлись ужасные представления: вот он корчится в невыносимых муках... изнемогает от боли в какой-нибудь канаве... Тяжелые повозки переезжают по его раздробленным членам... мошки и муравьи облепили зияющие раны... люди, занятые очи­сткой поля битвы, принимают его за мертвого и свозят живого, вместе с мертвецами, в общую могилу; здесь в сырой земле он приходит в себя и вдруг...
   Я громко вскрикивала от ужаса; до того ясно представля­лась мне эта картина.
   -- Что с тобой опять, Марта? -- накидывался на меня отец. -- Ты, право, скоро сойдешь с ума, если станешь так задумы­ваться и вскрикивать. Ты наверно сама возбуждаешь свое воображение, и тебе начинают мерещиться Бог весть какие глу­пости. Это, просто, грешно...
   Действительно, я часто высказывала свои опасения, что страшно возмущало отца.
   -- Да, это грешно, -- продолжал он, -- и неприлично, и не­лепо. Подобные случаи, которые представляет тебе твоя болез­ненная фантазия, положим, хоть и бывают, но очень редко. Разве из тысячи один пострадает таким образом, да и то из простых рядовых; но чтобы штаб-офицер, как твой муж, был брошен раненый на произвол судьбы, да это не­мыслимо! Вообще не надо думать о разных ужасах. Это пре­ступно и равносильно осквернению святыни, если мы, забывая величие войны в ее общем значении, останавливаемся на жалких подробностях... О них не следует думать.
   -- Да, да, не думать о них, -- отвечала я, -- это обыкновен­ный, освященный веками, человеческий обычай относительно всякого человеческого бедствия... "Не думать". На это прекрасное правило и опирается всякое варварство.
   Наш домашний врач доктор Брессер не приехал на этот раз в Грумиц. Он добровольно присоединился к от­ряду санитаров и отправился на театр войны. Мне также при­шло в голову: а что, если б я поехала туда же сестрой милосердия?.. Да, если бы мне было возможно оставаться вблизи Фрид­риха, быть постоянно у него под рукою на случай его болез­ни, -- тогда я не колебалась бы; но ухаживать за чужими... Нет, на это у меня не хватало ни сил, ни самоотвержения. Видеть перед собою смерть, слышать хрипенье умирающих, желать помочь сотне людей, молящих о помощи, и не быть в состоянии облегчить их участь, мучиться самой, исполнять всякие отвратительный работы, лежащие на обязанности сестры милосердия, терзаться за других, не будучи в состоянии помочь Фридриху, и притом уменьшая шансы свидеться с ним, по­тому что уход за ранеными сопряжен с многочисленными опасностями для собственной жизни... нет, я не могла этого сделать и отложила свое намерение. К тому же отец внушал мне, что частные лица, как я, вероятно, не будут допущены в полевые лазареты, что уход за ранеными возлагается там на солдат санитарного отряда, или -- самое большее -- на мона­хинь, патентованных сестер милосердия.
   -- Щиплите корпию, -- говорил он, -- доставляйте перевя­зочный материал патриотическим обществам подания помощи на войне, вот единственное, что вы можете сделать для раненых. Мне будет очень приятно, если мои дочери станут усердно заниматься этим, и на это я даю вам свое благословение.
   Действительно, я и мои сестры ежедневно целыми часами готовили перевязочный материал, при чем Роза и Лили сидели за своей работой с растроганными и сияющими лицами. Когда тонкие ниточки обращались под нашими пальцами в мягкие груды корпии, когда полоски полотна были аккуратно свернуты в бинты, обе девушки воображали, будто бы они также ходят за больными: им казалось, что они утоляют жгучие боли, унимают кровь, льющуюся из ран, слышат вздохи облегчения и встречаюсь благодарные взгляды страдальцев. Картина, носив­шаяся в их воображении, была почти приятна. Завидна доля солдата, который спасся живым из ада битвы, лежит ране­ный на мягкой, чистой постели! За ним ухаживают, его балуют до самого выздоровления; большей частью он лежит в полубессознательном состоянии, убаюканный сладкой истомой, а потом снова возвращается к приятному сознанию, что его жизнь спасена, что он вернется к своим и, много-много лет спустя, будет рассказывать, как он с честью был ранен в битве под X.
   Наш отец поддерживал их в этом наивном мнении.
   -- Молодцы, мои девочки! Сегодня опять много наработали... снова доставили большое облегчение многим из наших храбрых воинов. Ведь как приятно положить такой комочек корпии на открытую рану! Я сам испытал это на себе. В то время, когда мне прострелили ногу при Палестро... -- и пошел, и пошел...
   Я только вздыхала, не говоря ни слова. Мне были известны иные истории о раненых, чем те, о которых любил распро­страняться мой отец, и эти истории имели так же мало общего с обычными анекдотами ветеранов, как жалкая жизнь настоящих пастухов с пасторальными ландшафтиками Ватто.
   Красный Крест... Я знала, что это учреждение было вы­звано к жизни глубоким состраданием народной массы, кото­рое сумел возбудить смелый голос одного филантропа. В свое время я следила за переговорами по этому предмету в Женеве и читала брошюру Дюнана, давшего толчок великому делу. Вся эта брошюра была одним душу раздирающим криком жалости! Благородный женевский патриций поспешил на поле битвы под Сольферино, чтобы помочь несчастным жертвам по мере сил, и то, что увидел там, он поведал миру. Бесчисленное множество раненых оставалось без помощи по пяти, по шести дней... Всех их хотелось ему спасти, но что мог сделать он своими единичными усилиями, что могла сделать горсть людей, в виду этого массового бедствия? Он видел таких, которым можно было спасти жизнь глотком воды, кусочком хлеба; видел, как погребали на скорую руку еще дышавших... Тут он высказал то, что было давно при­знано всеми, но лишь теперь нашло отголосок: что средства, доставляемый военным министерством для спасения раненых и ухода за ними, слишком ничтожны и не достигают цели. И вот тогда-то возник "Красный Крест".
   Австрия в то время не примкнула к женевской конвенции. Почему?.. А почему все новое, как бы ни было оно благотворно и просто, встречает препятствия? Чего стоит уж одна чело­веческая лень и неподвижность!.. "Идея прекрасна сама по себе, но неисполнима", -- толковали тогда. Мой отец также часто повторял мнения некоторых делегатов, высказанные на конфе­ренции 1863 года: "это неисполнимо, а если и исполнимо, то во многих отношениях неудобно. Военное управление не допустит вмешательства в свои дела частных лиц на поле битвы. На войне тактические цели должны стоять впереди человеколюбия, и, наконец, эта деятельность частных лиц открывает широ­кое поле для шпионства. А расходы? Война и без того стоит дорого! Добровольные санитары потребуют новых издержек на свое содержание, и даже в том случай, если они будут приобретать провиант на собственный счет, то создадут в стране, занятой войсками, опасную конкуренцию, набивая цену на припасы, необходимые для продовольствия войска".
   О, высокая административная мудрость! Как все это сухо, учено, деловито, и как... неизмеримо глупо.
   


II.


   
   Первое столкновение с врагом наших войск, двинутых в Богемию, произошло под Либенау, 25-го июня. Это известие принес мне отец со своей обычной торжествующей миной.
   -- Великолепное начало! -- возопил он. -- Небо на нашей стороне, это ясно. Уж одно то, что этим шальным пруссакам пришлось столкнуться на первом же шагу с людьми на­шей знаменитой "железной" бригады, имеет громадное значение. Ведь ты помнишь бригаду Пошахера, так храбро защищавшую Кенигсберг в Силезии? Она им задаст трезвону! (Позднейшие известия с театра войны доказали однако, что после пятичасо­вой битвы эта бригада, находившаяся в авангарде Клам-Галласа, была принуждена отступить к Подолу. Был ли при этом Фридрих, я не знала; также и о том, что в эту ночь укре­пленный наскоро Подол был атакован генералом Горном и сражение продолжалось при свете луны -- стало мне известно гораздо позже). Но еще великолепнее, чем на сивере, ознаменовалось начало наших военных действий на юге! -- продолжал отец. Под Кустоццей, дети мои, одержана блистательнейшая победа, какую только можно себе представить... Я всегда говорил: Ломбардия должна перейти к нам!.. Ну, что ж, вы рады? Теперь я считаю исход войны делом решенным. Уж если мы побили итальянцев с их дисциплинированным отличным войском, то справиться с "портняжными подмастерьями" нам будет нипочем. Ведь этот ландвер -- просто, какой-то жалкий сброд, и надо обладать дурацкой заносчивостью пруссаков, чтобы выставить такое войско против настоящих армий. Эти люди, взятые прямо из мастерских, из контор, оторван­ные от кабинетных занятий, незнакомы с трудностями похода и не в состоянии выдержать того, к чему привычен закален­ный в бою солдат. Вот посмотрите эту корреспонденцию в венской газете от 24-го июня. Отличные известия:
   
   "В прусской Силезии открылась чума рогатого скота и, как слышно, крайне злокачественная..."
   
   -- Чума рогатого скота... злокачественная... Нечего сказать, отличные известия! -- сказала я, покачивая головой. -- Прекрас­ный вещи, которым следует радоваться в военное время... Хорошо, что на границе стоят черно-желтые шлагбаумы, -- по крайней мере, они заграждают к нам путь заразе.
   Но отец не слушал и продолжал читать радостные но­вости.
   
   "Между прусскими войсками в Нейссе свирепствует лихо­радка. Нездоровая болотистая почва, плохая пища и дурные помещения в окрестных деревнях, где скучена масса войска, должны были неминуемо вызвать такие последствия. О продовольствии прусских солдат австриец не имеет никакого понятия. Привилегированные классы воображают, что "простой народ" способен пе­ренести все на свете. Поэтому у них полагается ежедневный паек всего по шести лотов свинины на человека, заметьте -- не привыкшего ни к форсированным маршам, ни к другим трудностям похода. Далеко такому вояке до закаленного солдата!"
   
   -- Вообще газеты наполнены утешительными известиями. Особенно интересны отчеты о славной битве под Кустоццей. Тебе следовало бы сохранять газетные нумера, милая Марта.
   И я сохраняла их. Этого правила недурно бы держаться постоянно и, когда наступает новое столкновение между наро­дами, прочитывать не свежие газеты, а те, которые издавались в предшествующую войну. Тогда легко убедиться, насколько оправдались хвастливые пророчества и много ли вышло толку из громких фраз, много ли правды заключалось в различных сообщениях и отчетах. Право, это крайне поучительно.
   


"С северного театра войны.


   "Из главной квартиры северной армии от 25-го июня сооб­щалось следующее о плане похода (!) пруссаков: "По новейшим известиям, прусская армия перенесла свою главную квар­тиру в восточную Силезию. (Следует -- в обыкновенном стиле военной тактики -- пространное изложение проектированных неприятелем движений, поименование позиций, которые он намерен взять; очевидно, "специальному корреспонденту" все это известно точнее, чем даже Мольтке и Роону). Судя по всему, пруссаки намерены помешать нашей армии двинуться на Берлин, что им едва ли удастся, благодаря мероприятиям наших стратегов. (Мероприятия эти также хорошо знакомы "автору газетной статьи", как Бенедеку). Можно вполне рассчитывать на благоприятные известия из северной армии, которые хотя приходят не так скоро, как это желательно нетерпеливо ожидающему их народу, но за то обещают быть тем важнее и богаче содержанием".
   "...Интересный случай, имевший место при прохождении через Мюнхен австрийских войск итальянской национальности, передает "Новая Франкфуртская Газета". В числе их нахо­дились также линейные батальоны. Их, как и прочие войска, проезжавшие через баварскую столицу, угощали в саду одного ресторана по близости вокзала железной дороги. Каждый мог убедиться, что эти венецианцы с радостной готовностью идут воевать; громким ликованием выражали они свое нетерпение сразится с врагами Австрии. (Пожалуй, также "каждый" мог понять, что пьяные солдаты легко воодушевляются чем угодно, при всяком удобном случае). В Вюрцбурге вокзал был переполнен людьми одного австрийского полка линейной инфантерии. Насколько можно судить, все эти батальоны состояли из венецианцев. Встретив одинаковый с другими радушный прием (т. е. получив одинаковое угощение в виде спиртных напитков), солдаты громко и горячо выражали свой энтузиазм и отважную решимость сразиться с нарушителями мира (каждая из воюющих сторон считает "нарушительницей мира" непре­менно "другую"). Радостный молодецкие "evviva!" гремели без конца. (Неужели слонявшийся по вокзалу в умилении от солдатского крика этот "господин Каждый" не знал, что нет ничего заразительнее восторженных виватов, что тысяча рычащих разом голосов вовсе не служит выражением тысячи одинаковых мнений, что подобные вещи просто обусловливаются естественною склонностью человека к подражанию?)"
   В Бемиш-Трюбау фельдцейхмейстер фон-Венедек сообщил северной армии три бюллетеня о победе южной армии и присоединил к ним такое воззвание:
   
   "От имени северной армии мною послана главнокомандующему южной армией следующая телеграмма: "Фельдцейхмейстер Бенедек и с ним вся северная армия шлют искреннейшие поздравления с новой блистательной победой под Кустоццею славному августейшему главнокомандующему южной армией. Итак, начало нашего похода на юге ознаменовалось славной победой австрийского орудия. Незабвенный день Кустоццы запишется на почетном щите императорского войска и будет сиять там вовеки". Солдаты северной армии! Конечно, вы примите с восторгом это известие и с удвоенным воодушевлением выступите на бой с неприятелем, чтобы и с нашей стороны в скором времени были записаны на том же щите названия славных сражений, чтобы и с севера долетела до нашего монарха весть о победе, которой так жаждут ваши сердца, полные воинственного жара, и которой достигнет ваша храбрость и ваша преданность, когда вы броситесь в битву с кличем: "Да здравствует император!"


"Бенедек".


   
   На вышеприведенную телеграмму получен в Бемиш-Трю­бау по телеграфу следующий ответ из Вероны:
   
   "Южная армия со своим главнокомандующим от души благодарит своего бывшего любимого полководца и его армию. Мы убеждены, что и нам скоро придется поздравлять вас со славной победой".
   
   -- Убеждены, убеждены!... вот как...
   -- Ну что, дети, разве у вас не прыгает сердце от восторга при чтении подобных известий?! -- воскликнул мой отец. -- Разве высокие патриотические чувства в виду таких триумфов не отодвигают у вас на задний план ваши личные интересы, причем вы забываете: ты, Марта, что твой Фридрих, а ты, Лили, что твой Конрад подвергаются некоторым опасностям? И поверьте мне, что они оба благополучно избегнут этих опасностей, да. наконец, если бы они и погибли на войне заодно с лучшими сынами отчизны, то это послужило бы только к их чести и славе. Нет ни единого солдата, который не сложил бы с радостью свою голову, восклицая: "За отчизну!"
   -- Ну, когда солдат, после проигранной битвы, остается на поле с раздробленными членами и пролежит, забытый всеми, четыре-пять дней к ряду, томясь жаждой, голодом, испытывая нечеловеческие муки, разлагаясь заживо и притом сознавая, что его смерть не принесет никакой пользы отечеству, а для его близких будет тяжелым ударом, -- едва ли он умрет с удовольствием!
   -- Ты грешишь, Марта... Твои рассуждения просто непри­личны в устах женщины.
   -- Еще бы! Правдивое слово, голая действительность греховны, бесстыдны... Только фраза, освященная тысячекратным повторением, "прилична"... Но уверяю тебя, отец, что эта про­тивоестественная "радостная готовность умереть", приписываемая всем мужчинам, хотя и представляется геройством тому, кто ее проповедует, но для моего слуха звучит, как словесное убийство.
   


III.


   
   Впоследствии между бумагами Фридриха я нашла письмо, посланное мною ему в те дни на театр войны. В нем ясно отразились чувства, волновавшие меня в то время.
   


Грумиц, 28 июня 1866 г.


   "Дорогой мой! Я не живу... Представь себе, что в соседней комнате люди совещались бы о том, следует ли меня казнить завтрашний день, или нет, а я за дверями ожидала бы решения своей участи. Таково и мое настоящее положение. В моем томительном ожидании, я конечно дышу, но разве можно назвать это жизнью? Соседняя комната, где решается для меня роковой вопрос, это Богемия... Но нет, возлюбленный, нарисованная мною картина слишком бледна. Если б тут дело шло лишь обо мне, я не боялась бы так сильно. Нет, я дрожу за жизнь гораздо более дорогую, чем моя собственная. Кроме того, меня терзает страх чего-то худшего для тебя, чем сама смерть: смертельных мук, которые грозят каждому из вас... О, если б все это поскорее миновало! Я молю судьбу, чтоб наши войска одерживали победу за победой, не ради самих побед, а ради ускорения конца.
   "Попадет ли в твои руки это письмо? Где и когда? Полу­чишь ли ты его после жаркой битвы в лагере или, пожалуй, в лазарете?... Но, во всяком случае, тебя обрадует весточка от твоей Марты. Хотя я не могу писать тебе ничего веселого -- что же, кроме печали, в состоянии испытывать я в то время, когда солнце, в интересах отечества, завешано черным гробовым покровом, готовым опуститься на сынов родной земли? -- но все же эти строчки принесут тебе отраду, Фридрих, потому что ты любишь меня, -- я знаю, как сильно любишь, -- и слово, написанное мною, радует и волнует тебя, как нежное прикосновение моей руки. Я вечно с тобою, помни это; каждая моя мысль, каждый вздох принадлежат тебе днем и ночью... Здесь, в кругу родных, я двигаюсь, действую и говорю механически: мое сокровеннейшее "я" принадлежит одному тебе, не покидает тебя ни на минуту... Только Рудольф напоминает мне, что в мире есть еще нечто, что не называется: "ты". Добрый мальчик! если б ты знал, как он о тебе расспрашивает и беспокоится! Наедине мы не говорим ни о чем, кроме как о нашем "папа". Чуткий ребенок понимает, что этот пред­мет ближе всего моему сердцу, и, как ни мал мой Руди, ты знаешь хорошо, что он заменяет друга своей матери. Я уже начинаю с ним толковать, как со взрослым, и он благодарен мне за это. С своей стороны, я благодарна ему за лю­бовь к тебе. Это такая редкость, чтобы пасынки или падчери­цы любили отчима или мачеху; но правда, что ты всегда отно­сился к нему, как настоящей отец, и не мог бы нежнее и лучше обращаться с родным сыном, ты мой нежный и добрый! Да, всеобъемлющая, мягкая, кроткая доброта составляет осно­ву твоего характера. По словам поэта -- помнишь? -- как небесный свод состоит из одного цельного гигантского сапфира, так и величие характера благородного человека составляется из одной добродетели -- добросердечия. Другими словами, я люблю те­бя, Фридрих! Это неизменный припев ко всему, что я думаю о тебе и твоих свойствах. Ах, моя любовь полна такого доверия, такой уверенности! Я покоюсь в тебе. Фридрих, и мне так хорошо, так отрадно... но разумеется, тогда, когда ты возле меня. Теперь, когда судьба снова разлучила нас, о моем покое не может быть и речи. Ах, если б гроза поскорее про­летела, если б вы были уже в Берлине, чтоб продиктовать ко­ролю Вильгельму условия мира! Мой отец твердо убежден, что таков будет конец кампании, и судя по всему, что слышишь и читаешь, этого надо ожидать. "Как только, с Божией помощью, мы одолеем супостата, -- говорилось в воззвании Бенедека, -- то пустимся преследовать его по пятам, и вы отдохнете во вражеской земле и насладитесь в ней всем, что..." и т. д. Но в чем же будут заключаться эти наслаждения? Ведь в наше время ни один полководец не решится заявить во всеуслышание и без всяких обиняков: "Вам будет позволено грабить, жечь, убивать, позорить женщин", как это говорилось в средние века с целью подстрекнуть воинственный пыл диких полчищ; теперь войскам можно пообещать в виде награ­ды, в лучшем случае, разве бесплатное потребление гороховой колбасы в неприятельской стране, но это вышло бы немного сла­бо, и потому в воззвании прибегли к цветистым, но уклончивым выражениям: "вы насладитесь..." и т. д. Под этим каждый пусть подразумеваете, что ему угодно. Принцип награ­ды, находимой во "вражеской земле", крепко засел в нашем мозгу и остается по-прежнему родственным солдатскому духу... А каково-то будет на душе у тебя в этой "вражеской земле", откуда вышли твои родители, где живут твои друзья и двоюрод­ные братья? Доставит ли тебе "наслаждение" сравнять с землею прелестную виллу тети Корнелии? "Вражеская земля" -- самое это понятие перешло к нам еще из отдаленных времен, когда война была ясно тем, что представляет ее raison d'etre: разбойничьим набегом ради грабежа, когда неприятельская страна манила воина соблазнами добычи...
   "Вот я беседую с тобой, как в те прекрасные часы, когда ты был возле меня, когда мы, после чтения какой-нибудь новой книги, философствовали насчет противореча современного строя жизни, и сама беседа была до того задушевна, мы так отлично понимали и дополняли один другого! Вблизи меня решительно нет никого, с кем я могла бы говорить о таких вещах. Доктор Брессер был еще единственным человеком, с которым можно осуждать войну, но он тоже уехал и как раз на театр этой проклятой войны, только с тем, чтобы исцелять раны, а не наносить их. Вот также анахронизм: "гуманность" на войне -- внутреннее противоречие. Или одно, или другое: только человеколюбие и война -- несовместимы между собою. Искренняя, пламенная ненависть к врагу, соединенная с совершенным презрением к человеческой жизни, -- вот жизнен­ный нерв войны. Но мы живем в переходное время. Старые установления и новые идеи действуют с одинаковой силой. И вот люди, не совсем отрешившиеся от старого и не умеющие вполне усвоить новое, стараются сплавить одно с другим, из чего и происходит эта лживая, непоследовательная толчее борьбы с противоречиями, где мы отдаемся всему только на по­ловину. Такое состояние невыносимо для душ, жадно ищущих истины, прямоты и целостности...
   "Ах, зачем я пишу все это? Едва ли ты расположен те­перь -- как в часы наших мирных бесед -- рассуждать об отвлеченных предметах; вокруг тебя бушует неумолимая действительность, с которой приходится считаться. Насколько было бы лучше, если бы ты сохранил наивные воззрения прежних времен, когда походная жизнь была солдату отрадой и наслаждением! А еще лучше было бы, если б я могла, как другие жены, писать тебе письма, наполненный пожеланиями успеха на твоем поприще, если б я с уверенностью предрекала по­беды нашему оружию и старалась воспламенить твое мужество... Ведь в девушках также воспитывают патриотизм для того, чтобы они, когда придет время, напоминали мужчинам: "сту­пайте на войну умирать за отечество -- это прекраснейшая смерть". Или: "возвращайтесь домой победителями, тогда мы наградим вас своею любовью, а до тех пор станем за вас молиться. Господь битв, покровительствующий нашему воинству, услышит наши молитвы. Днем и ночью возносится наша мольба к небесам, и конечно мы вымолим их благоволение: вы возврати­тесь, увенчанные славой! Мы даже не боимся за вас, стараясь быть равными вам по отваге... Нет, нет, матери ваших де­тей не должны быть малодушными, если желают воспитать новое поколение героев. И если нам придется потерять самое дорогое в жизни, никакая жертва для государя и отечества не покажется для нас слишком большою!"
   "Вот это было бы письмо, достойное жены солдата, не правда ли? Но не того ты ожидаешь от своей Марты, солидарной с тобой в воззрениях, в твоем негодовании против обветшалого, слепого человеческого безумия... О, как горько, как му­чительно ненавижу я его! Я не в силах даже высказать всей глубины этой ненависти.
   "Когда я себе представляю два неприятельских войска, состоящих из единичных, разумных и большею частью добрых и кротких человеческих личностей, которые по команде бро­саются друг на друга для взаимного истребления, опустошая притом и несчастную страну, где они швыряют, при своей убийственной игре, -- точно игральными картами, -- "взятыми" де­ревнями... как только я представлю себе это, мне хочется вскрик­нуть: "остановитесь! перестаньте!!" Из ста тысяч, девяносто, взятые в отдельности, наверно остановились бы с охотою, но, взятые в массе, люди рвутся в бой и неистовствуют, как звери. Довольно, однако. Вероятно, тебе будет приятнее узнать что-нибудь о своих домашних. Так слушай же: мы всё здо­ровы. Отец постоянно волнуется ходом настоящих событий и жадно следит за всем происходящим на войне. Победа под Кустоццей привела его в неизъяснимый восторг. Он говорить о ней с такою гордостью, точно сам одержал ее. Во всяком случае, по его мнению, слава этого дня до того блистательна, что она осеняет и его, как австрийца и генерала, а потому он бесконечно счастлив. Лори, муж которой, как тебе из­вестно, находится в южной армии, также прислала мне востор­женное письмо по поводу Кустоццы. Помнишь, Фридрих, как я однажды приревновала тебя на четверть часа к добрейшей Лори? И как потом этот припадок ревности еще больше укрепил мою любовь и доверие? -- О, если б ты обманул меня тогда или хоть раз обидел чем-нибудь... я легче переносила бы теперь твое отсутствие, но когда такой муж находится под градом пуль!.. Однако буду продолжать свои новости: Лори писала мне, что желала бы провести остаток своего соломенного вдовства у нас в Грумице, вместе со своей малюткой Беатри­сой. Разумеется я не могла отвечать ей отказом, хотя, говоря по правде, всякое общество мне теперь в тягость. Я хочу оставаться совершенно одна с моей тоской по тебе, которой никто не может измерить... На будущей неделе у Отто начнутся ка­никулы. Он горько жалуется в каждом письме, что война на­чалась до, а не после его производства в офицеры, и молить судьбу, чтобы мир не "разразился" раньше его выхода из военной академии. Пожалуй, он и не употреблял слова "разра­зился, но оно вполне соответствует его понятию о мире, который представляется нашему юноше, в данном случае, настоя­щей бедой. Ну, конечно, ведь их воспитывают в этом духе. Пока существует война, нужно воспитывать воинственное поко­ление; а пока существует воинственное поколение, должна быть война... Ах, неужели не найдется выхода из этого заколдованного круга? Нет, благодарение Господу! Любовь к войне, не­смотря на всю школьную дрессировку, постепенно ослабевает, и помнишь, как доказывает в своей книге Генри Томас Бокль этот отрадный факт? Впрочем я не нуждаюсь ни в каких печатных доказательствах; стоить мне заглянуть в твое бла­городное сердце, Фридрих, чтобы убедиться в этом... Опять-таки возвращаюсь к своим новостям: от наших родственников и знакомых, имеющих поместья в Богемии, мы по­стоянно получаем письма, наполненные горькими жалобами; проходящие войска, хотя бы даже они шли к победе, опустошают страну, высасывают из нее соки; а что еще будет, если неприятель двинется вперед, и битвы станут разыгрываться в той местности, где стоят их замки, лежат усадьбы? Все тамошние помещики готовы к побегу: вещи у них запакованы, драгоценности зарыты в землю. Нечего и думать о веселых поездках на богемские воды, о мирной жизни в своих имениях, о блестящих охотах в осеннюю пору, а что еще хуже всего: нечего рассчитывать на получение обычных доходов с арендованных земель и промыслов. Засеянные поля будут вытоптаны; фабрики, если не сожжены, то во всяком случае остановлены за неимением рабочих рук. "Настоящее горе, -- пишут они, -- жить на пограничной земле, а другая беда, что Бенедек так долго медлил перейти к наступлению для нача­ла войны с пруссаками. Пожалуй, можно было бы назвать несчастием и то, что вся политическая перебранка не была ула­жена третейским судом и что кровопролитная кутерьма завязалась на богемской или силезской почве (ведь и в Силезии, если верить словам путешественников, тоже живут люди, есть обработанный поля и жилища), но такой исход никому не приходит в голову.
   "Мой маленький Рудольф сидит у моих ног, пока я пи­шу тебе. Он посылает тебе поцелуй и поклон нашему четве­роногому другу Пукслю. Мы оба скучаем без нашего веселого, доброго пинчера; но, с другой стороны, было бы жаль заставить его расстаться с тобою, а тебе он служить развлечением и составляет компанию. Поклонись ему от нас обоих; я пожимаю ему честную лапу; Руди целует его в милую черную мордочку. "А теперь пока прощай, мой ненаглядный, жизнь моя!"
   


IV.


   
   -- Это не слыхано!.. Одно поражение за другим! Сначала взята штурмом забаррикадированная Клам Галласом деревня Подол -- неприятель напал на нее среди ночи, при свете меся­ца, сжег до тла, -- а после Подола завоеван Гичин... Игольчатые ружья, проклятые игольчатые ружья, косили наших целыми рядами! Оба громадных неприятельских корпуса, -- один под предводительством кронпринца, а другой -- принца Фри­дриха-Карла, -- соединились и двинулись на Мюнхенгрец.
   Таковы были ужасные известия с театра войны, которые мой отец сообщал нам с глубоким отчаянием, равносильным, по своей горячности, с его восторгом по поводу победы под Кустоццей. Однако его уверенность в успехе оставалась непоколебимой.
   -- Пускай пожалуют они к нам, все, все, в нашу Бо­гемию, и мы уложим их там до единого человека... Тут для них не будет ни выхода, ни отступления; мы окружим их, охватим кольцом... да, наконец, и озлобленное население стра­ны начнет справляться с погаными пруссаками... Это вовсе не так легко, как думают, воевать в неприятельской земле, потому что тут имеешь против себя не только войско, но и мирных жителей... Из домов в Траутенау жители обливали пруссаков кипящей водою и маслом...
   У меня вырвался глухой стон отвращения.
   -- Чего ты хочешь? -- сказал мой отец, пожимая плечами, -- это, разумеется, жестоко, но на то и война.
   -- Так не утверждай, по крайней мере, будто бы она облагораживает людей! Сознайся, что она, напротив, делает их бесчеловечными, обращает в тигров, в дьяволов... Кипящее масло! Какой ужас!
   -- Позволительная самозащита и справедливая месть, доро­гая Марта. Неужели ты полагаешь, что игольчатые ружья прус­саков приносят нашим одно удовольствие?.. Как беззащитному убойному скоту, приходится австрийским храбрецам погибать от этого ужасного оружия. Но мы слишком многочисленны, слишком дисциплинированы, слишком воинственны, чтобы не справиться с "портняжными подмастерьями". Сначала, правда, нами были сделаны две ошибки. С этим я согласен. Бенедеку следовало немедленно перейти прусскую границу... Меня берет сомните, удачен ли был выбор этого полководца?.. По­жалуй, было бы лучше послать в Богемию эрцгерцога Альбрехта, а Бенедеку передать южную армию... Однако не надо отчаиваться раньше времени; ведь до сих пор собственно происходили только подготовительный битвы, которые раздуваются пруссака­ми в великие победы; решительные сражения предстоят только теперь. В настоящее время мы стягиваем войска под Кениггрецем; вот где, заручившись военными силами свыше ста тысяч человек, мы будем ожидать врага... вот где грянет наша северная Кустоцца!
   Там будет сражаться и Фридрих. В последнем его коротеньком письмеце, полученном в то утро, говорилось: "мы отправляемся в Кениггрец".
   До сих пор я аккуратно получала известия. Хотя в своем первом письме муж и подготовлял меня к тому, что будет писать редко, но он пользовался малейшей возможностью уве­домлять меня о себе. Карандашом, в седле, в палатке исписывал Фридрих торопливым, мне одной понятным почерком целые страницы, вырванные из его записной книжки. Некоторые из них он находил случай переслать по назначению, другие дошли до меня только впоследствии, по окончанию похода.
   Вся эта переписка сберегается мною до настоящей минуты. Письма Фридриха не похожи ни на отчеты о военных действиях, изложенные тщательным слогом газетными корреспондентами для их редакций или военными писателями для своих издате­лей, ни на эскизы сражений, щеголяющие специальными страте­гическими указаниями, или картины битв, описанные с риторическим жаром, где рассказчик старается выказать собствен­ную неустрашимость, геройство и патриотический пыл. Я отлично сознаю, что описания моего мужа не подходят ни к одной из этих категорий военных известий и повествований, но что они такое, я сама затрудняюсь определить. Вот на выдержку некоторые из них:
   


На бивак.


   "Без палаток... Теплая, великолепная летняя ночь... Над нашими головами небо, громадное, равнодушное, усыпанное свер­кающими звездами... Солдаты спят прямо на земле, измученные долгими, утомительными переходами. Только для нас, штаб-офицеров, разбиты две палатки. В моей поставлено три походных кровати. Оба товарища уже заснули. Я сижу у стола, на котором стоят пустые стаканы из-под грога и горит свеча. При ее слабом мерцающем свете (вход в палатку открыт и туда врывается поток воздуха) я пишу тебе, моя дорогая жена. На свою постель я положил Пуксля... вот умаялся-то, бедный малый! Я почти раскаиваюсь, что взял его с собою. Об нем можно сказать то, что наши упорно повторяют о прусском ландвере: "что он непривычен к тягостям и лишениям походной жизни". В данную минуту мой четверо­ногий приятель с наслаждением храпит и наверное видит во сне своего друга и покровителя, графа Рудольфа Доцки, а я вижу тебя, Марта... Хотя и бодрствую, но передо мной, точно сновидение, встает твой милый образ в полутемном углу палатки; мне почти ясно представляется твоя фигура, сидящая на одном из наших складных походных стульев... И как мне хочется подойти туда и склонить голову к тебе на колени. Но я боюсь двинуться, зная, что тогда видение исчезает... Я вышел на минуту на свежий воздух. Звезды горят равнодуш­нее прежнего. В отдалении, там и сям мелькают человеческие тени: это отсталые. Много, много осталось их на дороге; к ночи они дотащились сюда, привлеченные сторожевыми огнями, но далеко не все; некоторые еще лежат где-нибудь по канавам и в высоких хлебах. Но и то сказать, ведь какая была се­годня страшная жара, когда мы шли форсированным маршем! Солнце пекло, точно собираясь вскипятить у нас мозг в голове; а солдату приходится вдобавок тащить на спине тяжелый ранец да ружье, которое натерло до крови усталые плечи... Между тем никто не роптал. Двое рядовых упали и не могли подняться. Еще двое или трое получили солнечный удар и умерли тут же на месте. Их трупы положили в лазаретный фургон. Эта лунная и звездная июньская ночь лишена однако здесь своего очарования. Не слышно ни пения соловья, ни треска кузнечиков; в воздухе нет благоухания роз и жасминов. Ласкающие звуки заглушены скрипом колес, ржанием коней, людскими голосами и гулом шагов ночного патруля, а нежные ароматы цветов -- подавлены запахом прелой седельной кожи и другими казарменными испарениями. Но это все еще ничего, пока не слышно карканья пирующих воронов, запаха порохового дыма, крови и гниения. Это еще у нас впереди -- ad majorem patriae gloriam. Замечательно, как слепы люди! По поводу костров, зажигавшихся когда-то к "вящей славе Господа Бога", они разражаются проклятиями слепому, жестокому, бессмысленному фанатизму, но усеянные трупами поля сражений в настоящее время приводят их в экстаз. Комнаты пыток -- остатки мрачных средних веков -- внушают им ужас, а между тем арсеналами своими они гордятся... Однако свеча догорела, фи­гура в полутемном углу рассеялась, как дым; я собираюсь лечь спать возле нашего милого Пуксля"
   ..................................................................................................
   
   "На возвышенности, в группе генералов и старших офицеров, с подзорной трубою, приставленной к глазу: вот ситуация, наиболее располагающая к эстетическим впечатлениям на войне! Это хорошо известно господам батальным живописцами, и газетным иллюстраторам: полководцы, обозревающие вооруженным глазом окрестность с какого-нибудь возвышенного пункта, изображаются ими так же охотно и часто, как и предводители во главе своих войск на кони предпо­чтительно белой масти. Конь скачет во всю прыть или взви­вается на дыбы, а герой, повернув голому к скачущим за ним всадникам, указывает величественным жестом руки на клубы порохового дыма на заднем плане, очевидно взывая: "за мной, ребята!"
   "С возвышенного холма, действительно, развертывается поэтическое зрелище. Картина величава и достаточно удалена от зрителя, чтобы действовать, как произведение кисти худож­ника; все ужасное и отвратительное сглаживается в ней расстоянием. Ни текущая кровь, ни предсмертное хрипенье не оскорбляют вашего глаза и слуха: перед вами одни эффекты лиши и красок, стройные колонны войск, извивающиеся по до­роге, необозримая лента марширующей пехоты, кавалерийских отрядов и батарей; за ними зарядный парк на телегах, захваченных у крестьян, и на вьючных лошадях, а еще дальше -- обоз. Но картина будет еще живописнее, когда по­среди ландшафта, расстилающегося перед вами с высоты, вы наблюдаете не одно спокойное движение войск, а жаркую битву с неприятелем. Как эффектно тогда сверкают в воздухе сабли и штыки, веют знамена; мундиры всех цветов мелькают перед вами, пешие и конные отряды кидаются друг на друга; они то отхлынут, то прихлынут, точно грозные морские валы во время бури; а надо всем этим клубы порохового дыма, сгущающиеся местами в непроницаемую туманную пелену; но вот она рассеялась, и вы снова ясно видите перед собою сра­жающаяся группы... Аккомпанементом к этому грандиозному зрелищу служит грохот пушек, повторяемый горным эхом, и при каждом залпе в воздухе как будто проносится глухим тяжким рокотом слово: смерть... смерть... смерть!.. Да, как тут не вдохновиться для восторженных дифирамбов войне в сладкозвучных стихах? Но и для составления прозаических описаний, появляющихся в печати после похода, позиция на холме представляется весьма выгодной. Наблюдая оттуда за ходом битвы, можно, во всяком случае, с некоторой достовер­ностью рассказать впоследствии: "дивизия X. сталкивается при N. с неприятелем, оттесняет его назад, достигает ядра армии; сильные неприятельские отряды показываются на левом фланге корпуса и т. д. и т. д.". Но кто не смотрит с холма в зри­тельную трубу, а сам участвует в "деле", тот никогда, никогда не может сообщить достоверных сведений о ходе сражения. Он видит, переживает и чувствует лишь происходящее в непосредственной близости, а что передает потом, как очевидец, все это не более как фантазия, для наглядного изображения которой рассказчик пользуется старыми клише "Ну, что, Тиллинг, -- заметил мне сегодня один из генералов, стоявший рядом со мною на возвышенности, господствовавшей над окрестностью, -- не правда ли, какое внушительное велича­вое зрелище? Великолепное ведь у нас войско, а? Но о чем это вы так задумались?" О чем я думал? Этого я не мог бы откровенно высказать начальнику, и потому ответил ему самым почтительнейшим образом -- неправду. Почтитель­ность и правда вообще имеют мало общего между собою. По­следняя чересчур горда: она презрительно отворачивается от всего рабского.
   ................................................................................................
   "Деревня взята нашими... нет, вот опять ею овладел неприятель... а вот она снова в наших руках... снова перешла к неприятелю; а впрочем, это уж больше не деревня, а груда дымящихся развалин.
   "Жители (ведь на самом-то деле она принадлежала им) покинули ее заблаговременно и бежали. Да и хорошо сделали, потому что битва в обитаемом месте нечто ужасное: пули врагов и своих попадают в дома, убивая женщин и детей. Одна семья поневоле осталась в местечке, которое мы взяли вчера, отдали неприятелю, отняли у него обратно и опять отдали: это были старики -- муж с женою, и их замужняя дочь, мучив­шаяся родами. Муж ее служит у нас в полку. Он сказал мне, когда мы приближались к деревне: "вон там, г-н подполковник, в домике с красной крышей живет моя жена со стариками родителями... Они, бедные, не могли бежать... Жена с часу на час ожидает родов, а тесть с тещею от ста­рости еле таскают ноги... Ради самого Бога, г-н подполковник, командируйте меня туда!" -- Бедный малый! Он как раз поспел вовремя, чтобы принять последний вздох родильницы и новорожденного ребенка: у самой кровати разорвалась бомба... Что сталось со стариками, мне неизвестно. Вероятно, они были заживо погребены под развалинами; по крайней мере, их дом загорелся одним из первых. Битва на открытом поле уже достаточно ужасна, но посреди человеческих жилищ это бедствие в десять раз хуже. Обрушивающиеся балки, потоки пламени, удушливый дым, взбесившаяся от испуга домашняя скотина... Каждая стена обращается в крепость или баррикаду, каждое окно в бойницу... Я видеть там бруствер, наскоро набросанный из трупов. Защитники деревни подобрали всех убитых, лежавших по близости, и наложили их рядами, чтобы стрелять из-за этого прикрытая по нападающим. Этой стены я никогда не забуду: один из сложенных в кучу покойников оказался живым -- он шевелил руками...
   "Остаться в живых" -- хуже этого ничего не может быть на войне, если человек ранен и искалечен. Тогда несчастный подвергается невыразимым, бесконечным мучениям, которые вдобавок разнообразятся на тысячу ладов. Если бы Провидите посылало на поля битв ангела милосердия с тем, чтобы он гасил последнюю искру жизни в этих обреченных на смерть, но еще продолжающих мучиться жертвах -- будь они люди или животные -- ему было бы много работы".
   .................................................................................................
   "Сегодня у нас произошло небольшое кавалерийское дело на открытом поле. Прусский драгунский полк неожиданно выскочил из засады, выстроился в линию и, подтянув поводья, с саблями над головой, помчался коротким галопом прямо на нас. Мы не выждали нападения, но сами бросились навстречу неприятелю. Не было произведено ни единого выстрела. Когда между нами оставалось каких-нибудь несколько шагов расстояния, с обеих сторон грянуло оглушительное ура (кричанье опьяняет, это известно диким индейцам и зулусам еще лучше, чем нам). И вот мы кинулись друг на друга, лошади наши столкнулись грудь с грудью, колени всадников соприкасались, сабли взвились к верху и опустились на головы противников. Вскоре наступила такая свалка, что невозможно было употреблять оружия; люди схватились грудь с грудью, причем испуганные лошади, храпя, рвались, куда попало, взвиваясь на дыбы, били задом ногами. Я также один раз был сброшен с седла, и чья-то лошадь едва не размозжила мне копытом висок".
   .................................................................................................
   "Опять дневной переход, и снова одна или две стычки с неприятелем. Меня постигло горе, и я до сих пор не могу забыть одной печальной картины. Уж, кажется, мне следовало бы присмотреться ко всему и не быть таким впечатлительным, но я ничего не могу с собой поделать, и тяжелое воспоминание неотступно преследует меня... Пуксль, наш бедный, веселый, добрый пинчер -- ах, зачем я не оставил дома эту милую собаку при ее маленьком господине Рудольфе! Она по обыкновению бежала за нами; вдруг я слышу жалобный визг. Осколком гранаты Пукслю оторвало передние лапки. Он не может больше следовать за мной и остается на месте, покинутый всеми, но "еще живой"; проходит двадцать четыре, двадцать восемь часов, он еще жив. "Барин, милый барин", жалобно визжит он во след, "не бросай своего бедняжку Пуксля!" И его малень­кое сердце разрывается от горя... Что мне больнее всего, так это мысль, что верное животное, умирая, конечно обвиняло меня в жестокости. Пуксль видел, как я обернулся, услыхав его мольбу о помощи, но не подумал его поднять, а равнодушно ускакал дальше. Ведь он не понимал, что нельзя скомандовать: "стой!" полку, летящему в атаку. Если мы оставляли на дороге падающих товарищей, то тем более не могли остановиться из-за раненой собачки... Но Пукслю недоступно понятие о высшем долге, которому повинуется его господин, и он от­несся с горьким изумлением к моему поступку.
   "Неужели среди великих событий" и страшных всеобщих бедствий настоящего тяжелого времени можно огорчаться подоб­ными глупостями? -- скажут многие, пожимая плечами, но ты поймешь меня, Марта, я знаю это, и сама поплачешь о нашем бедном Пуксле".
   ................................................................................................
   "Что там такое делается?... Выстраивают экзекуционный взвод. Вот тебе раз! Значит, поймали шпиона. Да одного ли?.. Нет, на этот раз целых семнадцать! Вот уж их ведут... В четыре ряда, по четыре человека в каждом, повесив го­ловы, подвигаются приговоренные, в средине сомкнутого каре солдат. За ними едет телега; на ней распростертый труп, а на трупе, привязанный к нему веревками, сидит двенадцатилетний мальчик, тоже приговоренный.
   "Я не могу выносить зрелища казни и потому удаляюсь. Но выстрелы все-таки долетали до моего слуха... Из-за стены поднимается облако дыма; все убиты, не исключая и мальчугана"...
   .................................................................................................
   "Наконец-то удобная ночевка в маленьком городке. Бедное разоренное гнездо!... Запасы, которых хватило бы жителям на целый месяц, все отобраны реквизицией. "Реквизиция"... хороша еще, что подобные вещи обозначаются благозвучными санкционированными словами.
   "Но я все-таки радовался покойной постели и вкусному ужину. Вдобавок потом... нет, лучше расскажу все по порядку.
   "Я уже собирался лечь, как вдруг приходит мой денщик с докладом: рядовой из нашего полка настоятельно желает меня видеть; он принес мне что-то собою. "Пускай войдет". Солдата ввели в комнату...
   "Прежде чем отпустить его, я щедро наградил этого доброго человека, крепко пожал ему обе руки и обещал поза­ботиться о его жене, и детях, если с ним что-нибудь случится. То, что принес мне этот славный малый, ужасно обра­довало меня, и, главное, избавило от гнетущей тоски, от ко­торой я изнывал тридцать шесть часов: -- принесенный солдатом предмет был мой несравненный Пуксль! Да, хотя и раненый -- на поле чести, -- но живой и бесконечно счастливый тем, что находится опять у своего господина. Мой восторженный прием конечно доказал ему, как несправедливо обвинял он меня в бессердечии... Если б ты могла видеть, дорогая Марта, трогательную сцену нашего свидания! Прежде всего, бедняге дали воды. Он с жадностью набросился на нее, но десять раз отрывался от чашки, чтобы приветствовать меня радостным лаем. Потом я перевязал ему оторванные лапки, угостил вкусным ужином из мяса и сыру, а затем уложил с собою в постель. Мы оба отлично спали. Поутру, когда я проснулся, Пуксль еще раз с благодарностью лизнул мне руку, вытянул свои маленькие члены, глубоко вздохнул и перестал существовать. Бедный Пуксль -- так-то лучше!"...
   .................................................................................................
   "Ах, чего я насмотрелся сегодня! Стоит мне закрыть глаза, как все виденное встает передо мною с поразительною ясностью. "Все только печальные и страшные картины!" скажешь ты. Почему же другие возвращаются с войны с такими осве­жающими, приятными впечатлениями? Да, эти другие отворачи­ваются от печального и ужасного, а кроме того и умалчивают о нем. В своих описаниях и рассказах они не дают себе труда изобразить пережитое, как оно было, но стараются под­ражать вычитанному из книг, пригоняют свои повествования к известному шаблону, а из собственных ощущений описывают только те, которые прилично герою. Если им приходится коснуться сцен кровопролития, где столько ужасного и потрясающего, в их тоне не должно обнаруживаться ни волнения, ни ужаса. Напротив, чем страшнее зрелище, тем равнодуш­нее об нем толкуют; чем оно отвратительнее, тем раз­вязнее его описывают. Порицать, негодовать, возмущаться! Ни­чуть не бывало. Иногда разве кое-какой намек на сентимен­тальное сожаление, два-три вздоха растроганной души. А потом опять голову вверх, "сердце к Богу, а кулак на врага". Ура и трара!
   "Вот на выдержку две картины, запечатлевшиеся в моей памяти.
   "Крутые скалистые возвышенности; словно кошки, караб­каются по ним егеря; эту позицию требуется "взять"; неприятель палит сверху. Я могу видеть лишь фигуры лезущих кверху людей; некоторые из них, сраженные вражеской пулей, то­ропливо протягивают руки вперед, роняют ружье, опрокидываются навзничь через голову и летят вниз с крутого обрыва, с одного скалистого уступа на другой, раздробляя себе члены... "Вот в некотором отдалении, наискосок позади меня, скачет всадник; вдруг возле него лопается граната. Испу­ганная лошадь, кинувшись в сторону, натыкается на труп моего коня, лотом стрелой несется мимо. Солдат еще сидит в седле, но осколком гранаты ему разорвало живот и вы­рвало все внутренности. Верхняя часть тела соединяется у него с нижней только позвоночным столбом, все же остальное, от ребер до бедер -- одна сплошная кровавая дыра... Немного дальше раненый валится с седла, но одна нога запуталась у него в стремени, и скачущая лошадь тащит его за собою по каменистой почве"..
   .................................................................................................
   "По затопленному дождями, крутому подъему в гору тащится отряд артиллерии. Лафеты с орудиями увязли в грязи по са­мую ступицу колес. Лишь с величайшим усилием, обливаясь потом и подстрекаемые бесчеловечными ударами, лошади тро­гаются с места. Но одна из них, смертельно измученная, не может сделать ни шагу больше. Жестокие побои не приводят ни к чему; она тянется из последних сил, но не может, окончательно не может. Неужели солдат, хлещущий несчастное животное по голове, не понимает того? Будь этот грубый не­годяй ломовым извозчиком, каждый полицейский, да и я сам, арестовали бы его. Но этот канонир, которому было приказано начальством везти пушку, действовал только по долгу службы. Однако бедная лошадь не могла этого знать; доброе благородное животное, подвергавшееся незаслуженному истязанию и выбива­вшееся из последних сил, должно быть, горько жаловалось на непонятливость человека. Ведь и животные тоже думают, хотя их мысли не формулируются словами и даже не переходят в определенные понятия, оставаясь в области ощущений, ко­торые тем острее, что они не встречают себе исхода. Жи­вотное не имеет другого способа выразить их, кроме крика боли. И несчастная лошадь действительно взвыла, когда наконец свалилась с ног, чтобы немедленно издохнуть; ее протяжный жалобный вой до сих пор отдается у меня в ушах; он преследовал меня в ту ночь даже во сне. Это был отврати­тельный сон... Мне казалось, будто бы я -- но как это высказать? сны до того бессмысленны, что их трудно передать языком, приспособленным к разумному мышлению -- мне приснилось, будто бы я сделался воплощенным сознанием одной из таких замученных артиллерийских лошадей, нет, впрочем, не од­ной, но целых 100.000, -- я быстро сосчитал во сне сумму лошадей, гибнущих в походе, -- и тогда эта лошадиная пытка увеличилась в моей душе во сто тысяч крат: "Люди -- так рассуждала лошадь -- знают, почему их жизнь подвергается опас­ности, им известно, куда они идут и затем. А мы, несча­стный, не знаем ничего; вокруг нас только один мрак и ужас. Люди идут с друзьями против врага, а мы окружены со всех сторон одними врагами... Наши собственные хозяева, к которым мы так привязаны, которым служим, не жалея сил, колотят нас до полусмерти, а потом бросают без помощи на дороге... А какие мучения нам приходится выносить наравне с побоями: -- во-первых, страх, от которого холодный пот льется у нас по всему телу, а во-вторых, жажду, потому что мы также страдаем лихорадкой. О, эта жгучая невыносимая жажда, которая томит нас, облитых кровью, искалеченных, замученных сто тысяч лошадей!..." Тут я проснулся и первым делом схватил со стола бутылку с водою, потому что сам изнемогал от жгучей лихорадочной жажды".
   .................................................................................................
   "Снова уличный бой -- в городке Заар; к крикам сража­ющихся и пушечным выстрелам присоединяется треск балок и грохот падающих стен. Граната, ударившаяся в дом, пробивает в нем громадную брешь; на головы солдат сы­плется целый град камней; многие ранены. Через мою собствен­ную голову летит вырванная оконная рама. Печные трубы об­рушиваются, известка обращается в облако удушливой пыли, которая ест глаза. Сражение подвигается из улицы в улицу; вот, наконец, и базарная площадь. Посредине ее стоит вы­сокая каменная колонна со статуей Богородицы. Матерь Божия держит Младенца на одной руке, а другую простирает для благословения. Здесь уж идет рукопашная схватка. Несколько человек окружили меня с саблями наголо; я рублю направо и налево... Убил ли я одного, или нескольких, право, не помню: в такие минуты действуешь бессознательно. Однако, два эпизода твердо запечатлелись у меня в памяти, как будто фотографи­рованные в ней, и я боюсь, что до конца жизни не забуду ры­ночную площадь в городе Зааре.
   "Прусский драгун, сильный, как Голиаф, хватает одного из наших офицеров (красивого, тщедушного поручика, вскружившего, вероятно, не одну девическую головку), срывает его с седла и раскраивает ему череп у подножия статуи Мадонны. Кроткая Богоматерь неподвижно смотрит на это злодейство. Другой из неприятельских драгун, тоже богатырь, бросается на моего соседа и с такою силой опрокидывает его навзничь в седле, что переламывает ему спинной хребет; я сам слышал, как хрустнули кости.
   "А Божия Матерь по-прежнему стоит себе неподвижно, про­стирая к народу благословляющую десницу"...
   


V.


   
   "Сегодня опять вооруженному глазу штаб-офицеров откры­вались с возвышенности довольно разнообразные виды. Между прочим, обрушился мост, когда через него проезжала вере­ница фургонов. Были ли в них раненые, этого я не рассмотрел, а видел только, что все: фургоны, лошади, люди, обрушилось в волны реки у противоположного берега, где глу­бокое, быстрое течение, и исчезло под водою. Это была "слав­ная штучка", так как поезд принадлежал "черным". Ведь война все кажется мне шахматной партией, и я представляю себе австрийцев в виде белых фигур. Мост обрушился не слу­чайно; зная, что противнику предстоит переправа, "белые" подпилили устои моста -- ловкий маневр!
   "Другой вид, который мы созерцали с холма, представлял, напротив, неудачный ход белых: они дали большого маху. Наш полк под командой Кевенгюлера направили в болото, откуда он не мог выбраться, пока не был истреблен чуть не до единого человека. Раненые падали в трясину... Утонуть в ней, захлебнуться жидкой грязью, которая набивается и в нос, и в рот, и в глаза, не давая даже крикнуть, должно быть ужасно!.. Ну да, конечно, это был промах того, кто командовал людьми, но ведь ошибаться свойственно человеку; да и то сказать -- по­теря не велика. Она приблизительно равняется отданной пешке; следующей гениальный ход туром или королевой, и промах опять поправлен. Положим, болотная тина набилась в рот и глаза павшим воинам, но это все дело побочное -- порицания заслуживает здесь тактическая ошибка. Ее нужно загладить следующей счастливой комбинацией, и попавшие впросак вожди будут еще иметь случаи заслужить ордена и повышения. Вот еще недавно наш восемнадцатый егерский батальон, во время ночного сражения, палил по нашему же австрийскому полку имени короля прусского и только на утренней заре заметил свою ошибку; потом, часть полка Гиулая завели в пруд; но все это мелкие оплошности, каких не избежать в разгаре игры и самому лучшему игроку".
   ................................................................................................
   "Теперь уж это дело решенное; если я вернусь из похода, то выхожу в отставку. На все, что удерживало меня до сих пор от этого шага, следует махнуть рукой; если какое-нибудь дело претит до такой степени, как мне с этих пор пре­тить война, то служить ему становится непростительным лицемерием. Как тебе известно, я и прежде ходил воевать с отвращением, строго осуждая человеческую бойню; но только теперь это чувство до того возросло, моя ненависть к войне так сильно обострилась, что все доводы, заставлявшие меня раньше оставаться на избранном поприще, потеряли в моих глазах всякий вес. Взгляды на вещи, привитые воспитанием, наклонности, отчасти унаследованные от предков, еще недавно говорили во мне в пользу призвания солдата, но теперь все это умолкло в виду недавно пережитых ужасов и виденных мер­зостей... Не знаю, повлияли ли на меня прочитанные вместе с тобою книги, из которых я узнал, что мое презрение к войне не представляет ничего исключительного, но разделяется луч­шими современными умами; или в результате наших бесед вышло то, что, высказывая громко свои взгляды и встречая в тебе сочувствие к ним, я сильнее убедился в своих мнениях; короче, мое прежнее глухое, полуподавленное недовольство обратилось в ясное убеждение и, благодаря этому, для меня теперь стало невозможным долее служить богу войны. Такая перемена происходит со многими людьми в делах веры; сперва человек сомневается, становится равнодушным к своей религии, но все-таки может с известной дозой благоговения при­сутствовать при обрядах своего культа. Но когда всякий мистицизм утратит для него свое таинственное обаяние, когда он сознает, что церемония, на которой присутствует, основана на глупости, да притом жестокой глупости, как, например, кровавые жертвоприношения, тогда он не захочет больше прекло­нять колен рядом с другими молельщиками и продолжать обманывать себя и мир, переступая порог храма, переставшего для него быть святыней. То же самое произошло и со мною отно­сительно жестокого служения Марсу. То возвышенное, таинствен­ное, возбуждающее благоговейный трепет, что обыкновенно испытывают люди при появлении этого божества и что в прежнее время туманило и мой рассудок, рассеялось теперь без следа. "Литургия этого культа -- манифеста, объявляющего войну, и ритуалистические геройские фразы не представляются мне больше боговдохновенным, святым писанием; могучий звук органа в виде канонады, кадильный фимиам порохового дыма не могут более приводить меня в экстаз; без всякой веры и благого­вения присутствую я при страшных обрядах и не могу видеть в них ничего больше, кроме пытки жертв, не могу ничего слышать, кроме их жалобных предсмертных стонов. Вот почему эти листки, наполненные моими военными воспоминаниями, не содержат в себе ничего иного, кроме горечи и ду­шевной боли, который возбуждают во мне встречаемый на каждом шагу картины".
   


VI.


   
   Грянул бой под Кениггрецом и снова был проигран нами. На этот раз уж, кажется, решительное поражение... Мой отец сообщил нам о нем таким тоном, как будто возвещал светопреставление.
   И ни письма, ни депеши от Фридриха! Что он -- ранен? убит? Конрад прислал весточку своей невесте: он остался невредим. Списки убитых и раненых еще не были опубли­кованы; носились слухи, что под Кениггрецом легло до сорока тысяч. Между тем, в последнем коротеньком письме, полученном мною, говорилось: "сегодня мы выступаем в Кениггрец".
   На трети день опять никаких вестей. Я плачу и плачу целыми часами. Именно потому, что мое горе не совсем безна­дежно, я могу еще плакать. Если б я знала, что для меня все кончено, мое отчаяние не нашло бы себе исхода в слезах. Отец также повесил голову, а Отто, мой брат, сгорает жаждой мести. Носятся слухи, будто бы в Вене формируют корпус добровольцев: и ему хочется вступить в их ряды. Потом говорят, будто бы главнокомандующий Бенедек сменен и на место его на север посылают победоносного эрц­герцога Альбрехта; тогда, может быть, еще удастся поднять дух армии и отбить дерзкого неприятеля, который теперь собирается уничтожить нас в конец и готов идти на Вену... Страх, бешенство, горе волнуют все сердца; в слове: "пруссаки" кон­центрируется решительно все, что есть самого ненавистного. Но моя единственная мысль только о Фридрихе, а между тем ни­какого, никакого известия!
   Через несколько дней пришло письмо от доктора Брессера. Он работал в окрестностях поля битвы, стараясь оказать посильную помощь пострадавшим. По его словам, здесь тво­рилось нечто ужасное, нечто такое, чего не в силах предста­вить себе самое пылкое воображение. Он присоединился к одному саксонскому врачу, доктору Брауеру, командированному своим правительством для представления отчета о тамошнем положении дел. Через два дня ожидали прибытия одной саксон­ской дамы, г-жи Симон -- новой мисс Найтингель -- которая с самого начала войны работала в дрезденских госпиталях и выхлопотала разрешение отправиться в Богемию, чтобы оказать помощь в полевых лазаретах на самом театре войны. Доктор Брауер с доктором Брессером собирались прибыть в назначенный день, в семь часов вечера, в Кенигингоф, по­следнюю станцию перед Кениггрецом, до которой доходило еще железнодорожное сообщение. Здесь они хотели выждать приезда мужественной сестры милосердия. Брессер просил нас, если можно, выслать ему на эту станцию перевязочных материалов и тому подобных вещей, чтоб получить их тут без проволочек. Едва прочитав его письмо, я решилась безотлагательно действовать и вызвалась отправить сама нашу посылку. Пожалуй, в одном из госпиталей, которые собиралась посетить госпожа Симон, лежал мой Фридрих... Я присоединюсь к ней, чтобы найти дорогого больного, ухаживать за ним, спасти его. Эта мысль овладела мной с такой неодолимой силой, что я припи­сала ее магнетическому действию страстного желания со стороны мужа увидаться со мною.
   Не сказав никому из родных о своем намерении -- потому что они стали бы меня отговаривать, -- я выехала из Грумица, два часа спустя после получения письма. Свою поездку в Вену я мотивировала желанием купить самой все вещи, нужные для Брессера, и немедленно отправить их по железной дороге. Из Вены я намеревалась написать отцу всего несколько слов: "Отправилась на театр войны". Конечно, меня осаждали сомнения: мне приходила в голову моя неспособность и неопытность в уходе за больными, отвращение к ранам", к крови и смерти, но я старалась отогнать эти мысли: что я делала, то было нужно делать. Взгляд моего мужа, умоляющий и властный, был устремлен на меня; со своего страдальческого ложа Фридрих протягивал мне руки, и я могла только мысленно повторять: "Спешу, спешу к тебе".
   Нашу столицу я нашла в страшном волнении и переполохе. Куда ни взглянешь, везде расстроенные лица. С моим экипажем встречались другие экипажи и фуры, наполненные ране­ными. Всякий раз я напряженно всматривалась, нет ли между ними Фридриха. Но нет, его тоскливый призыв, от которого содрогались все фибры моего организма, доносился до меня из­дали -- из Богемии. Если б его доставили в Вену, то нас свое­временно уведомили бы о том. Я приказала везти себя в го­стиницу, съездила оттуда за покупками, отослала в Грумиц письмо, переоделась в самое простое и прочное платье, и, наконец, поехала на вокзал северной железной дороги. Я хотела отправиться со следующим поездом, чтобы не опоздать к месту своего назначения. То была единственная определенная идея, руководившая всеми моими действиями. На вокзале господ­ствовало большое оживление, хотя это слово плохо гармонировало с видом неподвижных, распростертых человеческих фигур, который попадались там на глаза на каждом шагу. Платформа, зады, подъезд, все было переполнено еле живыми и умираю­щими; многие из них находились при последнем издыхании.
   Вокруг них хлопотала масса народу: лазаретные служители, военные санитары, сестры милосердия, врачи; кроме того, мужчины и женщины всех слоев общества являлись сюда осве­домиться, не привезен ли с последним транспортом кто-нибудь из близких; другие приезжали оделять раненых подар­ками -- вином, сигарами и т. п. Железнодорожный персонал служащих высшего и низшего разряда старался сдерживать страшный напор публики. Меня также хотели было воротить назад:
   -- Что вам надо?.. дайте дорогу!.. Здесь не позволяют раз­давать еду и питье... обратитесь в комитет... там принимают всякие пожертвования.
   -- Нет, Нет, -- возразила я, -- мне надо ехать. Когда отходит следующий поезд?
   На этот вопрос я долго не могла добиться положительного ответа. Большинство поездов отправления было отменено -- ска­зали мне, наконец, -- так как линия занята транспортами ра­неных, прибывающими один за другим. Вообще же сегодня не будет больше отправлено ни одного пассажирского поезда. Пойдет только один с резервными войсками, да еще другой, находящейся в исключительном распоряжении патриотического общества подания помощи на войне; на этом последнем отпра­вляется множество врачей, сестер милосердия, да еще вдобавок груз материалов и медикаментов в окрестности Кениггреца.
   -- Значит, и мне можно поехать вместе с ними?
   -- Ни в каком случае.
   Все яснее и жалобнее доносился до меня голос Фридриха, моливший о помощи, а я не могла поспешить к нему: тут, право, можно помешаться с отчаяния!
   Вдруг у одних дверей, выходивших на платформу, я вижу барона С., вице-президента патриотического общества, того самого, с которым я познакомилась еще во время войны 59 года. Я бросилась к нему.
   -- Ради бога, барон С., помогите мне! Вы узнали, меня?
   -- Как же! Баронесса Тиллинг, дочь генерала, графа Альтгауза, не так ли?.. Чем могу я вам служить?
   -- Вы отправляете поезд в Богемию... дайте мне на нем местечко; мой умирающий муж требует меня к себе... Если у вас есть сердце, -- а ваша деятельность доказывает, насколько оно прекрасно и благородно, -- не отвергните моей просьбы!
   Хотя тут встретилось много препятствий и дело уладилось не очень скоро, но в конце концов мое желание было уважено. Барон С. позвал одного из врачей, командированных патриотическим обществом, и поручил меня его заботливости во время пути.
   До отъезда оставался еще час.
   Мне вздумалось пройти в залу для пассажиров, но оказа­лось, что на вокзале каждый удобный угол обращен в лазарет. Куда ни взглянешь, везде скорченные, лежащие фигуры с бледными лицами, с перевязанной головой или конечностями. У меня мороз подирал по кожи при взгляде на них, и я от­ворачивалась. Небольшой запас энергии, которым я обладала, следовало сохранить для предстоящего пути и его конечной цели. Я не смела расточать здесь своих сил, своей жалости, своей охоты взяться за тяжелый, непривычный труд ухаживанья за ранеными; все это нужно было сохранить для того, кто призывал меня к себе. Я чувствовала, что иначе меня не хватит на подвиг.
   Однако тут некуда было уйти от ужасных потрясающих зрелищ. Я вышла было на платформу и как раз наткнулась на самое худшее: прибыл длиннейший поезд; все вагоны были переполнены ранеными, которых стали выносить оттуда. Кто был ранен сравнительно легко, выходил сам из вагона и кое-как тащился на вокзал; большинство же прибывших или не могли идти без посторонней помощи, или их приходилось переносить на руках. Все имеющиеся в запасе носилки были тотчас заняты, остальных пациентов клали пока на пол. Я присела на какой-то ящик, и у моих ног положили одного несчастного, у которого ежеминутно вырывалось из горла страш­ное хрипение и бульканье. Я наклонилась к нему, желая ска­зать слово участия страдальцу, но тотчас с ужасом откину­лась назад и закрыла лицо руками. У этого раненого не оста­лось даже человеческого облика: нижняя челюсть была отстре­лена, один глаз вытекал вон... от него несло невыносимым зловонием разлагавшейся крови и нечистот... Моим первым побуждением было вскочить и убежать без оглядки, но силы меня оставили и голова моя беспомощно откинулась на стену, у которой я сидела. "Малодушная, слабая женщина!" с горечью подумала я. "Чего ты ищешь в этом месте ужаса, где ты ничем не можешь помочь и где, вокруг тебя одни отталкивающие, отвратительные картины!.." Только мысль о Фридрихе по­могла мне снова оправиться. Да, ради него, если б даже он находился в таком состоянии, как этот изувеченный живой труп у моих ног, я могла бы перенести, что угодно... Я даже обняла бы его и поцеловала, и всякая гадливость, весь страх поглотило бы во мне одно чувство любви. "Фридрих, мой Фридрих, я спешу к тебе!" твердила я вполголоса, выражая этими словами единственную мысль, овладевшую мною с момента получения письма от Брессера и не покидавшую меня более. Но тут в моем мозгу мелькнуло вдруг ужасное предположение: а вдруг этот изуродованный умирающий и есть сам Фридрих?! Я собрала всю свою твердость, чтоб еще раз всмо­треться в несчастного: нет, это не был мой муж.
   


VII.


   
   Но вот прошел и томительный час ожидания. Хрипевшего больного унесли прочь. "Положите его вон туда, на скамью!" -- донесся до меня голос полкового врача -- "этого нельзя уж и перевезти в госпиталь: он на три четверти покойник". А, между тем, этот "покойник на три четверти" очевидно услыхал и понял сказанное, потому что с отчаянием всплеснул руками и поднял их к небу.
   Наконец меня усадили в вагон, в обществе двоих вра­чей и четырех сестер милосердия. Воздух был удушливо зноен; в нашем купе пахло больницей и ризницей -- карболкой и ладаном. Мне было дурно; я прислонилась в угол и закрыла глаза.
   Поезд тронулся. В этот момент каждый отъезжающий непременно вспоминает о цели своего путешествия. До сих пор мне довольно часто случалось ездить по северной железной дороге, но тогда меня ждал впереди приезд в какой-нибудь переполненный гостями замок или улыбалась приятная перспек­тива повеселиться на водах; по той же дороге мы отправились с Фридрихом из Вены сейчас после венца -- счастливое воспоминание! Тогда меня ожидал блестящий и задушевный прием в столице "Пруссии" (не странно ли, что это слово звучало те­перь совсем иначе для моего слуха?) Ну, а сегодня куда я от­правляюсь? На поле битвы и в близлежащие лазареты -- в царство смерти и страдания. У меня мороз пробежал по коже.
   -- Сударыня, -- обратился ко мне один из врачей, -- мне кажется, вы сами больны... Вы так бледны и как будто страдаете.
   Я подняла, на него глаза. Говоривший был симпатичный господин, еще очень юный. Вероятно, он только вступал на медицинское поприще. Как благородно, с его стороны, с первых же шагов посвятить себя такой почтенной деятельности, сопряженной с такими опасностями и трудами! Я чувствовала благодарность к этим людям, сидевшим со мной в вагоне, за их человеколюбие. Самоотверженный, в буквальном значении слова, сердобольные сестры милосердия также внушали мне почтение. Но что в сущности мог сделать каждый из них? При всем самоотвержении, он приносил только на какой-нибудь лот облегчения страдальцам. где человеческое бедствие могло быть измерено разве тысячами центнеров; а эти мужественные монахини, вероятно, питали такую же всепобеждающую любовь к человечеству, какую я чувствовала только к моему мужу. Как я недавно почувствовала, что если б страшно изу­родованный и возбуждающи отвращение солдат, который хрипел у моих ног, оказался моим Фридрихом, то всякая гад­ливость и страх исчезли бы во мне, так и эти женщины чув­ствовали ко всякому из своих ближних такое сострадание, что оно побеждало в них все другие чувства; но это достигалось силою возвышенной любви к их избранному жениху, Христу. Однако и эти благородный души могли сделать сравнительно очень немного! Что значить один лот любви там, где сви­репствовали тысячи центнеров ненависти!..
   -- Нет, доктор, -- отвечала я на участливый вопрос мо­лодого врача -- я вовсе не больна, а только утомилась.
   -- Ваш супруг, по словам барона С., был ранен под Кениггрецом, и вы едете туда, чтобы ухаживать за ним, -- вмешался штабной доктор в наш разговор. -- Известно ли вам, в каком из окрестных местечек он находится?
   Этого я не знала.
   -- Мне придется остановиться в Кенигингофе, -- отвечала я, -- там ожидает меня наш хороший знакомый, доктор Брессер.
   -- Ах, я его знаю... Мы вместе с ним обыскивали поле сражения три дня тому назад.
   -- Обыскивали поле сражения? -- повторила я, содрогаясь: -- расскажите, пожалуйста...
   -- Да, доктор, непременно расскажите, -- повторила за мной одна из монахинь, -- ведь, пожалуй, и нам по своей должности придется когда-нибудь принимать участие в таких поисках.
   И полковой врач принялся рассказывать. Конечно, я не могу передать в подробности его речей, тем более, что его рассказ не был вполне последователен; он часто прерывал его, укло­нялся в сторону, а иногда и совсем отказывался продолжать это описание, так что только настойчивые вопросы любознательных сестер милосердия заставляли его продолжать. И все-таки эти отрывочные рассказы вызываюсь в моей памяти закончен­ный ряд картин, которые так сильно запечатлелись в моем мозгу, что я не могла их позабыть до сих пор. При иных обстоятельствах я не с такою жадностью прислушивалась бы к словам доктора и не могла бы так ясно их запомнить -- ведь мы так легко забываем слышанное и прочитанное, -- но при моем тогдашнем настроении, благодаря повышенной восприимчивости нервов, картины, которые мне описывали, производили на меня впечатление пережитого. Мучительная забота о Фридрихе, овладевшая мною до потери обыкновенной рассудительности, довела меня почти до галлюцинаций; по крайней мере, во всех ужасных сценах в рассказе доктора я представляла себе Фридриха действующим лицом, и они потрясали меня до глубины души, как будто я была очевидицей всего этого. Потом я занесла весь этот материал в мою красную тетрадку и теперь привожу оттуда читателю некоторый страницы, написанные как будто бы от имени самого рассказчика.
   .................................................................................................
   "Походный лазарет раскинули за гребнем холма, который служил нам защитой. Вдали продолжается битва. Земля дрожит и дрожит; воздух раскаленный; облака дыма поднимаются к небу, пушки грохочут... Нужно снарядить несколько патру­лей на место битвы, чтобы подобрать тяжело раненых и пере­нести сюда. Такое дело требует много мужества. Санитары должны идти под градом жужжащих пуль, видя вокруг себя все ужасы битвы, подвергаясь всем опасностям, но не имея права принять участие в бою, забыться в чаду жаркой схватки. Это ли не истинное геройство? А между тем обязанность сани­тара -- с военной точки зрения -- не считается почтенной; ловкий, находчивый, красивый юноша не пойдет служить в санитарный отряд, потому что ни один из служащих там не считается интересным кавалером в женском обществе. Какой же, например, фельдшер, хотя он и называется теперь полковым врачом, может равняться с кавалерийским поручиком?..
   "Вот санитарный капрал направляет своих людей к такому пункту, по которому неприятельская батарея открыла огонь; они идут в густом облаке порохового дыма, пыль и земля залепляют им глаза, когда пуля ударится у их ног. Пройдя несколько шагов, они уже встречают раненых -- с легкими ранами; они плетутся в одиночку или парами, поддер­живая друг друга, к временному лазарету. Вдруг один из них падает. Но не рана тому причина, а просто изнеможение. "Мы два дня ничего не ели, шли форсированным маршем две­надцать часов... Пришли на бивак... а через два часа -- хлоп! -- тревога, и началось сражение". Патруль идет дальше. Эти раненые сами найдут дорогу и прихватят с собой ослабевшего товарища. Помощь должна быть оказана другим, ко­торые еще больше в ней нуждаются.
   "На усыпанном камнями скате холма лежит какой-то кро­вавый клубок. Это человек двенадцать раненых солдат. Са­нитарный унтер-офицер останавливается и делает кой-кому из них перевязку. Однако взять их с собой нельзя; надо подобрать тех, кто упал на самом поле битвы, а этих, мо­жет быть, удастся прихватить на обратном пути. И патруль идет дальше, все ближе к месту боя. Теперь раненые попадаются ему на встречу толпами; одни еле тащатся сами, другие тащат вдобавок товарищей. Хорошо еще, что они в силах идти. Им дают напиться из походных фляжек, накладывают бинты на раны, из которых льет ручьями кровь, и указывают дорогу к походному лазарету. Опять идут дальше, мимо убитых -- местами трупы навалены целыми грудами... при взгляде на многих мертвецов видишь следы ужаснейшей агонии: неестественно выпученные глаза, ногти, вонзившееся в землю, стояние дыбом волосы на голове, судорожно раскрытия губы, откуда виднеются два ряда крепко стиснутых зубов; кто лежит скорчившись, кто вытянул ноги и окоченел. Вот и узкая лощина; здесь люди навалены, как попало. Мертвецы и раненые лежать вповалку. Последние приветствуют санитар­ный патруль, как своих ангелов-избавителей, молят о по­мощи и жалобно кричать. Прерывающимся голосом, с плачем, стоном, визгом умоляют они о спасении, выпрашивают глоток воды... но, увы, запасы почти все истощились, да и что может сделать для такой массы страдальцев жалкая горсть людей? Каждому следовало бы иметь для этого сотню рук... зато и каждый делает, что может. Вдруг раздается протяж­ный сигнал, которым призывают санитаров. Люди остана­вливаются, прекращая подачу помощи. "Не покидайте нас, не покидайте нас", молят несчастные; между тем опять и опять звучит условный призыв горниста, который легко различить даже в общем хаосе звуков. Вот прискакал адъютант: "Вы санитары?" -- "Точно так!" -- отвечает капрал. -- "За мной!" "Очевидно, ранен какой-нибудь генерал... нечего делать, надо повиноваться, оставив других на произвол судьбы.
   "Не падайте духом, потерпите, товарищи; мы скоро придем за вами". Но те, кто говорить это, и те, которые слушают, знают, что подобные вещи говорятся только в утешение. Сол­даты снова идут дальше, почти бегут за адъютантом, кото­рый скачет вперед, указывая дорогу. Тут уж нельзя оста­новиться, хотя бы справа и слева раздавались крики о помощи и раздирающее стоны. Тут, если кого-нибудь из санитаров уложит пуля, остальные без оглядки бегут вперед... мимо, мимо корчащихся от страшной боли раненых, растоптанных лошадиными копытами, раздавленных проехавшими пушками; эти искалеченный, изуродованные человеческие существа, завидев спасительный патруль, собирают последние силы и стараются приподняться, но мимо, мимо".
   


VIII.


   
   Подобные описания продолжаются в красных тетрадках на множестве страниц. Рассказы полкового врача о работе санитарного патруля на поле битвы содержать в себе много подобных и еще более ужасных подробностей. Так, например, тут описываются моменты, когда во время ухода за ранеными на них сыплются пули, падают гранаты, нанося новые раны, или когда случайности битвы переносят бой на самый перевя­зочный пункт, к походным лазаретам, при чем весь сани­тарный персонал, с врачами и больными, попадает в середину сумятицы между сражающимися или между бегущими или преследующими войсками; -- потом, когда испуганный лошади без всадников мечутся по полю туда и сюда и опрокидывают носилки, куда только что положили тяжело раненого, который теперь убился до смерти, сброшенный на землю... А вот еще одна картина, самая ужасная изо всех: сотню раненых приютили на какой-нибудь опустелой мызе, их перевязали, накор­мили. Бедняки так рады своему спасению, так благодарны. Вдруг сюда залетает неприятельская граната и зажигает строение... Одна минута, и лазарет объят пламенем; подни­мается крик, дикий отчаянный вой, заглушающий все остальное, и этих жалобных голосов людей, обреченных на смерть, не забыть во всю жизнь тому, кто их однажды слышал... Я по­чувствовала, что тоже никогда не забуду этого крика, хотя не слышала его своими ушами; но во время рассказа полкового врача мне опять померещилось, будто бы Фридрих с отчаяния зовет меня из пылающего места пытки...
   -- Вам дурно, сударыня, -- воскликнул рассказчик, -- я слишком понадеялся на ваши нервы.
   Но с меня еще было мало всего этого. Я уверяла, что моя нервная слабость происходит от жары, бессонной ночи, и настойчиво выспрашивала дальше. Мне каза­лось, что я недостаточно слышала, что из этих обрисованных перед мною адских кругов остаются еще неописанными са­мые последние, где адские муки достигали своего апогея. А если один раз человека охватит жажда слушать какие-нибудь ужасы, он не успокоится, пока не утолить ее, добиваясь услышать что-нибудь еще ужаснее. И в самом деле, существуют вещи еще более отвратительные и потрясающие, чем те, которые встречаются во время самой битвы; я говорю о том, что бывает после нее. Вот замолкли и грохот пушек, и трубные сигналы, и барабанный бой; над полем сражения слышны только тихие болезненные стоны и предсмертное хрипение. Истоптанная земля покрыта жидкой грязью красного оттенка, а местами стоять целые лужи крови. Все, что было посеяно на поле, погибло, только там и тут уцелел клочок земли, покрытый колосьями; еще недавно кипевшие жизнью деревни обращены в развалины и груды мусора. Деревья в лесу обуглены или порублены, заборы разрушены картечью... И это поле битвы усеяно тысячами мерт­вых и умирающих -- умирающих без помощи! По окраинам дорог и на лугах не увидишь цветов, привлекающих взор, но зато здесь повсюду валяются сабли, штыки, ранцы, плащи, опрокинутая телеги зарядного парка, взлетевшие на воздух по­роховые ящики, подбитая орудия на сломанных лафетах... Возле пушек с почерневшим от копоти жерлом земля больше всего залита кровью, тут больше всего трупов, и они страшнее изуродованы; некоторые из раненых еще дышат, но они буквально расстреляны пулями. Тут же мертвые и полумертвые лошади; они стараются выпрямиться на уцелевших ногах и опять падают, снова делают отчаянные попытки встать и снова валятся, а потом вытягивают шею, поднимают голову и испускают ужасный предсмертный крик. Узкая ло­щина совершенно завалена телами, затоптанными в грязь. Не­счастные, вероятно, дотащились сюда, думая спастись, но по ним проехала батарея, и они были раздавлены колесами и ло­шадиными копытами... Многие из них еще дышат, члены их представляют одну кровавую мягкую массу, но они "все-таки живы".
   А между тем бывает еще и хуже, как, например, появление гнуснейшей накипи человечества, ведущего войну, именно мародеров; эти пены поля битвы, гады, точащие мертвецов, осторожно ползут на место боя под прикрытием ночного мрака, склоняются над убитыми и умирающими и срывают с них одежду. Это делается без всякого милосердия. Сапоги стаскивают с окровавленных ног, кольца с раненой руки; если же они снимаются туго, то палец без церемонии отрезывают; иногда жертва вздумает защищаться, тогда ее бьют или выкалывают ей глаза, чтобы не быть узнанным потом...
   Я громко вскрикнула. При последних словах медика, рассказанная им сцена представилась перед мною, как живая; а глаза, в которые вонзался нож бесчеловечного мародера, показались мне голубыми, кроткими, дорогими глазами моего Фридриха...
   -- Простите, сударыня, но вы сами хотели...
   -- Да, да, я хочу слышать обо всем. Скажите, это бывает ночью -- такие сцены после битвы разыгрываются при свете звезд?
   -- И при свете факелов. Высылаемые победителем для обыска поля битвы патрули запасаются факелами и фонарями; а на местах, где разбиты походные госпитали, вывёшивают красный фонарь на высоком шесте.
   -- Ну, а на следующее утро, какой вид представляет место боя?
   -- Пожалуй, еще более ужасный. Контраст между радостным блеском солнца и страшной человеческой работой, которую оно освещает, действует еще более удручающим образом. Ночью эта картина имеет в себе что-то призрачно-фантастическое, а днем без всяких прикрас и смягчений, это -- просто отталки­вающее, отчаянное зрелище. Только теперь ясно видишь много­численность повсюду валяющихся трупов: по дорогам, между полями, в канавах, под развалинами стен, везде на каждом шагу мертвецы. Ограбленные мародерами, некоторые раздеты донага. Точно также и раненые. Последние, не смотря на ночной обход санитарного отряда, встречаются все еще в большом количестве. На них страшно взглянуть: бледные, изможденные, с зеленоватыми или пожелтившими лицами, с неподвижно оста­новившимся тупым взглядом; другие же корчатся в невыносимых страданиях, умоляя каждого, кто к ним подходит, прикончить их. Стая воронов опускается на вершины деревьев и громким карканьем созывает товарищей на лакомый пир... Голодные псы из деревень сбегаются туда же и лижут кровь из ран. Мародеры исподтишка на скорую руку продолжают свою работу... потом настает общее погребение...
   -- Кто же хоронит мертвых? санитарный корпус?
   -- Как можно, да разве его хватит на такую работу! Им с одними ранеными достаточно дела.
   -- Значит, на погребение отряжают войска?
   -- Нет, просто берут первых попавшихся поселян или добровольно сбегающихся сюда праздных людей: бродяг, любопытных, а также состоящих при обозе, которые помогают маркитантам или состоят сторожами при кладях. Военное на­чальство сгоняет их сюда рыть могилы больших размеров, т. е., я хочу сказать, широкие, длинные, потому что их обыкно­венно не роют глубоко. На это не хватило бы времени. И вот в эти ямы кидают тела, как попало. Или делают еще так: на кучу трупов накидают фута два земли, это походит на курган. Но вот, дня два спустя, польет дождь и размоет землю над гниющими трупами, но что за важность? Проворные, веселые могильщики не заглядывают так далеко. Работа у них кипит, спорится, в этом надо отдать им справедливость. Они роют землю, насвистывая песенки, отпуская шуточки, а пены пляшут хороводом вокруг открытой могилы. Если в некоторых телах, которые швыряют в яму или засыпают землей, еще теплится жизнь -- что за беда! Такие случаи неизбежны; столбняк -- обычное явление вследствие ран. Некоторые, спа­сенные чудом от ужасной участи быть погребенными заживо, рассказывают об этом. Но сколько таких, которым не пришлось ничего больше рассказать. Если на вас насыплют два фута земли, поневоле придется держать язык за зубами под такою печатью молчания...
   О, мой Фридрих, мой Фридрих! -- хотелось мне простонать в невыразимой муке.
   -- Да, вот картина следующего утра, -- заключил полковой врач. -- Ну, что ж, рассказать вам теперь, что бывает в следующий вечер? Тогда...
   -- Это я и сама вам расскажу, доктор, -- перебила я. -- В столице одного из воюющих государств, получено по телегра­фу известие о славной победе. Поутру во всех храмах -- во время танца гиен вокруг общих могил, -- служат торжествен­ные молебны, а вечером мать или жена одного из заживо погребенных ставит пару зажженных свеч на подоконник, по­тому что в городе зажжена иллюминация.
   -- Да, сударыня, эта комедия разыгрывается дома. Между тем на поле битвы еще и при втором восходе солнца трагедия не разыграна до конца. Кроме жертв, отправленных в госпитали и зарытых в землю, остаются еще неотысканные. В густом кустарники, в высоких хлебах или между лесным валежником, эти люди ускользнули от взгляда санитаров и могильщиков. И вот для них наступаешь мучительная агония, продолжающаяся иногда по нескольку суток: под палящим полуденным зноем, во мраке ночи, лежа на камнях и терновнике, в зловонной атмосфере гниющих по близости трупов и собственных разлагающихся ран, они становятся до­бычей пирующих коршунов, которые с жадностью клюют еще трепещущую добычу.
   


IX.


   
   Что это было за путешествие! Полковой врач давно перестал рассказывать, но картины, нарисованные им, продолжали стоять у меня перед глазами. Желая разоряться от тяжелых мыслей, я взглянула в окно, но и тут на каждом шагу встре­чались следы военного времени, со всеми его бедствиями. Хотя эта страна и не подверглась опустошению со стороны неприятеля, не дымились в окрестностях разоренный деревни и враг не успел еще похозяйничать ни в полях, ни в лесах, но тут свирепствовало, пожалуй, еще худшее зло: панический страх пе­ред этим врагом. "Пруссаки идут, Пруссаки идут", -- повто­рялось со всех сторон на разные лады, и если эти полные боязни слова не доносились до нас, то действие их можно было ясно видеть из окон вагона. По большим дорогам и проселкам тянулись крестьянские обозы, нагруженные постелями, домашним скарбом и провиантом, люди бежали внутрь стра­ны, подальше от границ, покидая свои жилища. Сборы их в дорогу очевидно происходили с большою поспешностью. На одном и том же возу можно было видеть поросят, спеленатого младенца и пару мешков с картофелем; рядом с возами ша­гали муж, жена и старшие дети: мне хорошо удалось рассмотреть одну такую семью переселенцев. Куда отправлялись эти бедняки? Едва ли они сами знали это, только бы скорее прочь, подальше от "пруссаков"; так люди спасаются от пожара или наводнения.
   Часто мимо нас с оглушительным дребезжаньем и стуком проносился поезд; опять и опять раненые: мертвенно-бледные лица, забинтованный головы, руки на перевязи. На местах остановок можно было насладиться этим зрелищем во всех его вариантах досыта. Платформы больших станций и полустанков, где обыкновенно кишит толпа путешественников или просто гуляющей публики, были теперь покрыты лежащими или сидящими фигурами больных; это пациенты из окрестных полевых и частных лазаретов, ожидающее поезда, который может захватить с собой новый транспорт раненых. Так им приходится лежать целые часы, и кто знает, сколько раз приходилось им перемещаться с места на место? С поля битвы на перевязочный пункт, оттуда во временный госпиталь, потом в передвижной полевой лазарет, наконец, в ближай­шее местечко, оттуда на железную дорогу; по железной дороге новый переезд до Вены; в Вене -- с вокзала в больницу, а там, после стольких страданий, пожалуй, и обратно в полк, если не на кладбище... Мне было так жаль, так страшно жаль этих мучеников! Я охотно подошла бы к каждому из них со словом утешения, но доктор не допускал этого. Если мы выходили из вагона, он брал меня под руку и отводил в бюро начальника станции, а потом приносил мне сюда вина или другого питья.
   Сестры милосердия и тут принимались за работу. Они поили и кормили больных, если под рукою находилась провизия; но по большей части станционные буфеты оказывались пустыми, все запасы уничтоженными! Эти тяжелые картины на станциях, в особенности перворазрядных, производили на меня странное впечатление; в них было столько необычного, что они казались мне каким-то лихорадочным бредом. Эта суетливая беготня, бестолковая сутолока, готовые к выступлению войска, беглецы, санитары с носилками, кучки окровавленных, стонущих солдат, отчаянно рыдающие женщины... Крик, резкая военная ко­манда, повсюду страшная давка, нигде свободного прохода, на­громожденный кипами багаж, военные припасы, пушки, немно­го в стороне лошади и ревущий рогатый скот, а посреди все­го этого шума беспрестанные телеграфные звонки, мелькающее мимо поезда из Вены, битком набитые солдатами. Это отправляются резервы для пополнения убыли в действующей армии. Нижние чины помещались в вагонах третьего и четвертого класса -- мало того, в товарных и в вагонах для перевозки скота, не лучше убойной скотины; да в сущности ведь разве лучшая участь ожидала их! Разве их также не везли на убой, не тащили насильно на большой политический рынок, где ловко плутуют в торговле пушечным мясом? Вот они проезжают мимо. Дикий рев -- неужели это была военная песня? -- доносится с их поезда, заглушая скрипящий стук колес; одна минута, и вереница вагонов исчезла из глаз. С быстротою ветра мчит локомотив часть своего груза на встречу верной смерти... да, верной смерти... Если каждый из них, взятый в отдель­ности, не может наверно сказать сам себе, что он будет убит, то известный процент из общего числа должен по­гибнуть и непременно погибнет. Войска, выступающие в поход, когда они тянутся по большой дороге, пешие или на конях, пожалуй, сохраняют еще в себе часть античной поэзии, но когда современный рельсовый путь, символ культуры, сближающий различный народности, служит вспомогательным средством разнузданному варварству, это является отвратительной бессмыслицей. И каким диссонансом звучит при этом те­леграфный звонок... Это торжество человеческого ума, который нашел способ с быстротою молнии передавать человеческую мысль из одной страны в другую, все эти новейшие изобретения, предназначенные для того, чтобы расширить сношения между народами, облегчать жизнь, украшать ее и обогащать, -- и вдруг ими злоупотребляют ради обветшалого принципа, который стре­мится разъединить нации и уничтожить эту жизнь. Взгляните на наши железные дороги, на наши телеграфы; "мы -- цивилизован­ные народы", хвастаемся мы перед дикарями, и употребляем то и другое на увеличение во сто крат нашей собственной дикости... Я не могла отделаться от этих мучительных мыслей, ожи­дая на станциях дальнейшего движения нашего поезда, и это только сильнее растравляло мою душевную рану. Я почти зави­довала тем, которые в своем наивном горе ломали руки и плакали; вместо того, чтобы кипеть гневом и возмущаться против всей этой жестокой комедии, в простоте души они никого не винили и даже не роптали на "Господа воинств", хотя и верили тому, будто бы это Он послал страшную невзгоду, разразившуюся над их головами.
   


X.


   
   В Кенигингоф я приехала поздно вечером. Мои спутники сошли на предшествовавшей станции; я осталась одна в тоске и страхе. Ну что, если доктору Брессеру что-нибудь помешало приехать? Как тогда мне быть? После длинного пути, я чувствовала себя, как изломанной, а виденные мною тяжелые сцены и страшные рассказы полкового врача сильно потрясли мне нервы. Если б не желание свидеться с Фридрихом, я, кажется, была бы готова умереть. И в самом деде, как хорошо было бы лечь, заснуть и никогда больше не просыпаться в этом мире, где господствуют жестокость и безумие!... Только одного я бы не желала: остаться в живых, зная, что Фридрих убит!
   Поезд остановился. С трудом волоча ноги и вся дрожа, вышла я из вагона и вынесла свой ручной багаж. Со мной был маленький чемоданчик с переменой белья для меня, с запасом корпии и бинтов для раненого; и, кроме этого чемо­данчика, дорожный несесер. Последнюю вещь я захватила по привычке, воображая, что мне ни в каком случае не обойтись без серебряных коробочек и баночек, душистого мыла и туалетной воды, без щеточек и гребенок. Опрятность -- это добродетель тела, представляющая то же самое, что честность для души, это вторая натура образованного человека, -- и вот теперь мне пришлось узнать на опыте, что в такие времена приходит­ся отказаться и от нее. Ну что ж, это, по крайней мере, последовательно: война есть отрицание культуры, -- значит, она враждебна всему, что создано культурой; она есть возвращение к варварству и естественно влечет за собою все признаки одичания, между прочим и грязь, ненавистную каждому облагоро­женному существу.
   Ящик с материалами для госпиталей, приготовленный мною в Вене для доктора Брессера, был сдан в багаж с дру­гими посылками комитета подания помощи. Кто знает, когда и где он будет выдан нашему врачу? Со мной не было ничего, кроме чемоданчика, несесера и денежной сумки, повешенной через плечо, куда я положила несколько ассигнаций по сто гульденов. Колеблющимися шагами перешла я через рельсы и под­нялась на платформу; тут, несмотря на поздний час, была та­кая же суета, как и на других станциях, и опять то же зре­лище -- раненые, раненые.
   Нет, не та же картина, гораздо хуже: Кенигингоф был буквально переполнен пострадавшими; во всем местечке не осталось свободного угла, и больных везли возами на железную дорогу; станция была запружена ими; кое-как перевязанные, они лежали везде, на земле, на камнях... Ночь была темная, безлунная: платформа освещалась двумя или тремя фонарями на столбах. Измученная до последней степени, я страшно хотела спать, выбрала свободное местечко на скамейке и присела, положив багаж у своих ног. У меня даже не хватало муже­ства оглядеться кругом и поискать глазами между сгустившимся народом доктора Брессера; я была почти убеждена, что не найду его. Ведь было десять шансов против одного, что его задержали дела, или он не прибудет в назначенное время: наш поезд конечно значительно опоздал против расписания. Порядок -- вот еще культурное понятие, с которым приходи­лось распроститься. Мое предприятие казалось мне теперь безумным. Этот воображаемый зов Фридриха -- прежде я никогда не верила таким таинственным, сверхъестественным явлениям -- был ни на чем не основанной галлюцинацией; кто знает, пожалуй, мой муж теперь на пути домой или умер, -- зачем же мне искать его здесь? Теперь я услыхала, как меня зовет другой голос, другие объятия протягивались мне навстречу; я вспомнила своего сынишку Рудольфа: как он должен скучать без меня. Вероятно, бедный мальчик искал целый день свою маму и долго не мог заснуть, потому что она не пришла поце­ловать его на ночь... Но куда я здесь обращусь, если не найду Брессера? а надежда его найти вдруг показалась мне такой неосуществимой, как возможность получить главный выигрыш в лотерее на сто тысяч билетов. К счастью, со мной были деньги, и в таком количестве, которое вполне могло вывести меня из затруднений. Я машинально ощупала то место, где висела сумочка. Боже великий! ремень оборван, сумочки нет!.. какая неприятность! И все-таки я не жаловалась на судьбу, на эту жестокую случайность, потому что в те времена, когда ви­дишь вокруг себя столько бедствий, стыдишься жаловаться на мелкие неудачи и отодвигаешь на задний план личные интересы. Да и что значили такие пустяки, если мне угрожала такая ужас­ная перспектива, как возможность потерять Фридриха. Я стала всматриваться в окружающих; нет, доктора Брессера между ними не было. Что же начать? к кому обратиться? Я остано­вила одного проходившего мимо:
   -- Где мне найти начальника станции?
   -- Вы хотите сказать: старшего врача здешнего лазарета; вон он стоит, это штабной врач С.
   Хоть я добивалась не того, но, пожалуй, этот доктор сообщит мне какие-нибудь сведения о Брессере. Я пошла по указанному направленно. Штабной врач разговаривал с каким-то господином.
   -- Вот несчастье, -- говорил он, -- здесь и в Турнау учре­ждены депо для всех госпиталей северного театра войны. Пожертвования стекаются массами -- белье, жизненные припасы, пе­ревязочный материал, всего сколько хочешь; но как к нему подступиться? Как разгружать, как сортировать, как посы­лать дальше? Нам недостает рук; тут нужна целая сотня расторопных чиновников...
   Я уж хотела заговорить со штабным врачом, как вдруг вижу: к нему торопливо идет какой-то господин, в котором я к величайшей радости узнаю доктора Брессера. Не помня себя, я бросилась на шею старинному другу дома. -- Вы, вы, баронесса Тиллинг, что вы здесь делаете?
   -- Я приехала помочь, помочь... Нет ли Фридриха в одном из ваших госпиталей?
   -- Я его не видал.
   Я не знала, радоваться ли мне такому ответу или печалиться. Иго не было там... значит, он убит или невредим... Впрочем, Брессер и не мог осмотреть всех раненых в окрестностях; мне надо самой обыскать все лазареты.
   -- Ну, а г-жа Симон? -- допытывалась я дальше.
   -- Уже несколько часов, как она здесь... великолепная женщина! решительная, предусмотрительная... теперь под ее надзором происходит переноска здешних раненых в неза­нятые железнодорожные вагоны. Она узнала, что в ближайшем местечке Гороневос бедствие достигло ужаснейших размеров. Она хочет туда ехать, и я вместе с нею.
   -- И я вместе с вами, доктор Брессер, возьмите меня с собой...
   -- Что вы, баронесса Марта, где вам, такой изнеженной, приняться за нашу грубую, тяжелую работу?
   -- А что же мне делать здесь? -- перебила я. -- Послушайте, если вы мне друг, помогите мне исполнить задуманное... я все буду делать, нести всякую службу... Представьте меня г-же Си­мон, как добровольную сестру милосердия, и возьмите с собой из жалости ко мне.
   -- Ну, хорошо, будь по вашему. Вы храбрая женщина. Идемте же!
   


XI.


   
   Когда доктор Брессер подвел меня к г-же Симон и представил ей, как добровольную помощницу, она кивнула головой, но тотчас отвернулась, продолжая отдавать приказания. Ее лица мне не удалось рассмотреть при плохом освещении. Пять минут спустя, мы поехали в Гороневос. Ломовая телега, на которой только что оттуда привезли раненых, служила нам экипажем. Мы сидели на соломе, пропитанной кровью; солдат, поместившийся рядом с кучером, держал фонарь, бросавший неровный свет на дорогу; мною овладевал тяжелый сон, и в самом деле меня все более и более одолевала мысль, что я сплю и не могу отделаться от неприятного кошмара. Единствен­но, что напоминало мне действительность и успокаивало меня, было присутствие доктора Брессера. Я держала его за руку и опиралась на его плечо.
   -- Обопритесь на меня хорошенько, баронесса Марта, бедное дитя, -- кротко произнес он.
   Я устроилась, как могла, но, Боже мой, какая пытка была это путешествие! Когда привык всю жизнь ездить на мягких пружинных подушках, в рессорных экипажах и спать на эластичных тюфяках, как тяжело -- да еще вдобавок после утомительного путешествия -- ехать в тряской телеге, на подстилке из соломы, пропитанной кровью; а ведь я была не ра­нена; каково же должно быть тем, которых везут на таких телегах по убийственной дороге, с раздробленными членами, с торчащими осколками костей. Веки у меня опускались, как свинцовые... Я чувствовала болезненную сонливость, но неудоб­ство положения, при котором болели все члены, и разбитость нервов не давали мне заснуть, и тем сильнее мучила меня неодолимая потребность сна. Мысли и образы, перепутываясь точно в лихорадочном бреду, кружились у меня в голове; страшные сцены, рассказанные полковым врачом, мерещились перед глазами, в ушах отдавались слова рассказчика; я видела перед собой и разудалых могильщиков, и крадущихся во мраке ночи мародеров, слышала отчаянные крики жертв из лазарета, охваченного пламенем, и тут же точно кто повторял мне в самое ухо отдельный слова: "вороны, лавочка маркитантов, санитарный патруль", но и это назойливое подсказывание со стороны не мешало мне слушать тихий разговор моих спутников... "Часть разбитой армии бежала в Кениггрец, -- рассказывал доктор Брессер, -- но крепость была заперта и с укреплений начали стрелять по беглецам, именно по саксонцам, которых в сумерки приняли за пруссаков. Часть их бросилась во рвы, окружавшие крепость и потонула... Добежав до Эльбы, беглецы были принуждены остановиться, и тут на­ступила невообразимая сумятица. Мосты до того загромоздили лошадьми и пушками... Тысячи попадали в воду и утонули, между прочим и раненые.
   -- В Гороневосе, должно быть, теперь ужасно, -- заметила г-жа Симон: -- деревни и замок покинуты жителями, жилища разрушены и в этих развалинах ютятся беспомощные ране­ные: как они будут рады, когда мы придем! Только у нас не хватит, не хватит всего.
   -- Да и наша врачебная помощь окажется ничтожной, -- прибавил доктор Брессер, -- вот, если б нас было человек сто, а тут где набрать инструментов и лекарств, да и много ли в них толку? Там столько скучено народу, что скоро начнутся эпидемии. Первым делом нужно удалить как можно больше раненых, но они большею частью до того слабы, что трудно решиться тронуть их с места... перевозить их -- зна­чить обречь на верную смерть, оставить там -- разовьется горячка... да, тяжелая альтернатива! То, что довелось мне увидать за эти дни после сражения под Кениггрецом, превосходить всякое описание, и предупреждаю вас, готовьтесь к самому худ­шему, г-жа Симон.
   -- О, за мною многолетняя опытность, и я не трушу. Чем страшнее бедствие, тем тверже становится у меня сила воли.
   -- Знаю, о вас далеко идет слава; а я, напротив, если вижу вокруг себя слишком много страдания и не могу помочь, у меня сейчас опускаются руки и замирает сердце. Слышать, как сотни, да какое сотни! целые тысячи несчастных взывают к вам о помощи и не быть в состоянии им помочь, это ужасно. Во всех наскоро поставленных передвижных лазаретах вокруг поля битвы не хватает съестных припасов, а главное -- воды. Большинство колодцев испорчено жителями... на целую милю расстояния не достанешь нигде куска хлеба... каждое здание, у которого уцелела крыша: церкви, мызы, замки, хижины полны больными, всякая тележонка захвачена для пере­воза раненых... дороги по всем направлениям кишат этими адскими повозками, потому что страдания тех, кого перевозят на этих трясучках, должны быть адскими. Несчастные лежат на соломе как попало: офицеры, унтер-офицеры, солдаты, пере­пачканные пылью, кровью, грязью до неузнаваемости; тело их покрыто ранами, для которых нет больше человеческой по­мощи; стоны и крики этих страдальцев не имеют в себе ничего человеческого, а между тем, если они еще в силах кричать, их положение не самое отчаянное...
   -- И, вероятно, много раненых умирает дорогой?
   -- Конечно. А другие умирают по прибытии на место; дру­гой раз и оглянуться не успеешь, как больной бросится на первую попавшуюся связку соломы и испустит дух. Только не все умирают тихо; другие, в отчаянной борьбе со смертью, бросаются, ревут, беснуются, посылают кому-то проклятия, от которых волосы становятся дыбом... Вероятно, некий мистер Твинниг из Лондона слышал подобный проклятия, потому что на женевской конференции он сделал следующее предложение: если состояние раненого не подает ни малейшей надежды на выздоровление, не лучше ли было бы в этом случае, после напутствия священника, дать ему время собраться с мыслями, а потом положить конец его агонии каким-нибудь наименее мучительным способом? По крайней мере, тогда он не умрет в бреду горячки и, пожалуй, с богохульством на языке.
   -- Вот уж это не по-христиански! -- воскликнула г-жа Симон.
   -- Что? сократить агонию несчастного?
   -- Нет, но мнение, что богохульство, вызванное невыноси­мыми пытками, может повредить душе страдальца... Бог христиан не может быть так несправедлив и наверно милостиво принимает каждого павшего воина.
   -- Рай Магомета также обещан каждому турку, который убьет христианина, -- возразил Брессер, -- поверьте мне, по­чтеннейшая г-жа Симон, все те божества, которых выставляют руководителями войны и чье заступничество вместе с благословением сулят священники и полководцы бойцам, как награду за убийство ближних, одинаково глухи, как к богохульствам, так и к молитвам. Взгляните туда на небо: вон та звезда первой величины с красноватым светом -- мы ее видим на небе только через каждые два года, и про нее можно сказать, что она светит, а не сияет: это планета Марс, по­священная богу войны; в древние времена его так сильно по­читали и боялись, что он имел гораздо больше храмов, чем богиня любви. Еще при Марафонском сражении и в Фермопильском ущелье эта звезда с кровавым отблеском светила над головами сражающихся, и к ней неслись проклятия павших. Они обвиняли ее в своем несчастии, а она беспечно и мирно -- как тогда, так и теперь -- обращалась вокруг солнца. Враждебные созвездия? да ведь их нет. У человека нет другого врага, кроме человека, но он достаточно страшен. -- Впрочем, у него нет и лучшего друга, -- прибавил Брессер после короткой паузы, -- чему примером служите вы сами, жен­щина высокой души. Вы...
   -- О, доктор, -- перебила г-жа Симон, -- взгляните туда: зарево на горизонте... вероятно опять горит деревня!
   Я открыла глаза и смотрела на кровавый отблеск на небе.
   -- Нет, -- сказал наш спутник, -- это восходящий месяц.
   Я старалась принять более удобное положение и немного выпрямилась. С этой минуты я старалась не закрывать глаз; это полусонное состояние, -- когда сознаешь, что не спишь, и воображение рисует перед тобою ужасные картины, было чересчур мучительно... уж лучше принять участие в разговоре, чтобы вырваться из заколдованного круга тяжелых мыслей.
   Однако доктор и г-жа Симон молчали, обернувшись в ту сторону, где всходил месяц. Немного погодя, мои веки опять невольно опустились. На этот раз это был настоящий сон; в то короткое мгновение, когда я чувствовала, что засыпаю, что окружающий мир перестал для меня существовать, я испы­тала такое блаженство небытия, что если б меня охватывал даже настоящий могильный сон, я охотно отдалась бы ему. Не знаю, сколько времени я провела в этом отрицательно блаженном, бессознательном состоянии, но вдруг проснулась. Меня разбудил не шум, не толчок, а невыносимое зловоние зараженного воздуха.
   -- Что это такое? -- спросили мы почти все разом. Наша телега завернула за угол, и тут мы поняли, в чем было дело. Ярко освещенная луною, поднималась белая стена, вероятно, ограда кладбища; во всяком случае, она служила прикрытием для сражающихся, потому что у ее подножия валялись груды мертвых тел... запах гниения, поднимавшийся от них, пробудил меня от сна. Проезжая мимо, мы спугнули громад­ную стаю воронов; черные птицы с карканьем поднялись на воздух, полетали немного, выделяясь черной сетью на светлом фоне неба, и опять опустились наземь продолжать лакомый пир...
   -- Фридрих, мой Фридрих!
   -- Успокойтесь, баронесса Марта, -- успокаивал меня док­тор Брессер, -- ваш муж не мог быть здесь.
   Солдат, сидевший за кучера, погнал лошадей, чтоб поскорее миновать область зловонных испарений; телега застучала и заковыляла, точно мы спасались от погони. Мне вообрази­лось, что мы переезжаем по трупу, и меня затрясло от ужаса. Обеими руками ухватилась я за руку Брессера, но все-таки по­вернула голову назад, чтобы еще раз взглянуть на ту стену, и вдруг... -- был ли это обманчивый свет месяца, или движение птиц, возвратившихся на свою добычу? -- но мне померещилось, будто бы вся толпа мертвецов зашевелилась, что они протягивают к нам руки, как будто собираются бежать за нами вдогонку.
   Я хотела вскрикнуть, но ни один звук не выходил из моего спазматически сжатого горла.
   


XII.


   
   Телега опять повернула за угол.
   -- Вот мы и приехали в Гороневос, -- сказал доктор, приказывая кучеру остановиться.
   -- Куда мы денем эту даму? -- сказала г-жа Симон, -- она скорее будет нам помехой, чем помощницей.
   Но я поспешила заявить, собрав все свои силы:
   -- Нет, нет! теперь мне лучше... я стану помогать вам, как умею.
   Мы находились в центре местечка, перед воротами замка.
   -- Прежде надо посмотреть, что можно сделать, -- сказал доктор. -- Замок, покинутый своими владельцами, вероятно, переполнен ранеными от погреба до чердака.
   Мы слезли со своих роспусков. Я едва держалась на ногах, но напрягала последние силы, чтобы не дать этого заме­тить.
   -- Вперед! -- скомандовала г-жа Симон, -- взяли ли мы весь свой багаж? Я привезла с собою кое-что для подкрепления больных.
   -- И в моем чемодане есть подкрепляющая средства и перевязочный материал, -- сказала я.
   -- А у меня в саквояже инструменты и лекарства, -- прибавил Брессер; потом он отдал приказание сопровождавшим нас солдатам: двое из них должны были оставаться при лошадях, а остальные следовать за нами.
   Мы вошли под ворота замка. Глухие, жалобные стоны со всех сторон... вокруг нас темнота.
   -- Огня, прежде всего зажгите огня, -- крикнула г-жа Симон. К несчастью, мы набрали с собой всякой всячины: шоколада, мясного экстракта, сигар, полотняных бинтов, но о свече никто и не подумал. Никакой возможности рассеять мрак, окружавший нас и раненых! В кармане у доктора нашлась коробочка спичек, и это помогло нам на несколько секунд осмотреться вокруг, среди ужасов в этом приюте страдания. Нога скользнула по полу, липкому от крови, когда мы хотели двинуться дальше. Что делать? К сотне людей, доведенных до отчаяния, которые стонали и тяжко вздыхали, присоединилось еще трое, страдавших едва ли меньше. Что же, наконец, предпринять?
   -- Пойду, обыщу дом священника, -- сказала г-жа Симон, -- а не то и на деревне найдется, пожалуй, кто-нибудь из добрых людей. Пойдемте, доктор, посветите мне вашими спичками до выхода, а вы, г-жа Марта, побудьте здесь.
   Здесь, одна, в темноте, среди этих стонущих, плачущих людей и удушливой вони! Вот положение! Меня пробирала дрожь до мозга костей, но я не хотела противоречить и отвечала:
   -- Хорошо, я останусь и подожду, пока вы придете со свечей.
   -- Нет, -- воскликнул Брессер, схватив меня под руку, -- идемте вместе, вам нельзя оставаться в этом чистилище, где, может быть, есть горячечные больные, наклонные к припадкам бешенства.
   Я была очень благодарна другу за такую заботливость и крепко ухватилась за его руку; если б меня оставили тут одну, может быть, мой рассудок не выдержал бы этой пытки: ведь я была малодушным, беспомощным существом, непривычным к страданиям и ужасам, среди которых очутилась по доброй воле... Зачем я не осталась дома! Ну, а что, если я найду Фридриха? Кто знает: пожалуй, он лежит в этом замке, который мы покидаем? И я несколько раз назвала его по имени, но не дождалась ответа, которого желала и боялась: -- "я здесь, Марта!" Никто не откликнулся на мой зов. Мы снова вышли на улицу: телега стояла на прежнем месте. Доктор Брессер заставил меня сесть в нее.
   -- Мы с г-жей Симон сходим в деревню, -- сказал он, -- а вы оставайтесь здесь.
   Я охотно повиновалась, потому что едва стояла на ногах. Док­тор подсадил меня, устроил сиденье из соломы. Двое солдат остались у телеги, остальных взяла с собою г-жа Симон.
   Через полчаса вся компания вернулась обратно и притом с пустыми руками. Дом священника разорен, как и все прочее, и совершенно пуст; вся деревня обращена в развалины; свечи нигде не нашлось, и нам ничего не оставалось более, как ожидать наступления утра. Сколько несчастных, обрадованных нашим приходом и нуждавшихся в немедленной по­мощи, перемрет, пожалуй, в эту ночь! И как мучительно тя­нулись эти страшные часы! Хотя до солнечного восхода остава­лось недолго, но каким бесконечным казалось это время, отмечавшееся не ударами часового маятника, а бессильными кри­ками страдальцев, моливших о помощи. Наконец забрезжило утро; теперь можно было приступить к работе. Г-жа Симон и доктор Брессер опять пошли в деревню поискать спрятав­шихся жителей; их поиски увенчались успехом. Из под развалин выползло двое-трое крестьян, которые сначала смотрели на незнакомых людей исподлобья, с явным недоверием. Но когда доктор Брессер заговорил с ними на родном языке и они услыхали кроткий голос г-жи Симон, то понемногу согласились оказать им содействие. Прежде всего, нужно было уговорить других спрятавшихся жителей выйти из их убежищ и приняться за работу: похоронить мертвецов, валяв­шихся на каждом шагу, очистить колодцы, чтобы из них можно было черпать воду для живых, собрать разбросанные но дорогам походные котелки, опорожнить ранцы убитых, чтоб воспользоваться находившимся в них бельем для раненых. Тут как раз явился прусский штаб-доктор с людьми и медицинскими средствами, так что можно было с некоторыми шансами на успех приступить к поданию помощи. Наконец, и для меня настала минута, когда мне, может быть, удастся найти того, чей таинственный призыв заставил меня пред­принять это несчастное путешествие. Уж одна мысль о свидании с ним отчасти воскресила во мне жизненную энергию.
   Г-жа Симон, в сопровождении прусского штабного врача, первым делом отправилась в замок, где лежало больше всего раненых; доктор Брессер взялся обыскать другие места в деревне. Я предпочла присоединиться к нему, так как он уже успел наскоро обойти замок и убедился, что Фрид­риха там не было. Едва мы сделали несколько шагов, как услыхали громкие жалобные крики; они выходили из отворенных дверей маленькой деревенской церкви. Мы вошли туда. Более ста человек, тяжело раненых и искалеченных, лежало на жестком каменном полу. С лихорадочно горевшими, блу­ждающими глазами валялись они тут как попало, стонали и кричали, прося воды. Еще на пороге я почувствовала себя дурно, но однако пошла по рядам больных, отыскивая Фридриха... Его там не было
   Брессер со своими людьми принялся ухаживать за несчаст­ными; я облокотилась на боковой алтарь и, дрожа от страха, оглядывалась кругом.
   Какое ужасное зрелище в храме Бога вечной любви, где иконы и статуи святых чудотворцев смотрели из своих ниш и со стен, набожно сложив руки и подняв к верху головы в золотом сиянии!
   -- О, Матерь Божия, Пресвятая Дева... каплю воды, умило­сердись! -- услыхала я хриплый голос умирающего солдата.
   Вероятно, он уже нисколько дней напрасно повторял эту мольбу перед ярко раскрашенным немым изображением. -- О, несчастные люди, пока вы сами не научитесь повиноваться за­вету любви, вложенной вам в сердца Господом Богом, до тех пор будут напрасны ваши моления; пока вы не уничто­жите жестокости в отношениях к своим ближним, вам не­чего надеяться на небесное милосердие...
   


XIII.


   
   Боже мой, что пришлось мне еще увидать и вынести в тот же день!
   Не рассказывать об этом -- конечно было бы всего проще и приятнее; мы закрываем глаза и отворачиваем голову, когда перед нами происходит что-нибудь потрясающее, да и самая наша память имеет способность уклоняться от тяжелых впечатлений. Если нельзя помочь -- а что можем мы изменить в невозвратном прошлом? -- зачем мучить себя и других, роясь в ужасных воспоминаниях? Зачем -- это я скажу потом, но теперь говорю: я должна высказать все до конца. Мало того, я не только хочу вспомнить виденное мною, -- потому что невольно просмотрела многое, -- но прибавлю сюда еще свидетельства двух очевидцев ужасных сцен в окрестностях Кениггреца: г-жи Симон, доктора Брауера и начальника саксонского полевого госпиталя, доктора Наундорфа, при чем сошлюсь на его книгу, полную потрясающих подробностей о том же предмете и озаглавленную: "Под красным крестом".
   Можно сказать, что как Гороневос, так и другие близлежащие местечки обратились в настоящие отделения ада: так было в Свети, в Градеке и Проблусе. В Пардубице, когда его заняли первые прусские отряды, "более тысячи тяжело ране­ных, оперированных и ампутированных лежало по всем углам; кто при последнем издыхании, кто уже мертвый; трупы между отходящими и такими, которые молили себе конца. Многие были в одних рубашках, так что нельзя было различить, к какой национальности они принадлежали. Все, в ком оста­вались еще признаки жизни, с криком просили воды, хлеба, корчились в невыносимых муках и молили о смерти, как о величайшей милости".
   "Росниц... -- пишет доктор Брауер в своих письмах, -- этого места я не забуду до моего последнего часа; я прибыл сюда на шестой день после кровопролитного сражения, команди­рованный орденом иоаннитов, и нашел здесь страшнейшее бедствие, какое можно только себе представить; тут я встретил нашего Р. и 650 раненых, рассованных по жалким хлевам и конюшням безо всякого ухода, посреди мертвых и полумертвых; некоторые больные лежали по нескольку дней в своих собственных извержениях. Здесь у меня самого стало до того тяжко на душе, что, распорядившись сделать могильную насыпь над убитым полковником фон Ф., я был охвачен невыносимой тоской и горько проплакал целый час; как я ни старался ободрить себя, но не мог совладать со своими чув­ствами. Хотя мне, в качестве врача, приходилось видеть всякие болезни и страдания и я привык относиться к ним хладно­кровно, но здесь у меня из глаз полились неудержимые слезы. Тут же, в Роснице, на второй день после нашего прибытия, когда я окончательно убедился, что наших сил не хватить помочь всем страдальцам, я потерял всякую энергию и бросил перевязывать раненых..."
   "... В каком состоянии были эти 600 человек (на этот раз я привожу слова доктора Наундорфа), невозможно с до­стоверностью описать. 3ияющие, неперевязанные раны были по­крыты комарами, которые высасывали из них кровь; несча­стные раненые озирались вокруг лихорадочно блестевшими глазами, отыскивая, не поможет ли им кто, умоляя облегчить их, дать им воды, хлеба! У большинства из них, шинель, рубашка, мясо и кровь представляли одно отвратительное смешение; в ранах заводились черви и точили их. Отвратитель­ная вонь наполняло каждое помещение. Все эти солдаты лежали на голой земле; только немногим удалось захватить охапку соломы, на которой они могли протянуть свои жалкие изуродован­ные члены. Некоторые, лежавшие на глинистой размокшей почве, почти тонули в этом месиве, не имея сил оттуда выбраться; другие валялись в луже отвратительной грязи, которую не в состоянии описать никакое перо".
   В Масловеди, -- так рассказывает г-жа Симон, -- в местечке, где насчитывалось домов пятьдесят, лежало, восемь дней спустя после битвы, семьсот раненых. Не столько их жалобные крики, сколько отчаянная беспомощность вопияли к небу. В одном сарае было скучено шестьдесят человек. Все они были тяжело ранены, а за недостатком ухода и пищи при­шли в безнадежное состояние; почти у всех открылась гангрена. Раздробленные члены представляли только гниющие куски мяса, лица -- только покрытую грязью, запекшуюся кровяную массу, в которой бесформенное черное отверстие было ртом, откуда вы­рывались ужасные звуки; члены отгнивали и отваливались от этих жалких тел; живые лежали между разлагающимися тру­пами, в которых кишели черви. Эти шестьдесят человек, как и большая часть остальных, уже целую неделю валялись на одном и том же месте; их раны оставались или вовсе без перевязок, или же были перевязаны на скорую руку; со дня битвы они лежали таким образом, не будучи в состоянии двинуться с места, полуголодные и даже не имея в достаточном количестве воды. Подстилка под ними гнила, пропитав­шись кровью и извержениями, и в таком виде они провели восемь дней -- живые трупы, по вздрагивающим членам кото­рых отравленная кровь обращалась лениво и вяло, готовая совсем остановиться. Они пока еще не могли умереть, но как им можно было надеяться снова ожить? "Чему тут более уди­вляться, -- заключает г-жа Симон свой отчет, -- бесконечной ли живучести природы человека, который может столько вынести и еще дышать, или равнодушию других к такому бедствию?"
   По-моему, всего удивительнее здесь то, что мыслящие суще­ства могут приводить своих ближних в такое положение, -- что очевидцы подобных вещей не падут на колени, давая тор­жественную клятву воевать против войны; что если эти люди -- правители народов, то они не отбросят от себя меч, а если они не обладают могуществом, то не посвятят с тех пор всех своих сил -- в живом слове и на бумаге, в мышлении, преподавании и во всех действиях -- одной цели: "долой оружие!"
   ................................................................................................
   Г-жа Симон -- ее прозвали "лазаретной матерью" -- была ге­роиня. По целым неделям проводила она в описанных здесь местах, неся на себе самые тягостные труды, подвергаясь страшным опасностям; сотни людей были спасены ею. День и ночь работала она, хлопотала, распоряжалась, то исполняя должность сиделки, причем не брезгала самыми отвратительными работами, то отправляя транспорты раненых, то отыскивая съестные при­пасы; эта женщина не щадила своих сил. Устроивши все в одном месте, она спешила в другое; из Дрездена г-жа Симон выписала массу лазаретных материалов и всяких нужных вещей, после чего, несмотря на всевозможные препятствия, разо­слала их по тем пунктам, где в них нуждались; она сделалась агентом патриотических обществ для Богемии и заняла здесь такое же точно положение, как Флоренса Найтингель в Крыму.
   А я?.. Совершенно разбитая, подавленная горем и отвращением, я не сумела ни к чему приложить рук; еще в церкви, на месте нашей первой остановки, у меня подкосились ноги, и я в изнеможении упала на ступени алтаря Богородицы, так что доктор Брессер едва уговорил меня встать. Оттуда я кое-как поплелась, рядом с ним, немного дальше, и мы пришли в амбар, представлявшей такую же картину, какая была опи­сана г-жою Симон.
   В церкви, по крайней мере, было настолько просторно, что раненые лежали рядом; здесь же они были просто свалены в кучу, друг на друга, решительно как попало; в церковь за­глянули хоть какие-нибудь добрые люди -- может быть, проходивший мимо корпус санитаров, который оказал больным посильную помощь; -- но здесь лежали совершенно забытые -- ка­кая-то копошащаяся, стонущая масса полусгнивших человеческих останков... При взгляде на них, отвращение и ужас сдавили мне горло, и в то же время сердце у меня разрывалось от жалости. Это было уже сверх моих сил. Я сказала себе, что наступает мой последний час. Дикий вопль вырвался из моей наболевшей груди, а вслед за ним наступило беспамятство.
   


XIV.


   
   Опомнилась я уже в вагоне железной дороги. Против меня сидел доктор Брессер. Увидев, что я открыла глаза и с удивлением озираюсь вокруг, он взял меня за руку и сказал:
   -- Успокойтесь, фрау Марта, вы действительно в купе второго класса: это не сон. Здесь с вами несколько легко раненых офицеров и ваш друг Брессер; все мы едем в Вену.
   Это была правда. Доктор привез транспорта, раненых из Гороневоса в Кенигингоф, оттуда ему поручили сопровождать другой транспорт в Вену. Он взял с собою меня -- в бесчувственном состоянии -- и теперь вез домой. Меня нашли совершенно бесполезной там, где нужна была энергическая рас­торопность и выносливость; я служила бы только помехой и лишним бременем там, где требовался великий подвиг самоотвержения. Г-жа Симон была очень рада от меня избавиться, да и я сама поневоле созналась, что она совершенно права. А что же Фридрих? Мне так и не удалось его найти. Ко­нечно, слава Богу, что этого не случилось; значит, еще не вся надежда потеряна. Но если б я нашла его в числе тех несчастных, искалеченных, гнивших заживо, то наверно лиши­лась бы рассудка. Пожалуй, дома я найду от него письмо. Эта надежда -- нет, не надежда -- это слишком много, но уж одна мысль о такой возможности пролила бальзам в мою больную душу. Да, я чувствовала, что моя душа вся изранена и изъяз­влена. Колоссальное бедствие, виденное мною, до того надорвало мне сердце, что я не надеялась больше оправиться совеем от этого тяжелого испытания. Если даже я опять увижу своего Фри­дриха, если мне предстоит еще долгая светлая будущность любви и счастья, разве я когда-нибудь могу забыть о том, какая масса моих ближних обречена на жесточайшие мучения? Обречена до тех пор, пока люди не придут к сознанию, что такое бедствие, как война, не есть роковая необходимость, но прямо -- преступление.
   Я спала почти всю дорогу. Доктор Брессер дал мне сла­бый прием наркотического лекарства, чтобы продолжительный и крепкий сон несколько успокоил мои нервы, расстроенные ужасными сценами в Гороневосе. Когда мы прибыли на венский вокзал, отец мой был уже там, чтобы встретить меня и отвезти домой. Доктор Брессер со своей обычной предусмо­трительностью телеграфировал ему в Грумиц. Сам он не мог проводить меня туда, так как на его обязанности ле­жала доставка раненых в военный госпиталь, а затем он намеревался немедленно вернуться в Богемию. Отец молча обнял меня, да и я не могла выговорить ни слова. Потом он обратился к доктору Брессеру.
   -- Как мне благодарить вас? Если б вы не взяли эту ма­ленькую сумасбродку под свое покровительство...
   Но доктор, вместо ответа, наскоро пожал нам руки.
   -- Простите, я должен спешить. Желаю вам благополучно добраться до дому. Молодую баронессу надо поберечь, ваше превосходительство... она сильно потрясена... Не браните ее, не расспрашивайте, а поскорее -- в постель. Вода из померанцевых цветов... спокойствие... Прощайте!
   И он убежал.
   Отец взял меня под руку и вывел из толкотни на подъезд. У крыльца стоял длинный ряд лазаретных фургонов. Нам пришлось пройтись немного пешком до места, где ожидал нас собственный экипаж.
   У меня все время вертелся на языке вопрос: "Нет ли известий о Фридрихе?" но не хватало мужества высказать его. Наконец, когда мы отъехали уже довольно далеко, а отец все молчал, я решилась спросить об этом.
   -- До вчерашнего вечера пока ничего, -- отвечал папа, -- но, может быть, мы найдем письмо от твоего мужа по приезде. Ведь я еще вчера, тотчас по получении телеграммы, выехал из Грумица в город. Уж и задала же ты нам страху, дурочка! Шутка ли: поскакать на театр войны, навстречу неприятелю! Ведь эти люди -- настоящее дикари... Победы, выигранные фуксом, вскружили им головы... а главное: ведь этот ландвер -- не дисциплинированное войско; от таких людей можно ожидать всего худшего, а ты -- женщина -- вздумала вдруг сунуться к ним! Да понимаешь ли ты... но впрочем, доктор не велел тебя бранить...
   -- Здоров ли мой Рудольф?
   -- Мальчишка ревет и плачет по тебе, ищет тебя по всему дому и не хочет верить, что мама уехала, не простив­шись с ним. А об остальных ты и не спросишь? О Розе. Лили, Отто, тете Мари? Право, ты какая-то бесчувственная...
   -- Здоровы ли они все? Писал ли Конрад?
   -- Все здоровы. От Конрада пришло вчера письмо -- с ним все благополучно. Лили в восторге. Вот увидишь, что и о Тиллинге мы скоро получим благоприятные известия. К сожалению, в политическом отношении нельзя ожидать ничего хорошего. Ты ведь слышала о великом горе?..
   -- Каком?.. Это время я и не видала ничего, кроме великого горя...
   -- Я говорю о Венеции -- нашей прекрасной Венеции, которую мы отдали, почтительнейше преподнесли интригану Луи-Наполе­ону. И это после таких блестящих побед, как под Кустоццей!.. Вместо того, чтоб возвратить Ломбардию, мы отдали еще Венецию! Конечно, благодаря этому, мы избавились от врага у себя на юге, перетянули на свою сторону Наполеона и можем отомстить сторицей за Садову, вышвырнуть пруссака из наших пределов, преследовать его и захватить в свои руки Силезию. Бенедек сделал большой промах, но теперь главнокомандующим назначен славный полководец южной армии... Ты ничего не отвечаешь? Ну, ладно, тогда я -- опять-таки по предписанию Брессера -- оставлю тебя в покое.
   После двухчасовой езды мы прибыли в Грумиц. Когда наша карета въехала во двор замка, младшие сестры бросились мне навстречу.
   -- Марта, Марта, -- закричали они в один голос, -- он здесь.
   И опять у самой дверцы экипажа:
   -- Ведь он здесь, Марта!
   -- Кто?
   -- Фридрих, твой муж.
   


XV.


   
   Да, он был в Грумице. Только вчера поздно вечером Фридриха привезли с транспортом раненых из Богемии в Вену, а оттуда в Грумиц. Он был ранен пулей в ногу; эта рана помешала ему остаться в рядах и потребовала немедленного лечения, но не представляла никакой опасности.
   Однако и радость не легко перенести. Слова сестер, сказанные без всякого приготовления: "Фридрих здесь", подейство­вали на меня так же сильно, как и ужасы предшествовавшего дня: я лишилась чувств.
   Меня перенесли на руках из кареты в замок и уложили в постель. Тут я провела несколько часов -- было ли это следствием принятого мною наркотического лекарства, или потрясения от неожиданной радости -- то в крепком сне, то в бреду. Когда же ко мне вернулось сознание и я увидела себя лежащей на собственной постели, мне показалось, будто бы я очнулась от тяжелого кошмара и вовсе не выезжала из Грумица. Письмо Брессера, мое решение уехать в Богемию, ужасы театра войны, обратный путь, весть о возвращении Фридриха, все это как будто мне приснилось...
   Я подняла глаза; в ногах кровати стояла моя камер-юнгфера.
   -- Готова ли ванна? я хочу встать, -- были мои первые слова. Тут из угла комнаты бросилась ко мне тетя Мари:
   -- Ах, Марта, бедняжка моя, наконец-то ты пришла в себя! Слава Богу! Да, да, вставай и возьми ванну, это освежить тебя... После дорожной пыли, нужно всегда...
   -- Какая дорожная пыль? что ты хочешь сказать?
   -- Вставай скорее!.. Нэтти, приготовьте все нужное. Фридрих умирает от нетерпения увидать тебя.
   -- Фридрих, мой Фридрих!!!
   Как часто, в эти последние дни, я с такой болью повто­ряла его имя, но теперь это был крик радости. Только тут мне все стало понятно; это не был сон: я уезжала, вернулась домой и я сейчас увижу Фридриха.
   Четверть часа спустя, я вошла к нему одна. Я просила, чтобы никто не входил со мною. При нашем свидании не сле­довало быть третьему лицу.
   -- Фридрих! -- Марта! -- Я бросилась к кушетке, на которой он лежал, и зарыдала на его груди.
   ................................................................................................
   Вот уже и во второй раз горячо любимый муж вернулся ко мне после всех опасностей войны. О, какое блаженство иметь его опять возле себя! Каким чудом посчастливилось мне, именно мне, благополучно спастись от колоссального крушения, в котором погибло столько людей, и достичь спокой­ной, счастливой пристани?! Благо тем, которые могут при подобных обстоятельствах радостно поднять свои взоры к небу с горячей благодарностью к Вершителю человеческих судеб. Эта благодарность облегчает их; высказанная в смирении сердца, она кажется им смиренной, и они не подозревают, сколько в ней самомнения и гордости. Между тем эти люди наивно верят, что они вполне расквитались за великое счастье, выпавшее им на долю, которое они считают милостью и благоволением. Но я не была в состоянии сделать того же; вспоминая виденных мною несчастных, осушавших до дна чашу страдания, думая о их не менее несчастных матерях и женах, которым та же самая судьба, благосклонная ко мне, нанесла такой тяжелый удар, я не могла смотреть на мое лич­ное благополучие, как на особую милость неба, как бы заслу­женную мною и за которую я имела право благодарить; нет, это было бы слишком большою самонадеянностью. Мне вспомнился вдруг один ничтожный случай: недавно наша экономка, г-жа Вальтер, выметала шкап, где завелись мураши, лакомые до сахарных крошек -- такую же очистку производила и судьба на полях битв в Богемии, сметая с лица земли людей, как ненужный сор. -- Несчастные хлопотливые насекомые под ру­кою г-жи Вальтер были почти все раздавлены, умерщвлены и выброшены: уцелели только некоторые. Неужели со стороны этих оставшихся было бы разумно и уместно выразить за это экономке сердечную благодарность?.. Нет, как ни велика была радость свидания, она не могла совершенно изгладить в моем сердце мучительной боли за пострадавших. Да я и не хотела этого. Оказать им помощь я была не в состоянии; перевязывать раны, ухаживать за недужными, обмывать, кормить их, как делали это монахини, сестры милосердия, как делала храб­рая г-жа Симон, я не могла, на это у меня не хватило ни му­жества, ни энергии, ни физической выносливости; но я глубоко сочувствовала несчастным, сожалела их, страдала душой вме­сте с ними и не должна была заглушать этого чувства эгоисти­ческой радостью о своем собственном благополучии, не должна была забывать.
   Однако, если я не чувствовала расположения ни к ликованию, ни к горячим излияниям благодарности, то любить возвращенного мне судьбою обожаемого человека, ценить его еще во сто раз более, на это я имела полное право.
   -- О, Фридрих, Фридрих! -- шептали мои губы среди ласк и рыданий, -- вот ты опять со мною.
   -- А ты хотела отыскать меня и ухаживать за своим мужем? Это было большим геройством с твоей стороны, Марта, но также и большою глупостью.
   -- Да, это было глупо, я вижу сама; твой призыв издали был пустою игрой воображения, нелепым суеверием, потому что ты и не думал звать меня. Но чтоб в моем поступке было геройство, это не правда; я оказалась малодушной трусихой в виду страшного людского бедствия, открывшегося передо мной; только за тобой могла бы я ухаживать, если б ты оказался в числе тех несчастных. Я видела такие ужасы, которые не в силах забыть во всю жизнь. О, наш прекрасный мир, как можно его так портить, Фридрих?! Мир, в котором два су­щества могут любить друг друга, как мы с тобой, в котором может пылать такое пламенное счастье, как наше, слитое воедино бытие? Как может тот же самый мир быть настолько неразумным, чтоб добровольно раздувать пламя ненависти, влекущей за собою смерть и неисчерпаемую массу страданий?
   -- Да, и я, Марта, видел нечто ужасное, ничто такое, чего никогда мне не забыть. Представь себе, на меня бросился с поднятой саблей -- Готфрид фон-Тессов...
   -- Сын тети Корнелии?
   -- Он самый. Однако юноша узнал меня и вовремя опустил оружие.
   -- В сущности, он нарушил свой долг, не так ли? Ведь он не имел права щадить врага своего короля и отечества под тем ничтожным предлогом, что этот супостат -- его друг и родственник...
   -- Несчастный мальчик! как только он опустил руку, свистнула сабля над его головой... Сражавшийся рядом со мною молодой офицер вздумал защитить своего подполковника и... -- Фридрих умолк, закрыв лицо обеими руками.
   -- Неужели убил? -- спросила я содрогаясь.
   Мой муж кивнул головой.
   -- Мама, мама! -- послышался крик в соседней комнате, и дверь с шумом распахнулась.
   К нам вбежала моя сестра Лили с Рудольфом на руках.
   -- Простите, что я помешала вам, -- сказала она, -- но мой племянник так рвался к своей маме.
   Я бросилась к ребенку и страстно прижала его к груди. Ах, несчастная, несчастная тетя Корнелия!
   


XVI.


   
   В тот же день прибыл в наш замок выписанный по телеграфу из Вены хирург и принялся за лечение Фридриха. Шесть недель полного покоя, и его нога совершенно поправится.
   Между нами было твердо решено, что мой муж оставит во­енную службу. Конечно, он мог подать в отставку только по окончании войны. Впрочем, кампанию надо было считать почти оконченною. Отказ от Венеции устранил конфликт с Италией; кроме того, Австрия приобрела благосклонность Наполеона, и теперь была в состоянии заключить с северным победителем мир на довольно сносных условиях. Наш император страстно желал положить конец несчастному походу, не желая подвергнуть свою столицу неприятельской осаде. Прусские победы в остальной Германии, как например вступление прусских войск во Франкфурт на Майне 16 июля, окружали противника австрийцев известным ореолом, который, как и всякий успех, производил обаятельное действие и в нашем отечестве, где явилась некоторая уверенность, что Пруссия исполнила историческую миссию, выиграв столько битв. Слова: "перемирие" и "мир" были таким образом произнесены, и теперь можно было смело надеяться на осуществление того и другого, как в те времена, когда заговорят о войне, можно с достоверностью рассчитывать, что она непременно вспыхнет. Даже мой отец соглашался с тем, что при теперешних обстоятельствах бла­горазумнее всего прекратить военные действия; армия была обессилена, превосходство игольчатых ружей несомненно доказано, а вторжение неприятельских войск внутрь страны, бомбардирование Вены и возможное разорение Грумица представляли настолько неприятную перспективу, что не особенно улыбались даже моему воинственному батюшке. Его уверенность в непо­бедимости австрийцев поколебалась недавними событиями, да и кроме того, человек склонен предполагать, что беда не приходит одна: как за удачей следует целый ряд удач, так и несчастье влечет за собой целую вереницу других. Поэтому лучше сидеть смирно, когда найдет черная полоса -- наступит же когда-нибудь время отплаты и отмщения... Месть и опять-таки месть? В каждой войне непременно должен быть побежденный, который будет искать удовлетворения в следующей войне, а следующая война создаст опять нового побежденного, который затаит в сердце пламень мести новой войны; когда же этому настанет конец? Как можно достичь справедливости, как бу­дет изглажена давнишняя неправда, если мы будем искать средства к примирению в новой неправде? Никакому разумному человеку не придет в голову выводить чернильные пятна чернилами, масляные -- маслом: только кровь недреманно должна смываться кровью!..
   Общее настроение в Грумице было печальное. В деревне господствовала паника: "пруссаки идут, пруссаки идут!" по­вторялось и здесь на разные лады, несмотря на слухи о близком заключении мира, и люди укладывали и зарывали в землю свои драгоценности. В нашем замке тетя Мари и г-жа Вальтер также позаботились перенести фамильное серебро в укром­ное место. Лили горевала о Конраде, от которого уже несколько дней не получалось никаких известий. Мой отец чувствовал себя оскорбленным в своей патриотической гордости, а мы с Фридрихом, несмотря на свое тихое счастье, по-прежнему чувствовали себя в угнетенном состоянии, после пережитых и виденных бедствий. И эта горькая тоска со всех сторон по­лучала новую пищу. В газетных отчетах, в письмах от родственников и знакомых высказывались одни только жалобы и горе. Между прочим, пришло письмо от тети Корнелии; она еще не знала о своем несчастии и в таких трогательных выражениях говорила о своих опасениях за единственного, горячо любимого сына, что мы с Фридрихом горько заплакали, читая эти строки. Даже когда вся наша семья сходилась за вечерним чаем, никто не поднимал веселой, шутливой болтовни, не затевал музыки, пения, карточной игры, чтения вслух интересных книг; все, что говорилось и читалось нами, имело ка­кое-нибудь отношение к войне, поднимало вопросы о кровавых катастрофах и смерти. Мы читали одни газеты, где слова: "кампания", "война" повторялись на каждой строке, а разговоры наши были направлены или на похождения Фридриха в Богемии, или на тяжелые воспоминания моей поездки на театр войны. Хотя родные сильно осуждали меня за эту выходку, но слушали с напряженным вниманием мои рассказы. Роза восхищалась геройством г-жи Симон и поклялась присоединиться к сак­сонской самаритянке, в случае если война затянется; конечно, мой отец сильно восставал против этого: "за исключением сестер милосердая и маркитанток, ни одной женщины не следует соваться на войну... Вот вам пример на лицо: наша Марта. Она доказала свою полнейшую неспособность принести там хоть какую-нибудь пользу. Это был непростительный поступок с твоей стороны, безрассудное дитя, и твоему мужу следовало бы тебя наказать хорошенько".
   Фридрих нежно погладил меня по руке: -- Да, это была глупость. -- сказал он, -- но Мартой руководило благородное побуждение. -- Когда же я принималась описывать без всяких прикрас потрясающие сцены, виденные мною или моими спутниками, тетя Мари и отец постоянно спешили перебить меня: "Ну, как можно рассказывать о таких гадостях?" Или: "как тебе не стыдно, ты женщина, благовоспитанная дама, и вдруг по­вторяешь татя отвратительный слова?" Но негодование моих стариков достигло апогея, когда я, в один вечер, загово­рила о солдатах, изуродованных на всю жизнь, и сожалела об участи этих людей, которые, во имя мужской храбрости, мужской твердости характера и мужской чести, идут на войну, чтобы вернуться оттуда не мужчинами, а калеками.
   -- Марта! -- простонала чопорная тетя Мари, -- при девушках!!! -- и в ее тоне звучало чувство оскорбленной нравствен­ности.
   Тут я вышла из терпенья:
   -- Оставь лучше свою щепетильность и жеманную благовоспитанность! Люди допускают всякие ужасы, но говорить о них не дозволяется. О крови и грязи благовоспитанный женщины не должны ничего слышать и даже подозревать, а вот заниматься вышивкой лент дли боевых знамен, осеняющих человече­скую резню, это их дело; девушкам неприлично знать о том, что их женихи могут сделаться неспособными к брачному союзу; но этим нежным созданиям вменяют в обязанность раздувать в будущих мужьях воинственный пыл, обещая в награду им свою любовь. Смерть и людская бойня, по ва­шему, не представляют ничего безнравственного, но всякий намек на то, в чем заключается источник дальнейшего развития жизни, заставляет вас краснеть и отворачиваться; это жестокосердая мораль, жестокосердая и трусливая! А наша привычка отворачиваться в сторону, чтобы не видеть ужасов и грязи, только больше укореняет зло, от которого происходит так много несчастий и несправедливостей. У кого хватит му­жества взглянуть туда, где томятся ближние в муках и лишениях, а потом серьезно обдумать и взвесить все виденное...
   -- Не горячись понапрасну, -- перебила тетя Мари, -- сколько бы мы ни смотрели и ни думали, зла не искоренишь на земле; земля -- юдоль плача и всегда ею останется.
   -- Нет, не останется, -- возразила я, оставив за собою по­следнее слово в нашем споре.
   


XVII.


   
   -- Опасность, что мир будет заключен, подвигается к нам все ближе, -- говорил однажды мой брат Отто.
   Мы сидели все за столом, а Фридрих лежал рядом на кушетке; кем-то из нас только что было прочитано в газетах известие, что Бенедетти прибыл в Богемию, вероятно, с предложениями условий мира.
   Мой маленький брат Отто -- я все еще считала Отто маленьким, хотя он уже давно был взрослым, -- ничего так не боялся, как скорого окончания войны, что отняло бы у него возможность выгнать супостата из пределов Австрии. Между тем, из венско-нейштатской академии было получено известие, что в случае возобновления военных действий, при следующем пополнении полков, назначенном на 18 августа, будут при­ниматься в действующую армию воспитанники не только последнего, но и предпоследнего класса. Такая перспектива приводила в восторг нашего героя; прямо из академии на войну, какое блаженство! Так радуется пансионерка первому выезду в свет, первому балу. Ее научили танцам, а воспитанника нейштатской школы -- стрельбе и фехтованью; она стремится блеснуть своим искусством при ярком вечернем освещении, в воздушном наряде, под звуки оркестра, а он не менее ее мечтает о красном мундире и грандиозном котильоне при грохоте ка­нонады.
   Отец, конечно, восхищался воинственным пылом своего любимца.
   -- Будь спокоен, мой храбрый юноша, -- отвечал он на жалобы Отто по поводу приближающегося мира и ласково потрепал его по плечу, -- перед тобою еще долгая будущность. Если теперешний поход кончится, то через несколько лет мы опять будем драться.
   Я ничего не сказала. После моей жаркой, стычки с тетей Мари, я, по совету Фридриха, решилась избегать бесполезных споров о войне; они только раздражали наших антагонистов, не приводя ни к чему; а с тех пор, как я увидала своими глазами следы этого ужасного бича -- войны -- моя ненависть и презрение к ней до того обострились, что всякое восхваление ее оскорбляло меня, как личная обида. С Фридрихом мы были солидарны в наших мнениях, и он скоро выйдет в от­ставку; моего сына Рудольфа я также ни за что не отдам в военное училище, где все воспитание направлено -- да и должно быть направлено -- к тому, чтобы возбуждать в юношах жажду военных подвигов. Однажды я расспросила брата о взглядах на войну, которые прививаются воспитанникам военно-учебных заведений. Из его ответов выяснилось приблизительно следую­щее: война есть неизбежное зло (значить, все-таки зло -- уступка духу времени), но при том она является сильнейшим стимулом самых высоких человеческих добродетелей: мужества, самоотвержения, самопожертвования, а также источником вели­чайшей славы и, в заключение, важнейшим фактором разви­тая культуры. Великие завоеватели, основавшие так называемые "мировые государства", Александры Македонские, Цезари, Наполеоны, выставляются благороднейшими образцами человеческого величия, достойными поклонения; результаты и выгоды войны тщательно подчеркиваются, между тем как неизбежные при ней ущербы, огрубение нравов, обеднение, моральное и физиче­ское вырождение воспитатели юношества совершенно обходят молчанием. Но, конечно, в том же самом духе шло и мое девическое воспитание, отчего в моей наивной душе выросло благоговение к военным лаврам, одушевлявшее меня в годы юности. Ведь я сама горевала, что мне нельзя, как мальчикам, пожинать впоследствии этих лавров; могла ли же я теперь сер­диться на юношу, которого подобная перспектива наполняла радостью и нетерпением?
   Вот почему я ни слова не ответила Отто на его жалобы, спокойно принявшись опять за свою газету; в ней, по обыкновению, все столбцы были заняты известиями с театра войны.
   -- Вот интересная корреспонденция одного врача, находившегося при наших войсках во время отступления. Не прочесть ли вам вслух? -- спросила я.
   -- Во время отступления? -- воскликнул Отто. -- Признаться, я не хотел бы слышать об нем. Вот если б это был рассказ о бегстве врага, которого мы преследовали...
   -- Мне удивительно, -- заметил Фридрих, что нашелся человек, пишущий о своем участии в бегстве; о таких военных эпизодах участники обыкновенно умалчивают.
   -- Правильное отступление не есть бегство, -- возразил мой отец, -- вот и мы однажды, в 49 году... под командой Радецкого... -- Эта история давно набила мне оскомину и, не желая ее повторения, я поспешила сказать:
   -- Настоящая корреспонденция была послана в медицинский еженедельный журнал и не предназначалась для военных сфер. Вот послушайте.
   И не дожидаясь более позволения, я прочитала отрывок из письма врача:
   
   "...В четыре часа наши войска начали отступление; что касается нас, врачей, то мы были еще по горло заняты перевязкой раненых -- число их простиралось до нескольких сот, -- вдруг на нас наскочила кавалерия и помчалась мимо, через холмы и поля, одновременно с ней артиллерия, а за нею обоз: все это спешило по направлению к Кениггрецу. Многие кавалеристы падали с ло­шадей и обращались буквально в кровавую массу под копытами других, мчавшихся за ними. Фуры опрокидывались и давили теснившихся между ними пехотинцев. Наш перевязочный пункт не выдержал этого натиска и был также опрокинут. Нам закри­чали: "спасайтесь". Среди этого крика слышался еще грохот пушек, и осколки гранат падали в густые массы беглецов. Таким образом, мы были подхвачены волною общего движения и побежали, сами не зная куда. Я заранее прощался с жизнью, вспоминал старуху-мать, горячо любимую невесту. Вдруг видим: перед нами вода; вправо насыпь железной дороги, влево ущелье, загроможден­ное тяжелыми реквизиционными телегами и лазаретными фурами, где были раненые, а сзади нас нагоняет кавалерия. Мы перешли речку в брод. Тут пришел приказ обрезать постромки у ло­шадей и спасать их, а телеги бросить. Как, и лазаретные фуры, где были раненые? Да, и их также. Мы, пешие, потеряли голову и вошли по колено в воду, в страхе, что нас сейчас собьют с ног и утопят. Наконец, мы добрались до железнодорожной станции, которая оказалась забаррикадированной со всех сторон. Многие пробились через баррикаду, другие перепрыгнули через нее; я сделал то же, не отставая от бегущих пехотинцев, которых было несколько тысяч. Наконец мы добежали до реки, перебра­лись через нее в брод, потом прыгали через заборы, забрели по шею опять в другую реку, взбирались на крутизны, прыгали через упавшие деревья и к часу ночи добрались до небольшого леса, где попадали на землю в полном изнеможении от усталости и лихорадки.
   "В три часа утра мы снова двинулись в путь, мокрые до нитки и продрогшие. Впрочем, многие из нас должны были остаться на месте, вследствие полного упадка сил; этим отсталым грозила не­минуемая смерть. Наше дальнейшее странствие было ужасно: все деревни пусты -- ни живой души, ни съестных припасов, ни даже воды для питья; воздух заражен миазмами от гниющих трупов. Вытоптанные поля усыпаны мертвецами -- черные, как уголь, трупы, мертвые глаза, выступающее из орбит..."
   
   -- Довольно, довольно! -- закричали сестры.
   -- Цензуре не следовало пропускать подобных вещей, -- заметил мои отец. -- Этак у всякого пройдет охота поступать в солдаты...
   -- А в особенности пропадет, пожалуй, и охота к войне, что было бы ужасно жаль, -- проворчала я вполголоса.
   -- Вообще, -- продолжал папа, -- было бы приличнее умалчи­вать о таких эпизодах бегства, потому что участие в подоб­ных всеобщих "sauve qui peut", право, никому не делает чести. Негодяя, которому пришло в голову крикнуть первому: "спасайтесь", и тем подать сигнал к тревоге, следовало бы тотчас пристрелить. Стоит одному трусу крикнуть, и тысяча храбрецов деморализуется и по неволе принуждена бежать с другими.
   -- То же бывает и в том случае, -- отвечал Фридрих, -- когда один храбрец крикнет: "вперед"; тысяча трусов не­вольно кидается за ним, действительно охваченная минутной отвагой. Вообще, трудно резко разграничить людей на храбрых и малодушных; скорее у каждого из нас могут быть свои минуты подъема храбрости и упадка духа. Но в толпе каждая человеческая особь вдобавок зависит от настроения своих товарищей. Мы -- существа стадные и подчиняемся стадным инстинктам. Где подпрыгнет одна овца, все другие делают то же самое, вслед за нею; где загремит одно "ура", остальные спешат подхватить его, и где один бросить свое ружье в хлеба, чтобы пуститься бежать, товарищи кидаются опрометью за ним. В первом случае, громко выхваляют "храброе" войско, во втором -- о его поведении умалчивают, а между тем это одни и те же люди. Да, те же самые люди являются храбре­цами или трусами, смотря по массовому воздействию на них. Отвагу и боязливость следует считать не укоренившимися свой­ствами, а скорее душевными состояниями, как веселость и пе­чаль. В моем первом походе мне самому пришлось попасть в сумятицу такого дикого бегства. В официальных донесениях генерального штаба эта штука хотя и была названа "правильным отступлением", на самом же деле мы постыдно бежали без оглядки. Люди бесновались, рвались, неистовствовали в невообразимой суматохе; оружие, ранцы, шинели, кивера, все бросалось по дороге; слов команды невозможно было расслышать, да они и не производили больше никакого действия; хрипя, надрываясь от крику, подгоняемые отчаянием, солдаты бежали, очертя голову, не думая о сохранении строя, только бы спастись от настигавшего их неприятеля... Между множеством жестоких фаз войны, самая жестокая та, когда оба противника обращаются из бойцов в преследователя и преследуемого -- в охотника и дичь. Тут охотник остервеняется охва­ченный жаждою убийства, а дичью овладевает безумие смертельного ужаса. Гонимые, подстрекаемые страхом, беглецы приходят в неистовство, граничащее с бредом; все привитые воспитанием чувства, одушевляющие человека, когда он бро­сается в битву: любовь к отечеству, честолюбие, жажда подвигов, не существуют для него более, когда он ударится в бегство. Им руководить только разнузданный до крайних пределов животный инстинкт, именно самый сильный в каждом живом существе -- инстинкт самосохранения. По мере приближения опасности, его сила достигает высочайшего напряжения, ужаснейшего болезненного пароксизма. Кто не испытал этого, но кому знакомы экстазы любовных наслаждений, тот может составить себе понятие о панике бегства с ее безумною яростью. Что составляет для возбужденного до крайности полового ин­стинкта момент сладострастья, то для инстинкта самосохранения -- в одинаковой степени, только на противоположном конце скалы -- момент, когда выбившаяся из последних сил несчастная дичь испускает дух под зубами остервенелой стаи собак.
   -- Опомнитесь, Тиллинг, -- с упреком перебила тетя Мари, -- в присутствии девушек! -- такие слова, как сладо...
   -- И в присутствии юноши, -- прибавил мой отец с неменьшим упреком. -- Ведь он будущий солдат, и вдруг тол­ковать ему о страхе смерти...
   Фридрих пожал плечами.
   -- Я посоветовал бы -- сказал он -- прежде всего вычерк­нуть из лексикона слово: "природа".
   


XVIII.


   
   Выздоровление Фридриха быстро подвигалось вперед. Вме­сте с тем и окружающий нас мир выздоравливал от своей военной горячки: все чаще и чаще раздавалось слово "мир". Поступательное движение прусских войск, не встречавшее больше никаких препятствий на своем пути, походило скорее на воен­ную прогулку по собственной земле, чем на военный поход в неприятельских пределах. Так, они спокойно прошли через Брюнн, ключи которого были почтительнейше поднесены бургомистром королю Вильгельму, и направились прямо к Вене; в виду такого положения дел, 26-го июля, в Никольсбурге было заключено перемирие и приступлено к прелиминарным переговорам о мире.
   Большую радость доставило моему отцу известие о победе, одержанной адмиралом Тегетгофом над Лиссой. Итальянские корабли взлетели на воздух, "Аффундаторе" разрушен -- какая блестящая удача! Но я не могла разделять его восторга, Главное, мне было непонятно: почему собственно, после того как Венеция уже отошла от нас, давались эти морские сражения? Как бы то ни было, однако, по поводу этого события не один мой отец, но и вся венская печать предавалась громкому ликованию. Слава военной победы раздута до такого величия традицией многих тысяч лет, что самая весть о ней льстит национальной гордости. Если где бы то ни было какой-нибудь отечественный генерал побьет другого, чужеземного, то каждый гражданин государства, одержавшего перевес над неприятелем, чувствует себя каким-то именинником и, видя, как все другие радуются, -- что всегда приятно, начинает в заключение радоваться и сам. Фридрих назвал бы это "стадными чувствами". Дру­гое политическое событие тех дней представляло согласие Австрии примкнуть к женевскому договору.
   -- Ну, теперь ты довольна? -- спросил мой отец, прочитав это известие. -- Ты теперь видишь, что война становится все гу­маннее по мере успехов цивилизации. Я также стою за чело­веческое ведение войны: раненые должны пользоваться заботливым уходом и получать возможное облегчение... Уже из одних стратегических видов, самых важных в военном деле, этим нельзя пренебрегать; хороший уход за больными будет способствовать их скорейшему выздоровлению и значительное число солдат может опять вернуться в ряды.
   -- Ты прав, папа: сделать опять пригодным нужный для нас материал, -- это самое важное... Только судя по всему, ви­денному мною, никакой Красный Крест не может помочь беде; если бы в его распоряжении было даже в десять раз больше людей и средств, он не мог бы отвратить страшного бедствия, какое влечет за собою каждая битва...
   -- Предотвратить этого он конечно не может, но смягчить -- да. Чего нельзя избегнуть, надо стараться, по крайней мере, смягчить.
   -- Однако опыт доказывает, что существенное смягчение тут немыслимо. Поэтому я хотела бы перевернуть высказанное тобою правило наоборот: чего нельзя смягчить, того надо избегать.
   "Войны должны прекратиться", -- эта мысль всецело, до болезненности овладела мною; я говорила себе, что каждый из нас должен всеми силами добиваться того, чтобы человечество, подвинулось хотя на 1/1000 линии к этой цели. Картины, виденные мною в горах Богемии, неотступно преследовали меня. В особенности ночью, когда я в тревоге просыпалась от крепкого сна, мое сердце начинало нестерпимо ныть и в то же время совесть нашептывала как будто чей-то строгий приказ: "старайся помешать, отвратить, не допускай этого!" Только окон­чательно придя в себя, я сознавала свое бессилие: чему это я могу воспрепятствовать и что отвратить? Это все равно, если бы мне сказали в виду подступающего наводнения или морской бури: "Не допускай этого, вычерпай море!" -- Но после того меня сейчас охватывало счастливое сознание: "Фридрих опять со мною", и я жадно прислушивалась к спокойному дыханию мужа, обнимала его рукой и, даже рискуя разбудить, целовала в губы.
   Недаром мой сын Рудольф в последнее время стал рев­новать меня к отчиму. Его ужасно оскорбило, что я уехала из Грумица, не простившись с ним, а вернувшись обратно, не потребовала его немедленно к себе; кроме того, я по целым дням почти не отходила от больного, и вот в одно прекрасное утро бедный мальчик с горькими рыданиями бро­сился мне на шею, повторяя:
   -- Мама, ты совсем не любишь меня!
   -- Что за глупости говоришь ты, дитя.
   -- Да... только... только папу... я... не хочу совсем вырасти большим, если ты меня... перестала любить.
   -- Перестала, любить? тебя, мое сокровище! -- возразила я, це­луя и осыпая ласками плачущего ребенка, -- тебя, моего единственного сына, радость моей будущности? Да ведь я люблю тебя больше... нет, не больше всего, но люблю безгранично.
   После этого маленького эпизода моя любовь к ребенку сде­лалась сознательнее и живее. Последнее время боязнь за Фридриха до того поглощала меня, что бедняжка Рудольф был от­части отодвинут на задний план. Теперь мы с Фридрихом намеревались устроиться таким образом: он выйдет в отставку, и мы поселимся где-нибудь в провинции, где жизнь дешева, и нам будет достаточно его полковничьего пенсиона вместе с теми деньгами, которые давал мне отец. Мы зара­нее восхищались предстоящим нам тихим, независимым существованием, точно пара молодых влюбленных. Все, пере­житое нами в последнее время, как нельзя яснее доказывало, что мы составляем друг для друга целый мир; но мой маленький Рудольф не был исключен из нашего тесного союза. Его воспитание ставили мы себе главной задачей, которая должна наполнить нашу жизнь. Мы не собирались проводить время в бесцельной праздности, а, напротив, хотели вместе учиться и даже составляли каждый про себя целую программу этих занятий. Фридриху особенно хотелось основательно познакомиться с одною отраслью юридических наук, именно с народным правом. Не вдаваясь в утопии и сентиментальные теории, он собирался исследовать практическую, реальную сторону мирных международных сношений.
   Чтение Бокля, предпринятое по моей инициативе, знакомство с новейшими открытиями в области естествознания по книгам Дарвина, Бюхнера и других ученых, убедило его, что мир идет навстречу новой фазе познания. И вот стремление усвоить себе это познание с возможной полнотою казалось ему задачей, способной наполнить жизнь наравне с радостями домашнего очага. Мой отец ничего не знал пока о наших намерениях и строил за нас совсем другие планы на будущее.
   -- Ты скоро будешь молодым полковником, Тиллинг, -- говорил он, -- а через десять лет наверное генералом. До тех пор у нас конечно опять разыграется война, и тебя пожалуй сделают корпусным командиром, а не то -- кто знает? -- и генералиссимусом. Тогда, может быть, на твою долю выпадет великое счастье воскресить прежнюю славу австрийского оружия, померкшую только на короткое время. Когда мы введем у себя игольчатые ружья, а не то пожалуй и другие, еще лучшей си­стемы, тогда нам нипочем разбить пруссаков.
   -- Кто знает, -- заметила я, -- может быть, вражда к пруссакам прекратится и мы заключим с ними союз.
   Мой отец презрительно пожал плечами.
   -- Было бы гораздо лучше, если б женщины не совались в политику. После всего случившегося, мы должны примерно на­казать этих нахалов и возвратить незаконно-присвоенным государствам их поруганные права и независимость. Этого требует наша честь и интересы нашего положения среди европейских держав. Дружба, союз с подлыми негодяями? Разве в том случае, если они смиренно подползут к нашим ногам и станут покорно лизать нам руки.
   -- В последнем случае, -- заметил Фридрих, -- нам оста­валось бы только поработить их окончательно; союзов домогаются и заключают их только с равноправными, которые импонируют нам или могут оказать поддержку против общего врага. В государственной дипломатии эгоизм есть высший принцип.
   -- Ну да, -- согласился мой отец, -- если ego называется "отечество", то подобному эгоизму следует подчинять все другое, и все, что согласуется с интересами этого "я", становится позволенным и даже обязательными
   -- Только нужно желать, -- возразил Фридрих, -- чтобы в международных сношениях мы достигли той же порядочности, которая вытеснила приемы кулачного права в сношениях между отдельными цивилизованными личностями; кроме того, было бы хорошо, если б как можно больше распространялось мнение, что каждому человеку выгоднее жить, не делая вреда другим, и что его интересы выиграют гораздо больше, если не будут идти в разрез с чужими интересами, а будут согласоваться с ними.
   -- Что? -- сказал мой отец, прикладывая к уху ладонь. Разумеется, Фридрих не хотел повторять своей длинной речи и пускаться в объяснения, так что спор на этом и кончился.
   


XIX.


   
   "Завтра, в час дня, прибуду в Грумиц. Конрад".
   Можно себе представить, в какой восторг привела мою се­стру Лили эта телеграмма. Ни одного приезжего не встречают с такою радостью, как того, кто возвращается с войны. Ко­нечно, в данном случай это не было воспетое в балладах и так часто изображаемое на раскрашенных картинах "возвращение победителя", но чувства влюбленной невесты не под­чинялись более высокому чувству патриотизма, и если б кузен Конрад даже "взял" Берлин, прием, оказанный ему любимой девушкой, я полагаю, не был бы нежнее и задушевнее. Ко­нечно, сам он охотнее вернулся бы домой в рядах победоносных войск с гордым сознанием, что он также помогал завоевывать для своего императора желанную провинцию -- Силезию. Однако уж один тот факт, что человек побывал на войне, делает солдату честь, хотя бы он потерпел поражение или даже был убит: последнее считается особенным почетом. Так, Отто рассказывал, что в венско-нейштадской академии записываются на почетную доску имена всех воспитанников, которым выпала завидная доля "остаться" перед неприятелем. "Tue a l'ennemi", называют это французы, и во Франции, как впрочем и в других странах, подобный факт окружает ореолом всех родственников убитого. В особенности важно это в генеалогии. Чем больше насчитываешь предков, кото­рые сложили головы в сражениях -- проигранных или выигранных, это безразлично -- тем славнее имя их потомков, тем выше ставят они свою фамильную честь и меньше дорожат собственною жизнью. Чтобы выказать себя достойными своих убитых предков, нужно любить человеческую бойню -- активную и пассивную.
   Но уж конечно, пока происходить войны, лучше пусть встре­чаются люди, которые почерпают в них вдохновение, находят пищу возвышенным чувствам и даже наслаждение. Однако, число таких людей ежедневно уменьшается, тогда как число военных ежедневно возрастает... К чему же, наконец, должно это повести? К невыносимости. А к чему приведет она? Но Конрад не задавался такими глубокомысленными вопросами. Его понятия еще прекрасно гармонировали с известной песенкой из "Белой Дамы":
   "Ах, что за прелесть солдатом быть, солдатом быть".
   Слушая его, можно было положительно позавидовать ему в том, что он совершил такую интересную экспедицию. По край­ней мере, моего брата Отто разбирала самая искренняя зависть. Этот молодой воин, возвратившийся домой после кровавого и огненного крещения, еще и прежде смотрел таким молодцом в своем гусарском ментике, а теперь был украшен еще почтенным шрамом поперек подбородка; он побывал под градом пуль и, может быть, собственноручно уложил не одного врага; еще бы не завидовать его геройскому ореолу!
   -- Хоть я должен сознаться, что это не была счастливая кампания, -- говорил Конрад, -- но все-таки я вынес оттуда не­сколько великолепных воспоминаний.
   -- Расскажи, расскажи; -- пристали к нему Лили и Отто.
   -- Собственно подробностей я не много помню: все происхо­дившее представляется мне как-то смутно... пороховой дым ударяет в голову, как и вино. Собственно это опьянение или, пожалуй, лихорадка... одним словом, этот воинственный огонь охватывает вас с самого начала. Как ни трудно было мне расстаться с дорогой невестой, -- как ни болела душа в ми­нуту нашего прощанья, но едва только я очутился в своем полку, между товарищами, как понял, что теперь наступила пора посвятить себя величайшей задаче, какую только может поставить жизнь каждому из нас -- защите дорогого отечества... Тут музыка грянула марш Радецкого, зашелестели шелковые складки знамен, и, скажу откровенно, в эту минуту я ни за что не вернулся бы назад даже в объятая любви... Я почувствовал именно, что лишь тогда сделаюсь достойным личного счастья, когда исполню священный долг наряду со своими бра­тьями... Что мы идем к победе, это никому не внушало сомнения. Разве мы знали о противных конических пулях? Они одни были виною наших неудач; говорю вам, что эта про­клятая штука осыпала наши ряды, точно градом... А потом, что за начальство! Вот увидите, что Бенедека еще потянут к военному суду... Нам следовало самим атаковать неприятеля... Если б я сделался когда-нибудь полководцем, моя тактика не­пременно заключалась бы в нападениях, в постоянных нападениях. Я предупреждал бы врага во всем, вторгался бы в неприятельскую страну. Этак гораздо больше можно выиграть, при оборонительной войне, хотя, конечно, нападать труднее, защищаться. -- Вот и поэт говорит:
   
   Уж если надо -- бросайся первый на врага:
   В атаке беспощадной залог победы.
   
   -- Впрочем -- продолжал он -- это сюда не относится. Император не поручал мне главного начальства над войском, а потому я не ответствен за тактические неудачи. Пускай наши генералы оправдываются, как знают, перед государем и своей собственной совестью; мы же, офицеры и войско, исполнили свой долг: нам велели драться, и мы дрались. Ах, тут невольно чувствуешь необыкновенный подъем духа; ум окрыляется вы­сокими порывами... Уж одно напряженное ожидание момента, когда столкнешься с врагом и будет подан сигнал начи­нать битву!.. Это сознание, что в данную минуту разыгрывается историческое событие, гордая радость при мысли о собственном бесстрашии перед лицом смерти, которая грозить со всех сторон, могучая, таинственная, и с которой вступаешь в борьбу, не бледнее, как подобает мужчине...
   -- Те же речи, что и у бедняги Готфрида Тессов, -- прошептал Фридрих, -- но и то правда -- одна и та же школа.
   Между тем, Конрад продолжал:
   -- Сердце бьется сильнее, кровь кипит, чувствуешь необъ­ятный восторг, рвешься скорее в битву, в сердце загорается яростная ненависть к врагу и в то же время горячая любовь к отчизне, которой он угрожает. Тут уж только бы до­рваться до неприятеля да начать его крошить. Руки так и ходят сами собою, любо-дорого! В сражении чувствуешь, будто бы тебя перенесли в иной мир, не похожий на тот, в котором ты вырос; здесь все: и чувства, и понятия вывернуты на изнанку. Свою и чужую жизнь не ставишь ни в грош, убийство становится долгом. Только честь, геройство, безграничное самопожертвование ясно стоять у тебя перед глазами, а все другие понятия тускнеют и теряются в хаосе. Пороховой дым, крики сражающихся... голова идет кругом. Скажу вам, это ни с чем несравнимое состояние! Разве только охота на тигров или львов может вдохновить так человека, когда стоишь против разъяренного дикого зверя и...
   -- Да, -- перебил Фридрих, -- бой на смерть с заклятым врагом, горячее, томительное и гордое желание победить его, возбуждает в нас сладострастье -- pardon, тетя Мари! -- Ведь и все, что поддерживает жизнь или передает ее дальше, при­рода соединила с наслаждением, чтобы обеспечить тем подчинение своим законам. До тех пор, пока человеку угрожали враги -- двуногие и четвероногие -- и он был в состоянии жить только под условием их истребления, битва была для него отрадой. Если же нас, культурных людей, охватывает в бою восторженное чувство, это не более, как проявление атавизма, пробуждение первобытного зверства. И вот для того, чтобы те­перь, когда в Европе перевелись дикие и хищные звери, нам не лишиться наслаждения удовлетворять свои зверские инстинкты, мы и создаем себе врагов искусственным путем. Нам говорят: стройтесь в ряды; видите: у вас синие мундиры, а у тех, которые стоят напротив -- красные; когда хлопнут три раза в ладоши, люди в красных мундирах, обратятся для вас в тигров, а вы, синие мундиры, также сделаетесь для них дикими зверями. Итак, слушайте команду: раз, два, три -- трубы подают сигнал штурма, барабаны бьют наступление -- марш вперед. Пожирайте друг друга, рвите в клочки! Когда же десять тысяч, а не то, при теперешней численности войска, и сто тысяч мнимых тигров под оглушительный вой сладо­страстья, с великим наслаждением пожрут друг друга под каким-нибудь X--дорфом, сейчас на страницы истории зано­сится славное X--дорфское сражение. Потом распорядители представления соберутся вокруг зеленого стола где-нибудь в X--штадте, урегулируют на географической карте перепутанные пограничные лиши, установят сумму контрибуции и подпишут бумагу, которая будет фигурировать в скрижалях истории под названием Х--штадтского мира. В заключение, они опять хлопнут три раза в ладоши и скажут уцелевшим от взаимного избиения красным и синим мундирам: "обнимитесь, люди-братья"!
   


XX.


   
   В наших краях повсюду были расквартированы пруссаки, и теперь наступала очередь Грумица.
   Хотя перемирие было уже объявлено и мир почти обеспечен, однако все население еще питало страх и недоверие к неприятелю. Опасение, что двуногие тигры в касках с шиша­ками растерзали бы нас, если б могли, было не легко рассеять; три удара в ладоши при Никольсбурге не успели изгладить действия трех ударов в ладоши при объявлении войны и за­ставить простой народ снова видеть в пруссаках людей и своих ближних. Одно имя враждебного народа, в военные времена, получает множество ненавистных второстепенных значений; оно перестает быть нарицательным именем нации, воюющей с нами в данную минуту, а становится синонимом "врага" и соединяет в себе все отвратительное, что заклю­чается в этом слове. Таким образом окрестные жители тряслись от страха точно перед вторжением стаи бешеных волков, когда явился прусский квартирмейстер, чтобы загото­вить помещение для своей части войск. Некоторые обыватели Грумица, кроме страха, обнаруживали вдобавок и ненависть и вменяли себе в патриотическую доблесть, когда им удавалось насолить пруссаку или даже пустить в него ружейную пулю из-за угла. Подобные случаи бывали нередко, и когда виновный попадался, его без дальних церемоний казнили. Такая стро­гость заставила австрийцев затаить свою злобу; они уже без сопротивления пускали к себе, на постой неприятельских солдат и были не мало удивлены, убедившись, что "враги" оказа­лись в сущности добродушными, ласковыми людьми, которые вдобавок честно расплачивались за все.
   Однажды поутру -- это было в первых числах августа -- я сидела на крытом балконе, примыкавшем к библиотеке, и любовалась окрестностями из отворенных окон. Передо мной открывался вид на далекое пространство. Вдруг я различила вдали группу всадников, ехавших по большой дороге к на­шему замку. "Прусский постой" -- было моей первой мыслью; я направила на этот пункт стоявшую на балконе зрительную трубу и стала всматриваться. Действительно отряд всадников, человек из десяти, поворачивал к нам, мелькая черно-белыми значками на пиках. Между ними оказался один пеший -- в охотничьем костюме; -- зачем же он шел не сбоку, а между лошадьми?.. Пожалуй пленник?.. Стекло, в которое я смотрела, было не настолько сильно, чтобы можно было на таком далеком расстоянии узнать, не был ли этот пешеход одним из наших лесничих. Однако следовало предупредить обитателей замка о неприятном посещении. Я торопливо вышла из библиотеки, чтобы поискать моего отца и тетю Мари. Они сидели вместе в гостиной.
   -- Пруссаки идут, пруссаки идут! -- выговорила я, зады­хаясь.
   Всегда бывает как-то приятно сообщить первому важную новость.
   -- Черт бы их побрал! -- выбранился отец; но тетя Мари благоразумно заметила:
   -- Я сейчас велю г-же Вальтер приготовить все нужное к их приему.
   -- А где же Отто? -- спросила я. -- Его непременно надо предупредить заранее, чтоб он не вздумал выкинуть какой-нибудь шутки... или обойтись невежливо с гостями.
   -- Его нет дома, -- отвечал папа, -- сегодня он отправился с утра стрелять куропаток. Жаль, что ты не видала, как к нему идет охотничий костюм... Отличный из него выйдет малый; сердце радуется на такого сына!
   Между тем, в доме послышался шум торопливых шагов и взволнованные голоса.
   -- Ну, принесло уж этих негодяев! -- со вздохом произнес отец.
   Вдруг с силой распахнулась дверь и в комнату вбежал камердинер Франц.
   -- Пруссаки, пруссаки! -- кричал он таким тоном, каким кричат: "пожар".
   -- Ну, что ж, они нас не съедят, -- угрюмо отвечал отец.
   -- Да они ведут с собой кого-то, -- продолжал слуга дрожащим голосом, -- кого-то из здешних грумицких, только я не успел рассмотреть его хорошенько; он выстрелил по ним, да и как не выстрелить по таким мерзавцам?.. Ну, этот бедняк теперь пропал.
   Тут до нас долетел стук лошадиных копыт, и нестрой­ный гул голосов еще усилился. Мы вышли в сени и стали у окна, выходившего во двор. Как раз в эту минуту в ворота въезжали прусские уланы и посреди них -- с упрямой миной и бледным лицом -- шагал мой брат Отто.
   Отец громко вскрикнул и бросился вниз по лестнице. Ясно, что тут случилась неприятная история, которая могла кон­читься плохо. Если Отто действительно стрелял по прусским солдатам, а это было очень на него похоже... Нет, я не могла думать о таком ужасе... У меня не хватило духу последовать за отцом; привыкнув искать утешения и поддержки только возле Фридриха, я хотела броситься в комнату мужа, но тут отец и брат взошли на крыльцо. По их лицам я угадала, что вся­кая опасность рассеялась.
   Из объяснений Отто мы узнали следующее: выстрел произошел случайно. Завидев издали улан, мальчик вздумал взглянуть на них поближе, побежал напрямик через поля, споткнулся, упал возле придорожной канавы и его ружье разрядилось само собою. В первый момент солдаты не поверили словам молодого охотника; они окружили его и привели, как пленника, в замок. Но когда юноша оказался сыном гене­рала Альтгауза и воспитанником военно-учебного заведения, эти люди перестали сомневаться в достоверности его оправдания. "Сын солдата и сам будущий солдат может стрелять по неприятелю только в честном бою, но никак не во время перемирия, да еще таким предательским манером", -- сказал мой отец, и тогда прусский офицер, убежденный его словами, отпустил Отто на свободу.
   -- А ты в самом деле невиноват? -- спросила я мальчика. -- При твоей ненависти к пруссакам, меня нисколько не удивило бы, если б ты...
   Отто потряс головой.
   -- Надеюсь, мне еще представится случай в жизни при­стрелить несколько таких франтов не из засады, а подставив собственную грудь под их пули.
   -- Ай да молодец! -- воскликнул папа, восхищенный таким ответом.
   Но я не могла разделять его восхищения. Все эти громкие фразы, в которых человеческая жизнь -- своя и чужая -- ставится ни во что, были мне противны. Впрочем, я от души радова­лась благополучной развязке; каким страшным ударом было бы для моего бедного отца, если бы прусские уланы немедленно расправились с мнимым преступником! -- Тогда несчастная война, прошедшая пока благополучно для нашей семьи, закон­чилась бы для нее страшной катастрофой.
   Тем временем в Грумиц прибыла часть войска, назна­ченная сюда на постой. В наш замок назначили двоих полковников и шестерых офицеров. В деревне были расквар­тированы нижние чины. На дворе у нас поставили караул из двоих солдат. К вечеру явились и к нам невольные и не­прошенные гости. Мы уже давно были готовы к этому, и г-жа Вальтер заблаговременно привела в порядок запасные комнаты, где все было приготовлено к их приему. Повар запасся провизией, а в нашем погребе было достаточное количество вина в бочках и в обросших мохом старых бутылках: господам пруссакам предстояло полное раздолье.
   


XXI.


   
   Когда раздался звонок к обеду и все общество собралось в гостиную, тут было чем полюбоваться -- картина вышла бле­стящая и полная оживления. Мужчины, включая и министра "Конечно", приехавшего к нам погостить, были в мундирах; дамы разряжены, как на званый вечер. Уже давно не высту­пали мы таким образом "во всеоружии"; но всех нас в этом отношении перещеголяла кокетка Лори, только что прибыв­шая в тот день из Вены; узнав, что к нам пожаловали иностранные офицеры, она вынула из чемодана свое лучшее платье и украсила себе прическу и корсаж свежими розами. Она явно собиралась вскружить голову кому-нибудь из представителей вражеского войска. Я, с своей стороны, была готова позволить ей завоевать хоть все прусские батальоны, только бы она оставила в покое моего Фридриха. -- Лили, счастливая не­веста, разоделась в хорошенький туалет небесно-голубого цвета; Роза, вероятно очень довольная присутствием молодых кавалеров, закуталась в облако розовой кисеи; только я, в виду того, что военное время -- хотя бы нам и некого было оплаки­вать -- все-таки есть время печали, надела черное платье. Мне до сих пор памятно странное впечатлите, какое я испытала в этот день при входе в гостиную. Блеск, оживление, изящ­ная роскошь, нарядные женщины, красивые мундиры -- какой контраст с виденными мною недавно картинами человеческого страдания, грязи и смерти! И вот именно эти блестящие, весе­лые, изящные люди добровольно создают жестокое людское бедствие: они не хотят ничего сделать, чтоб устранить его, а напротив, прославляют его, превозносят и своими золотыми кантиками и звездочками стараются доказать, как они гордятся своим званием носителей и столпов человекоубийственной си­стемы!...
   Мое появление прервало разговоры гостей; мне тотчас стали представлять новых лиц; тут были благородно звучавшие фамилии на "ов", "виц", многие "фон" и даже один принц по имени Генрих, уж не знаю который, из дома Рейс.
   И это были наши враги -- безукоризненные джентльмены с самыми утонченными манерами! Ну, конечно, все знают, что если теперь происходит война с соседней нацией, то имеешь дело не с какими-нибудь гуннами и вандалами, а все-таки было бы гораздо естественнее представить себе неприятелей в виде дикой орды, и надо сделать над собой известное усилие, чтобы взглянуть на них, как на равноправных культурных людей и граждан. "Господи, силою свыше отженяющий супостата от нас, уповающих на Тя, услыши нас, прибегающих под кров милости Твоея, дабы мы, подавив ярость врага, благо­дарили и славили Тебя во веки веков". Так молился каждое воскресенье наш грумицкий патер; какое же должно было слагаться у его паствы понятие о яростном враге? Уж конечно наши поселяне представляли себе неприятеля не в виде тех утонченно-вежливых аристократов, которые в данную минуту предлагали руку присутствующим дамам, чтобы вести их к столу... Кроме того, на этот раз Господь Бог услышал мо­литву наших противников и укротил нашу ярость; свирепым, кровожадным врагом, отжененным силою свыше (а мы назы­вали эту силу игольчатыми ружьями), оказались мы же сами. О, какая тут во всем нескладная путаница! Так думала я, пока мы усаживались пестрой вереницей за роскошно сервированный стол, убранный цветами и пирамидами фруктов в хрустальных вазах. Фамильное серебро, по распоряжение хозяина дома, было также вынуто из-под спуда. Я сидела между видным полковником на "ов" и стройным поручиком на "иц"; Лили -- само собою разумеется -- рядом со своим женихом; Розу вел светлейший Генрих, а гадкая Лори опять ухитрилась сесть рядом с моим Фридрихом! Конечно, я не стану рев­новать к ней более: ведь он -- "мой" Фридрих; совсем мой, без остатка.
   За столом шел веселый и оживленный разговор. "Прус­саки" очевидно были очень довольны, после всех передряг и лишений походной жизни, вкусно покушать в приятном обще­стве, а сознание, что минувший поход был для них удачен, естественно приводило их в радужное настроение. Но и мы, побежденные, подавили свою обиду и чувство униженной гордости, стараясь разыгрывать роль любезных хозяев. Моему отцу, веро­ятно, давалось это не без борьбы, судя по его воззрениям; однако он выказывал образцовую предупредительность. Самым мрачным из нас был Отто. В последнее время он питал такую ненависть к пруссакам, так жадно стремился померяться силой с врагом и выгнать его из пределов Австрии, что, конечно, теперь ему было неприятно с напускной любез­ностью подавать этому самому врагу соль и перец, вместо того, чтоб пронзить его штыком. Присутствующие тщательно избе­гали упоминать о войне; мы обращались с иностранцами, как с путешественниками, нечаянно попавшими в наши края; они же сами еще тщательнее обходили в своих разговорах тепе­решнее положение дел и то обстоятельство, что им, как победителям, можно было самовольно поселиться в нашем замке. Мой юный поручик даже приударил за мною; он "клялся честью", что нигде не чувствовал себя так приятно, как в Австрии, и что у нас в стране (при этом он искоса стрельнул по мне зажигательным взглядом, не хуже чем из игольчатого ружья) встречаются самые прелестные женщины в мире. Не стану отрицать, что я сама немножко кокетничала с красивым сыном Марса, желая доказать Лори Грисбах и ее соседу, что мне при случае не трудно отомстить. Но тот, кто сидел напротив, принял этот вызов так же равнодушно, как равнодушна оставалась я сама в глубине сердца, несмотря на маленькие уловки своей женской хитрости. Действительно, лихому поручику следовало бы направить убийственный огонь своих умильных глаз в сторону прекрасной Лори. Конрад и Лили, в качестве обрученных (таких людей следовало бы сажать за решетку), как будто совершенно случайно обменивались влюбленными взорами, перешептывались, чокались исподтишка своими рюмками и проделывали всякие иные маневры салонных голубков. Тут же, как мне показалось, стала завязываться и третья любовная идиллия. Немецкий принц -- Генрих Бог весть который -- прилежно беседовал с моей сестрою Розой, и в ее чертах отражалось нескрываемое восхищение.
   После обеда мы опять вернулись в гостиную, залитую ярким светом люстры. Дверь на террасу была отворена; я соблаз­нилась красотою тихой лунной ночи и вышла в сад. Месяц серебрил зеленые лужайки, благоухавшие ароматом скошенной травы, и гладкую поверхность пруда, осыпая ее серебристыми блестками. Неужели это был тот самый месяц, который так недавно осветил перед моими глазами груду гниющих трупов, прислоненных к ограде кладбища, и стаю каркающих хищных птиц, кружившихся над своей лакомой добычей? Неужели в нашей гостиной были те самые люди, -- один из прусских офицеров как раз в эту минуту открывал рояль, чтобы сыграть мендельсоновскую песню без слов, -- которые недавно рубили саблей направо и налево, раскраивая человеческие черепа?..
   Немного спустя, на террасу вышли принц Генрих и Роза. Они не заметили меня в темном углу и прошли мимо, а потом облокотились на перила близко, очень близко друг от друга. Мне показалось, что молодой пруссак -- супостат -- держал руку моей сестры в своей. Они говорили тихо, но некоторые слова принца доносились до меня: "божественная девушка... внезапная, неодолимая страсть... тоска по семейному счастью... сжальтесь, не говорите: "нет"!.. Неужели я вам противен?"... Роза отрицательно качает головой; тогда он подносит ее руку к губам и старается обнять ее за талию. Она, как благовоспитанная особа, торопливо уклоняется.
   Ах, мне пожалуй было бы приятнее, если б кроткий луч месяца осветил поцелуй любви. После всех картин людской ненависти и горьких мук, на которые я насмотрелась недавно, -- картина любви и сладкого блаженства принесла бы мне отраду.
   -- Ах, это ты, Марта?
   Роза приметила меня и сначала испугалась, а потом успо­коилась, убедившись, что других свидетелей не было.
   Принц ужасно переконфузился и смешался; он подошел ко мне.
   -- Сударыня, я только что имел честь предложить вашей сестре свою руку. Замолвите словечко в мою пользу! Мой поступок покажется вам обеим слишком торопливым и смелым; в другое время, конечно, я действовал бы с большей обдуманностью и сдержанностью, но в эти последняя недели я привык быстро и отважно бросаться вперед; нам не позво­лялось медлить и колебаться... И как я привык поступать на войне, так теперь невольно поступил в любви. Простите меня и не лишайте своей благосклонности. Что же вы молчите, гра­финя? Вы отказываете мне в своей руке?
   -- Моя сестра не может так скоро решить вопроса о своей судьбе, -- пришла я на помощь Розе, которая в глубоком волнении стояла перед нами, склонив голову. -- Кто знает, дает ли мой отец согласие на ее брак с "врагом отечества", и ответить ли Роза взаимностью на ваше внезапно вспыхнувшее чувство... кто знает?
   -- Я знаю! -- отвечала она и протянула молодому человеку обе руки.
   Принц порывисто и страстно прижал их к сердцу.
   -- О наивные дети! -- сказала я, отступая потихоньку на не­сколько шагов, до двери гостиной, чтобы стоять настороже и не пустить никого на террасу, по крайней мере в эту минуту.
   


XXII.


   
   На следующий день отпраздновали помолвку.
   Отец не противился этой неожиданной свадьбе. Я полагала, что, при его ненависти к пруссакам, ему будет неприятно на­звать своим зятем вражеского воина и победителя. Однако -- потому ли, что он резко разграничивал индивидуальный вопрос от национального (обыкновенная отговорка: "я ненавижу тех-то, как нацию, а не как индивидуумов", хотя в сущ­ности это такой же абсурд, как если б кто-нибудь сказал: "я ненавижу вино, как напиток, но каждую каплю его прогла­тываю с удовольствием"; впрочем, ведь от ходячей сентенции и не требуется, чтоб она была разумна) и вследствие этого благосклонно посмотрел на партию, представившуюся дочери, или его честолюбие было польщено перспективой породниться со светлейшим домом Рейс, или, наконец, старика растрогала романическая сторона внезапно вспыхнувшей любви между молодыми людьми, но только он довольно охотно дал свое согласие. Менее сочувствия встретила помолвка сестры со стороны тети Мари. "Как! это невозможно!" -- были ее первые слова. "Ведь принц -- лютеранин!" Но мало по малу она примирилась с со­вершившимся фактом, имея в виду, что Роза, по всем вероятиям, обратит своего мужа в католичество. Самым недовольным был Отто. "Как же вы хотите, чтобы я выгнал своего зятя из пределов Австрии, если война возобновится?" -- говорил он. Однако, ему изложили знаменитую теорию различия между нацией и индивидуумом, и он, к моему изумлению -- потому что я никогда не могла понять ее -- понял и согласился.
   Но как быстро среди счастливых обстоятельств забывается только что пережитое тяжелое время! Две влюбленных пары -- или, пожалуй, нет: целых три, потому что мы с Фридрихом, женатые давно, были не меньше влюблены друг в друга, как и помолвленные, -- итак три влюбленных пары в маленьком кружке внесли в него самое счастливое настроение. Замок Грумиц сделался местом веселых развлечений, и в нем царила самая жизнерадостная атмосфера. Я также чувствовала, что ужасные картины предшествовавших недель постепенно изгла­живаются из моей памяти, и совесть упрекала меня за это; по крайней мере, бывали минуты, когда мое жгучее сожаление к несчастным совершенно вытеснялось позднейшими впечатлениями. А между тем, в нашу веселую среду доходили из внешнего мира по-прежнему печальные отголоски: жалобы людей, потерявших на войне последнее достояние или дорогих близких; известия об угрожающих финансовых катастрофах. В прусском войске обнаружилась холера, и даже в нашей деревне был один подобный случай, но впрочем сомнительный: "в летние жары расстройство желудка -- самое обычное явление", уте­шали мы себя. Опять-таки излюбленная система отделываться от мрачных мыслей и неприятных опасений. "Это так, это пройдет; ничего не будет", думал каждый с легким сердцем. Ведь стоит только посильнее тряхнуть головою, чтобы прогнать неприятные представления.
   -- Не правда ли, Марта, -- сказала мне однажды Роза, наша счастливая невеста, -- хотя война и ужасная вещь, но все-таки я должна ее благословлять? Разве без этого похода я была бы так безгранично счастлива, как теперь? Разве мы с Генрихом имели бы случай познакомиться? Да и он не нашел бы такой невесты.
   -- Ну, хорошо, милая Роза, я готова согласиться с тобою: допустим, что ваше личное счастье уравновешивает жестокое бедствие тысяч людей...
   -- Тут дело идет не о судьбе отдельных личностей, Марта, но и в общем война приносит громадную выгоду победителю, т. е. целому народу. Вот послушала бы ты, как толкует об этом Генрих; по его словам, Пруссия теперь выросла: в войске ликование, горячая благодарность и любовь к своему вождю, который вел его к победам... Отсюда проистекает большая польза для немецкой цивилизации, торговли или, кажется, он сказал: "благосостояния"... -- право, уж я не помню хорошенько... историческая миссия... одним словом, послушай его лучше сама!
   -- Но почему твой жених толкует о политике, о военных вопросах, а не о вашей взаимной любви? Это было бы гораздо лучше.
   -- О, мы рассуждаем обо всем, и все у него выходит так прекрасно... Его слова звучат для меня, точно музыка... Я понимаю, что Генрих гордится и радуется, что ему пришлось сражаться за короля и отечество.
   -- И получить в виде добычи такую прелестную любящую невесту? -- добавила я.
   Отцу очень нравился будущий зять, да и кому бы не понра­вился этот красивый, милый юноша? Однако, папа выражал ему симпатию и давал ему свое благословение на брак с нашей Розой со всякими оговорками.
   -- Я во всех отношениях уважаю вас, как человека, солдата и принца, любезный Рейс, -- повторял он не раз и при различных оборотах разговора, -- но, как прусскому офицеру, я не могу вам сочувствовать и, несмотря на семейные узы, оставляю за собою право по-прежнему желать следую­щей войны, в которой Австрия хорошенько отделает вас за свое теперешнее поражение. Политические вопросы не имеют ничего общего с вопросами личными. Мой сын -- дай Бог мне дожить до этого -- пойдет воевать с пруссаками; я сам, если бы не мой преклонный возраст и если бы императору было угодно назначить меня командовать войском, с удовольствием выступил бы против вашего Вильгельма I, а в особенности проучил бы нахала Бисмарка. Но это не мешает мне однако признавать военные доблести прусской армии и стратегическое искусство ее предводителей. Точно также я найду вполне естественным, если вы, в следующий поход, во главе батальона, броситесь приступом на нашу столицу и велите зажечь дом, в котором живет ваш тесть; короче...
   -- Короче: путаница чувств является тут безысходной -- прервала я однажды подобную рапсодию. -- Противоречия и абсурды кишат здесь, как инфузории в капле гнилой воды... Это всегда бывает, когда мы стараемся согласить несогласимые понятия. Ненавидеть целое и любить его части, видеть вещи с общече­ловеческой топки зрения -- под одним углом, а с точки зрения известной национальности -- под другим, это совсем не годится -- или одно, или другое. По моему, поведение вождя ботокудов гораздо логичнее; он, по крайней мере, искренно ненавидит представителей другого племени, он даже не думает о них, как об индивидуумах, испытывая только одно пламенное желание скальпировать их.
   -- Но, Марта, дитя мое, такие дикие чувства не согласуются с нашим современным развитием и с гуманностью нашей культуры.
   -- Скажи лучше, что состояние нашей культуры не подходит к дикому варварству, перешедшему к нам от диких племен. Но пока мы не стряхнем с себя этого варварства, т. е. воинственного духа, наша хваленая гуманность не дойдет до разумного проявления. Вот ты сейчас уверял принца Генриха, что любишь его, как будущего зятя, а как пруссака ненави­дишь; уважаешь, как человека, а, как офицера, терпеть не можешь; охотно даешь ему свое благословение и в то же время предоставляешь ему право, в случае надобности, стрелять по тебе. Ну, сознайся, милый отец, разве это разумные речи?
   -- А, что ты сказала? Я не понял ни слова...
   Он опять прикинулся тугим на ухо, чтоб выйти из затруднения.
   


XXIII.


   
   Через несколько дней в Грумице опять водворилась ти­шина. Квартировавшие у нас офицеры должны были отправиться в другое место, а Конрада потребовали в полк. Лори Грисбах и министр уехали еще раньше.
   Свадьба обеих моих сестер была отложена до октября, они обе должны были венчаться в один и тот же день в Грумице. Принц Генрих хотел выйти в отставку, что ему было легко осуществить после славного похода и полученного повышения по службе. Молодой человек собирался отдыхать на лаврах в своих богатых поместьях. Прощание обеих влюбленных пар вышло грустное, но вместе с тем и счаст­ливое. Они обещали ежедневно писать друг другу, и несомненная перспектива близкого счастья сглаживала горе разлуки.
   Несомненная перспектива?.. Человеку нельзя ни в чем быть уверенным заранее, в особенности же в военное время. Тогда различные виды бедствий носятся к воздухе, точно густая туча саранчи, и шансы, что страшный бич пощадит вас, крайне незначительны для всякого. Конечно, война кончилась, т. е. мир заключен. Одного слова было достаточно, чтобы вы­звать всевозможные ужасы в стране, и поэтому люди склонны думать, будто бы другое слово может немедленно прекратить их, но такого магического заклинания не существует. Военные действия прекращаются, а вражда не умирает. Семя будущих войн посеяно, и плоды только что законченной войны продолжают созревать: нищета, одичание, заразные болезни. Да, теперь уже нельзя было больше отрицать нагрянувшей беды и отделы­ваться от нее, стараясь не думать о грозной гостье: холера свирепствовала в Австрии.
   Вот что случилось поутру, 8 августа. Мы завтракали на веранду, просматривая газеты и письма, только что принесенные с почты. Обе невесты с жадностью накинулись на нежные послания от женихов; я развернула газетный листок. Из Вены писали:
   "Число смертных случаев от холеры значительно увели­чивается; не только в военных, но и в других госпиталях было уже много заболеваний, которые следует признать случаями настоящей cholera asiatica; со всех сторон принимаются самые энергические меры, чтобы помешать распространению эпидемии".
   Я только что собиралась прочесть вслух это место, как тетя Мари, державшая в руках письмо одной приятельницы из соседнего замка, вскричала в испуге:
   -- Ах, какой ужас! Бетти пишет мне, что в ее доме умерло двое человек, а теперь заболел и ее муж.
   -- Ваше превосходительство, школьный учитель желает вас видеть.
   Пришедший стоял уже на самом пороге, не выждав, пока о нем доложат. Он был бледен и перепуган.
   -- Г. граф, позвольте вам заявить, что я принужден за­крыть школу; вчера заболело двое детей, а сегодня они умерли.
   -- Холера! -- воскликнули мы.
   -- Да, я полагаю... нам следует называть ее настоящим именем. Мнимая "диссентерия", открывшаяся между раскварти­рованными здесь солдатами, была не что иное, как холера, и унесла уже двадцать жертв. В деревне страшная паника, так как доктор, приехавший из города, объявил, что страшная эпидемия несомненно посетила Грумиц.
   -- Что это такое? -- спросила я, прислушиваясь, -- кажется, звонят.
   -- Это несут святые дары, баронесса, -- отвечал школьный учитель: -- вероятно, опять кто-нибудь лежит при последнем издыхании... Доктор рассказывал, что в городе этот звон не прекращается.
   Мы переглянулись между собою, бледные от страха и без­молвные. Значит, смерть пожаловала и к нам. Каждый не­вольно содрогался, представляя себе, как она протягивает свою костлявую руку за кем-нибудь из дорогих нам существ.
   -- Бежим, -- предложила тетя Мари.
   -- Бежать, но куда же? -- возразил учитель, -- эпидемия уже распространилась повсюду.
   -- Дальше, как можно дальше, за границу.
   -- Граница, вероятно, оцеплена кордоном, который не про­пустит никого.
   -- Но это было бы ужасно! Разве можно мешать людям по­кинуть страну, где свирепствует зараза?
   -- Разумеется, страны, где нет эпидемии, стараются оградить себя от нее.
   -- Что делать, что делать! -- и тетя Мари в отчаянии зало­мила руки.
   -- Покориться воле Божьей, -- с тяжелым вздохом отвечал мой отец. -- Ты так веришь в предопределение, Мари, что я не понимаю твоего желания немедленно бежать. Ни один человек не может уйти от своей участи, где бы он ни был. Но для меня все-таки было бы приятнее, дети, если б вы уехали; а ты, Отто, смотри, не смей прикасаться к фруктам.
   -- Я тотчас телеграфирую Брессеру, -- сказал Фридрих, -- чтоб он прислал нам дезинфекционных средств.
    Что происходило потом, я не могу рассказать подробно, по­тому что этот эпизод во время завтрака был последним, который я занесла в свои тетрадки. События следующих дней я буду передавать, как они сохранились у меня в памяти. Страх и тревога охватили нас всех. Кто же во время эпидемии не дрожит, когда он окружен любимыми существами? Ведь меч Дамокла висит над каждым из них, да и самому умереть такой ужасной смертью, умереть ни с того, ни с сего... разве уж одна эта мысль не наводит ужаса? Мужество можно здесь проявить только тем, что не станешь думать о бо­лезни.
   Бежать? Эта мысль приходила и мне; в особенности я же­лала удалить от опасности своего малютку Рудольфа...
   Мой отец, несмотря на весь свой фатализм, тоже настаивал на бегстве семьи. На следующий день все мы должны были выехать. Только он сам хотел остаться, чтобы не бросить на произвол судьбы в критическую минуту служащих в доме и жителей деревни. Но Фридрих решительно объявил, что оста­нется при нем, а тогда и я не захотела ехать.
   Решили отправить тетю Мари с моими сестрами, -- братом Отто и Рудольфом. Но куда? Этот вопрос представлял не мало затруднений -- пока хоть в Венгрию, как можно дальше. Обе невесты охотно согласились на отъезд и деятельно помо­гали укладывать вещи... Еще бы! умереть, когда будущее сулило столько радостей любви, такое заманчивое счастье! Нет, отка­заться от него было бы слишком больно.
   Чемоданы вынесли в столовую, чтобы работа подвигалась живее. Я вошла туда со свертком платьев моего сына.
   -- Почему же твоя горничная не может сделать этого? спросил отец.
   -- Право, не знаю, куда давалась Нэтти... Я звонила уж ей несколько раз, но она не идет... Лучше я как-нибудь сама...
   -- Ты ужасно балуешь свою прислугу, -- сердито сказал отец, и велел лакею немедленно отыскать и привести ко мне девушку.
   Немного спустя посланный вернулся: на нем не было лица.
   -- Нэтти лежит в своей комнате... она... с ней... она...
   -- Да говори же толком, -- накинулся на него отец, -- что с ней?
   -- Совсем... почернела.
   Мы крикнули все разом: страшный призрак был тут, в нашем доме.
   Что делать? Неужели бросить без помощи несчастную уми­рающую? Да, но ведь кто к ней приблизится, тот почти на­верно рискует своей жизнью, и уж во всяком случай рискует заразить других.
   Ах, дом, в который закралась зараза, все равно, что окружен разбойниками или охвачен пламенем; в каждом его углу, на каждом шагу подстерегает вас смерть, злорадно скаля зубы.
   -- Беги скорей за доктором, -- распорядился мой отец, -- а вы дети, сбирайтесь живее!
   -- Господин доктор уехал в город, -- отвечал слуга.
   -- Ах, мне дурно, -- простонала вдруг Лили, с трудом шевеля побелевшими губами.
   Она едва держалась на ногах, судорожно ухватившись за спинку кресла. Мы бросились к ней:
   -- Что с тобой?... Не будь такой трусливой... это просто от испуга...
   Но испуг тут был не причем. Через минуту не остава­лось никаких сомнений: мы были принуждены отвести несчаст­ную девушку в ее комнату, где у нее тотчас открылась силь­нейшая рвота и обнаружились другие симптомы страшной болезни; это был уже второй холерный случай в замке, в один и тот же день. Страшно было смотреть на страдания бедной сестры. А врач уехал! Фридрих оказался единственным человеком, смыслившим что-нибудь в лечении. По его указаниям были приняты все меры: горячая припарки, горчичники на желудок и на ноги; Лили давали глотать кусочки льда и поили ее шампанским. Однако ничто не помогало. Эти средства, полезные при легких холерных случаях, не могли спасти ее; но все-таки больной и окружающим было немного легче, оттого что ей оказывали помощь. Когда острые припадки прекратились, насту­пили судороги; все члены бедняжки дергало и сводило с такой силой, что хрустели кости. Она хотела стонать, но не могла; у нее пропал голос... Кожа посинела и сделалась холодной, дыхание останавливалось...
   Отец бегал по комнате, ломая руки. Один раз я засту­пила ему дорогу и сказала:
   -- Во всем этом виновата война, папа; неужели и теперь ты не хочешь проклясть ее?
   Он оттолкнул меня и не дал ответа.
   Десять часов спустя, Лили не стало. Нэтти, моя горничная, умерла еще раньше, одна в своей комнате. Все мы хлопотали около умирающей сестры, а прислуга не решалась заглянуть к "почерневшей заживо".
   ................................................................................................
   Тем временем приехал доктор Брессор, привезя с со­бой медикаменты, вытребованные по телеграфу. Я была готова целовать ему руки, когда он появился среди нас, с самоот­верженной готовностью помочь старым друзьям. Он тотчас принялся распоряжаться всем в доме. Обе покойницы по его приказанию были перенесены в отдаленную комнату, а те ком­наты, где они умерли, доктор запер на ключ и подвергнул всех нас процедуре дезинфекцирования самыми сильными сред­ствами. Противный запах карболовой кислоты наполнил весь замок, и теперь, когда я его слышу, мне вспоминаются ужасные холерные дни в нашей усадьбе.
   Обстоятельства были решительно против нас: предполо­женное бегство пришлось отложить вторично. На другой день после смерти Лили была уже подана к крыльцу карета, в ко­торой должны были уехать тетя Мари, Роза, Отто и мой сын: но вдруг мой кучер, схваченный рукою невидимого палача, был принужден слезть с козел.
   -- В таком случае, я сам вас повезу, -- объявил папа, когда ему принесли эту весть. -- Скорей: Все ли готово?
   Тут Роза выступила вперед.
   -- Поезжайте, -- сказала она. -- Я должна остаться... я... сле­дую за Лили.
   И она говорила правду. На утренней заре и другую молодую невесту отнесли в комнату, где уже находилось два трупа.
   Конечно, этот новый ужасный удар помешал отъезду прочих.
   Среди душевных мук и страха, я снова почувствовала сильнейший гнев против колоссальной глупости, которая навлекает на людей подобное зло. Когда тело Розы унесли прочь, мой отец упал на колени и прислонился головою к стене...
   Я подошла к нему и, схватив его за руку, сказала:
   -- Отец, это война всему виною.
   Никакого ответа.
   -- Слышишь ли, отец? -- теперь или никогда: согласен ты проклясть войну?
   Но он собрался с духом.
   -- Ты напоминаешь мне о том, что я должен переносить свое несчастие, как прилично солдату... Не я один, все оте­чество проливало кровь и слезы.
   -- Хорошо, а какую пользу принесло отечеству твое личное горе и страдания твоих братьев? Какая польза ему в проигранных сражениях и этих двух девических жизнях, погибших ни за что. Отец, если ты меня любишь, прокляни войну! Вот посмотри сюда -- я подвела его к окну: в эту ми­нуту к нам во двор въезжала телега с черным гробом -- видишь: вот это для нашей Лили, а завтра принесут такой же для нашей Розы... а послезавтра, может быть, и третий. И по­чему все это, почему?!
   -- Потому, что так Богу угодно, дитя мое.
   -- Бог, все Бог! Всякую глупость, всякое варварство, вся­кое насилие людей немедленно сваливают на волю Божию.
   -- Перестань, Марта, не богохульствуй. Теперь, когда караю­щая десница Господня так явно...
   В комнату вбежал слуга.
   -- Ваше превосходительство, столяр не хочет вносить гроба в ту комнату, где лежат графини, и никто не решается туда войти.
   -- И ты также, трус?
   -- Мне не под силу одному.
   -- Тогда я тебе помогу; я хочу сам своих дочерей... -- и он направился к двери, но, видя, что я собираюсь следовать за ним, обернулся и крикнул:
   -- Назад, не смей ходить за мною! Еще того не доставало, чтоб я лишился третьей дочери. Подумай о своем ребенке.
   Что делать? Я поколебалась... Самое мучительное в подобных положениях -- это то, что не знаешь, в чем заключается твой долг. Если станешь ухаживать за больными, обряжать дорогих покойников, рискуешь перенести заразу на других, которых пока пощадила эпидемия. Стремясь пожертвовать собою, ты сознаешь, что твоя смелость может стоить жизни другим.
   Из подобной дилеммы существует только один выход: махнуть рукой на свою собственную жизнь и на жизнь близких сердцу, сказать себе, что все обречены на гибель, и ухаживать за каждым заболевшим, пока есть силы и не наступила твоя очередь. Осторожность, осмотрительность тут излишни. Как на борте тонущего корабля, люди говорят друг другу: "нет спасения" и теснее жмутся вместе, чтобы не так было страшно встретить смерть, точно так же остается поступать и время эпидемий. Все вместе, каждый друг за друга до последнего мгновения, а потом: "прощай, прекрасный мир!"
   Мы вполне покорились судьба, отбросив всякие планы бегства. Каждый из нас бесстрашно ухаживал за больными и не страшился отдавать последний долг умершим. Даже Брессер не пытался удерживать нас более от такого образа действий, единственного согласного с человеколюбием и человеческим достоинством. Его присутствие, его энергическая неутомимая распорядительность только и поддерживали нас, придавая нам бодрость: по крайней мере, наш тонущий корабль не оставался без капитана.
   Ах, эта холерная неделя в Грумице!.. Более двадцати лет прошло с тех пор, а я не могу вспомнить о ней без содрогания. Слезы, стоны, разрывающие сердце сцены смерти, запах карболки, хрустенье человеческих костей во время судорог, отвратительные симптомы холеры, непрекращающейся звон коло­кольчика, которым сопровождают святые дары, приносимые умирающим, похороны -- впрочем, нет, в такие времена погре­бение совершается безо всякой торжественности: покойников просто свозят на кладбище чуть не возами. У нас в доме весь порядок перевернулся вверх дном: не было ни обедов, ни ужинов -- кухарка умерла; с наступлением ночи никто не ложился спать; утоляли голод наскоро, чем попало, не присаживаясь к столу; ночь проходила без сна, только под утро удавалось вздремнуть где-нибудь в сидячем положении. А равнодушная природа цвела своей пышной красой; стояли дивные летние дни; птицы заливались пением; в клумбах пестрели и благоухали цветы... Какая горькая ирония!.. В деревни был настоящий мор; все оставшиеся пруссаки перемерли.
   -- Сегодня я повстречал могильщика -- рассказывал камердинер Франц. -- Он ехал с пустым фургоном с клад­бища. "Опять закопал кого-нибудь?" -- спрашиваю я. -- Как же, опять человек шесть-семь... Каждый Божий день отвожу вот таким манером на погост с полдюжины... Другой, случается, еще пищит, шевелится, не совсем, значит, отошел, ну да я с ними не церемонюсь -- где тут? -- всех валю в одну яму с пруссаками!
   На следующий день этого чудовища не стало; пришлось оты­скивать другого человека на его должность, самую хлопотливую и опасную в то время. Почта приносила одни неутешительные известия: холера свирепствовала повсюду. И какое горькое чув­ство возбуждали в нас каждый день нежные любовные послания от принца Генриха, не подозревавшего еще ужасной истины. Конраду я написала одну строчку: "Лили очень больна", чтобы приготовить его к неожиданному удару. Бедный кузен не мог приехать немедленно; его задерживала служба. Только на четвер­тый день явился он в Грумиц и, не помня себя, вбежал в комнаты.
   -- Лили?.. правда ли это?! -- были его первые слова. Дорогой сказали ему о случившемся.
   Мы отвечали утвердительно.
   Конрад выслушал нас в зловещем молчании и не проронил слезы. "Я любил ее несколько лет", только заметил он про себя и потом прибавил вслух:
   -- Где она похоронена?.. На кладбище?.. Я пойду к ней. Прощайте... Лили меня ждет.
   -- Не пойти ли мне с тобою? -- предложил кто-то.
   -- Нет, лучше я пойду один.
   Он ушел, и мы не видали его больше: бедняга пустил себе пулю в лоб на могиле невесты.
   Так кончил Конрад граф Альтгауз, подполковник четвертого гусарского полка, на двадцать седьмом году жизни.
   В другое время трагизм этого случая подействовал бы на всех несравненно более потрясающим образом, но теперь мало ли молодых офицеров непосредственно скосила война? Несчастный кузен пал ее косвенной жертвой. Да и в тот самый момент, когда мы узнали о его смерти, над нашей семьей стряслась новая беда; мы все обезумили от страха: Отто, обожаемый, единственный сын моего бедного отца, заболел холерой.
   Целую ночь и следующий день промучился он; болезнь то ослабевала, то усиливалась, а вместе с ее колебаниями и мы то ободрялись, то падали духом; к семи часам вечера мальчика не стало.
   Отец бросился на его труп с нечеловеческим воплем, раздавшимся по всему замку. Нам едва удалось оттащить его от покойника. Ах, и что только было потом? Старик целыми часами рвался, выл, кричал в пароксизме отчаяния, хрипел и захлебывался рыданиями. Его сын, его Отто, его гордость, его жизнь!..
   После этих взрывов горя, на него внезапно нашло оцепенение, глубокая апатия. На похоронах своего любимца он уже не мог присутствовать, а лежал неподвижно на диване, как будто даже без сознания. Брессер приказал его раздать и уложить в постель.
   Через час, отец немного оживился. Тетя Мари, Фридрих и я не отходили от него. Несколько времени он с недоумением оглядывался вокруг, потом сел, стараясь заговорить. Однако, язык не повиновался ему; черты больного исказились страданием; он задыхался. Вдруг его начало трясти и бросать во все стороны, точно с ним сделались судороги -- последний симптом холеры перед смертью, тогда как прочих признаков эпидемии не обнаруживалось. Наконец он выговорил с усилием единственное слово "Марта!"
   Я бросилась на колени у его постели!..
   -- Отец, мой дорогой, бедный отец!..
   Он поднял руку над моей головой.
   -- Твое желание... -- с трудом выговорил несчастный -- пу­скай исполнится... Я кля... я прокли...
   Но он не мог договорить и опрокинулся на подушки. Тут подоспел Брессер и на наши тревожные расспросы объяснил, в чем дело.
   Старик скончался от судорожного сжатия сердца.
   -- Ужаснее всего, -- сказала тети Мари, когда мы его похо­ронили, -- это то, что он умер с проклятием на устах.
   -- Успокойся, тетя, -- отвечала я. -- Если бы это проклятие сорвалось наконец со всех уст, оно обратилось бы в величай­шее благословение для человечества.
   


XXIV.


   
   Такова была холерная неделя в Грумице.
   В семидневный срок умерло девять жителей замка: отец, Лили, Роза, Отто, моя горничная Нэтти, кухарка, кучер и двое конюхов. В деревне перемерло свыше восьмидесяти человек.
   Этот перечень звучит так сухо, точно статистическая цифра в таблице, а на страницах романа, пожалуй, может показаться преувеличенной игрой фантазии автора. В сущности же здесь нет ни сухости, ни преувеличения: это одна холодная, осязаемая, печальная действительность. Не один Грумиц в нашей стране был так сильно опустошен холерой. В летописях многих соседних местечек и замков сохранились такие же эпизоды всеобщего бедствия. Так например, недалеко от городка Горн стоит замок Штоккерн; в семействе жившего там помещика перемерло с 9-го по 13-е августа 1866 г., -- тотчас после ухода квартировавших в той местности прусских солдат, -- четверо человек: двадцатилетний сын владельца, Рудольф, и его две сестры: Эмилия и Берта, дядя Кандид и пять человек прислуги.
   Младшая дочь, Паулина фон-Энгельсгофен, уцелела и вышла впоследствии за некоего барона Зутнера; она также до сих пор не может без ужаса вспомнить холерной недели в Штоккерне.
   На меня в то время нашло такое уныние, что я ожидала каждый час смерти себе и остальным своим близким.
   Мой Фридрих, мой Рудольф! я оплакивала их уже заранее. Уже два месяца эпидемия свирепствовала в стране, и мы не рассчитывали больше избежать ее. Но и среди этой глубокой печали мне выпадали сладкие мгновенья. Это бывало со мною, когда я плакала горькими слезами на груди моего мужа. Как нежно высказывал он мне свое сочувствие, хотя и не пытался утешить меня в страшном горе! Каждый раз мое сердце со­гревалось его словами и мне дышалось легче. Нет, свет еще не так дурен -- невольно думала я, -- не все здесь одно горе и жестокость, потому что в мире живут сострадание и любовь... конечно, только в некоторых душах, не как всеобщий закон, не как норма для человеческого существования, но все-таки они встречаются. И так как эти два чувства горели в нас, услаждая даже это горькое время испытаний, как они живут во многих других сердцах, у большинства людей, так некогда они восторжествуют над всем и сделаются безусловным законом в человеческой семье: будущее принадлежите милосердию.
   ................................................................................................
   Остаток лета мы провели поблизости Женевы. Доктору Брессеру удалось-таки уговорить нас уехать из зараженной страны. Сначала мне не хотелось покинуть могилы родных так скоро, да и кроме того я так отчаялась во всем, что на меня нашла полнейшая апатия, и я считала всякую попытку к бег­ству совершенно напрасной. Но доктор все-таки восторжествовал над моим упорством, доказав, что к этому шагу меня обязывает материнский долг.
   Мы остановили свой выбор на Швейцарии, по желанию Фри­дриха. Он хотел познакомиться с людьми, вызвавшими к жизни такое учреждение, как Красный Крест, разузнать на месте о происходивших здесь конференциях и дальнейших целях женевского союза.
   Подав просьбу об отставке, Фридрих выхлопотал себе полугодичный отпуск. Теперь я сделалась богата, очень богата, оставшись, по смерти отца, сестер и Отто, единственной наслед­ницей Грумица и всего фамильного состояния.
   -- Ну, вот, -- сказала я мужу, получив от нотариуса доку­менты, утверждавшее меня в правах на владение, -- что бы ты сказал, если б я стала прославлять недавнюю войну ради того, что она принесла мне косвенным образом громадный денежные выгоды?
   -- Тогда ты не была бы моею Мартой! Впрочем, я понимаю, что ты хочешь сказать. Бессердечный эгоизм, способный радо­ваться материальной выгоде, основанной на вреде и гибели дру­гих, обыкновенно тщательно замаскировывается отдельными личностями, когда они настолько низки, чтобы питать подобное чувство; между тем нации и династии обнаруживают его вполне откровенно, и даже вменяют себе в достоинство такую удачу: пускай тысячи людей перемерли в величайших страданиях, но зато мы сделали территориальные приобретения, увеличили свое могущество. Слава и благодарение небу за счастливую войну!
   Мы жили очень тихо и уединенно в маленькой вилле на берегу озера. Я была до того подавлена своей потерей, что тяго­тилась всяким обществом. Фридрих уважал мою печаль и вовсе не пытался заставить меня "разоряться". Мне хотелось оплакивать некоторое время в совершенной тишине грумицкие могилы. Мой муж, с его деликатной душою, хорошо понимал это.
   Дорогие мне люди, так неожиданно и жестоко вырванные рукою судьбы из числа живых, должны были жить, по край­ней мере, в моем печальном сердце. И муж не хотел изго­нять их оттуда
   Сам Фридрих часто ездил в город, чтобы заниматься там изучением вопроса о Красном Кресте. Теперь я не могу вспомнить хорошенько, к каким результатам он пришел; в то время я не вела дневника, и потому слышанное от Фри­дриха забывалось мною довольно скоро. Ясно сохранились в моей памяти только общие впечатления нашей жизни в Швейцарии: спокойствие, свобода, веселая деятельность окружающих людей, которые случайно попадались мне на глаза. Невольно казалось, будто мы переживаем самое мирное, приятное время. Почти нигде никакого отзыва о только что прогремевшей войне, разве в анекдотическом тоне, как о всяком интересном событии, и -- ничего более, что давало бы обильную пищу разговорам наряду с мелочным сплетничаньем остальной Европы. Можно было подумать, что в ужасном грохоте пушек на полях сражений в Богемии заключалось не больше трагизма, чем в новой вагнеровской опере. Только что оконченная кровопро­литная игра сделалась уже достоянием истории; конечно, она повлекла за собою некоторые изменения на географических картах; но все ужасы, соединенные с нею, стушевались в человеческом сознании; да, пожалуй, те, кто не участвовал в войне, вовсе и не думали о них... все было забыто, отболело и сгла­дилось. То же самое замечалось и в печати -- я читала преиму­щественно французские листки -- все интересы публики и газетной прессы сосредоточились на подготовлявшейся всемирной выставке, которая должна была открыться в 1867 году, на придворных празднествах в Компьене, на литературных знаменитостях (в то время как раз появилось два таланта, возбуждавших бесконечные споры -- Флобер и Золя), на театральных новостях -- ставилась новая опера Гуно, Оффенбах написал блестящую партию для Гортензии Шнейдер и т. д. Маленькая пикантная дуэль, разыгравшаяся между пруссаками и австрийцами labas en Boheme, была уже устаревшим событием... О, что отодвинулось на три месяца или произошло в тридцати милях расстояния, что не совершается в пределах настоящего и непосредственно у нас перед глазами, для этого щупальцы человеческого сердца и человеческой памяти оказываются слишком короткими!
   В половине октября мы покинули Швейцарию и поехали в Вену, где дела о наследстве требовали моего присутствия. Покончив с ними, мы намеревались поселиться на некоторое время в Париже. Фридрих забрал себе в голову по мере сил помогать осуществлению идей лиги мира и полагал, что пред­стоящая всемирная выставка представит удобный случай к со­ставлению конгресса сторонников мира; кроме того, Париж казался ему самым удобным местом для развитая международного дела.
   -- Военное ремесло оставлено мною -- говорил он, -- и я сделал это на основании опыта, приобретенного на войне же. Теперь я хочу действовать согласно своим убеждениям и по­ступаю в армию мира. Правда, наше войско еще ничтожно: у нас нет другого оплота и оружия, кроме идеи справедливости и человеколюбия; но все, что впоследствии сделалось великим, вначале было мало и незаметно.
   -- Ах, -- со вздохом возразила я, -- из этого предприятия ничего не выйдет. Ну, чего надеешься достигнуть ты своими единичными усилиями, когда против тебя стоит мощная твер­дыня, существующая целые тысячелетия и защищаемая миллионами людей?
   -- Достигнуть? я?... Конечно, я не настолько недальновиден, чтобы надеяться самому произвести мировой переворот. Я сказал только, что хочу поступить в ряды армии мира. Когда я состоял при войске, то разве рассчитывал спасти отечество или завоевать провинцию для императора, сам по себе? Нет, единичная личность может только служить. Более того: она должна служить. Кто всей душой предался какому-нибудь делу, тот не может не хлопотать о нем, не может не рисковать своею жизнью, даже сознавая, как мало будет способствовать победе эта величайшая жертва с его стороны. Он служит, потому что должен; не только государство, но и собственное убеждение, если оно горячо, налагает на человека обязанность воинской повинности.
   -- Ты прав. И когда, наконец, миллионы горячо убежденных людей исполнят этот долг, тогда покинутая своими за­щитниками тысячелетняя твердыня должна рухнуть.
   Из Вены я съездила в Грумиц, который принадлежали, теперь мне. Однако, в замок я не пошла, а повесила только четыре венка на кладбище и уехала обратно.
   Когда мы привели в порядок наиболее важные дела, Фридрих предложил мне съездить в Берлин навестить несчаст­ную тетю Корнелю. Я согласилась и оставила Рудольфа, на время нашего отсутствия, под надзором тети Мари. Старушка была совсем убита рядом перенесенных ею потерь и сосре­доточила теперь всю любовь, все жизненные интересы на маленьком внуке. Поэтому я надеялась, что присутствие ребенка немного рассеет и ободрит ее.
   1 ноября мы выехали из Вены и остановились в Праге переночевать, а на другой день, вместо того, чтоб ехать дальше, неожиданно вздумали изменить свой маршрут.
   -- Вот что: сегодня день поминовения усопших! -- восклик­нула я, увидав число на газетном нумере, принесенном в нашу комнату в Пражском отели вместе с завтраком.
   -- Поминовение усопших -- повторил Фридрих, -- сколько несчастных умерших на полях битв в окрестностях оста­нется в забвении и в этот день, потоку что их могилы ни­кому не известны!.. Кто придет их навестить?
   Я с минуту молча смотрела на Фридриха, а потом произ­несла вполголоса.
   -- Не хочешь ли поехать?..
   Он кивнул головой. Мы поняли друг друга, и час спустя были уже на пути в Клум и Кениггрец.
   


XXV.


   
   О, какое зрелище! Мне пришла на память элегия: 
   
   Жалкий вид! Народа вождь венчанный, 
   Поклянись у этих груд костей 
   Править царством не для славы бранной, 
   А для счастья родины своей. 
   Пред тобою мертвецов обитель -- 
   Вот цена прославленных побед!.. 
   Будь народу кроткий покровитель, 
   И тебя благословить весь свет. 
   Неужели будет так вовеки, 
   И сильна так честолюбья власть, 
   Что готов пролить ты крови реки,
   Чтоб в скрижаль истории попасть?
   
   К несчастию, последнее останется соблазнительным для всех, пока история -- (т. е. те, которые ее пишут) -- будет воз­двигать статуи военным героям на развалинах разрушенных ими городов, пока титанам народоубийства будут подносить лавровые венки. Отказаться от лавров, от военной славы было бы благородным подвигом, по мнению поэта; нет, прежде нужно развенчать самую войну, чтобы ни одному честолюбцу не было расчета домогаться громких побед.
   Уже темнело, когда мы прибыли в Клум, и рука об руку, в унылом молчании, отправились к ближайшему полю битвы. Свинцовые облака осыпали нас мелкой изморозью, и голые ветви деревьев качались от порывов жалобно завывавшего, холодного ноябрьского ветра. Масса могил и курганов вокруг, но кладбище ли это? нет, кладбище -- место успокоения, где погребают людей, окончивших свое земное поприще, здесь же за­рыты в землю в цвете мужественной силы борцы, пылавшие юношеской отвагой, гордо стремившееся к будущему. Тут, на этом месте, они засыпаны землей, задавлены могильной насыпью: их насильно заставили умолкнуть навыки... Да, теперь они утихли, не слышно больше диких возгласов отчаяния, напрасных молений... И разбитые сердца, и окровавленные, истерзанные члены, и горько плачущие очи -- все прикрыла земля!
   Однако, эта арена кровавой борьбы не была пустынной. Много народу из родной и чужой земли сошлось сюда помолиться на месте, где, пали их близкие. На поезде, с которым мы приехали, оказалось много таких путников издалека, и во время дороги я наслушалась горьких жалоб и печальных рассказов. "Троих сыновей, троих сыновей, один краше и милее дру­гого -- потерял я под Садовой" -- говорил нам убитый горем старик. Другие, сидевшие с нами в вагоне, также горевали, кто о брате, кто о муже, кто об отце, но жальче всех мне было этого старика, твердившего в мрачном отчаянии без слез: "троих сыновей, троих сыновей!"
   По всему полю бродили фигуры в черном, опускались на колени, или брели, пошатываясь, дальше, или громко всхлипы­вали и падали на землю. Отдельных могил, крестов или памятников с надписями было очень немного. Встречая их, мы наклонялись, стараясь разобрать написанное. На одном камне стояло: "Майор фон Рейс, второго прусского гвардейского полка".
   -- Пожалуй, родственник жениха нашей бедной Розы -- за­метила я.
   Другая надпись гласила: "Граф Грюнне -- ранен 3-го июля, скончался 5-го"...
   Воображаю, сколько он выстрадал в эти два дня! Уж не сын ли это того графа Грюнне, который всенародно заявил перед войной: "Мы прогоним пруссаков мокрыми швабрами?" Ах, как безумно и дерзко звучит каждое слово подстрекатель­ства перед войною, когда его повторяешь на таком месте! А между тем только эти слова, глупые, хвастливые слова и угрозы, высказанные, написанные и напечатанные, создали это поле смерти...
   Мы подвигались дальше. Со всех сторон могильные насыпи различной высоты и объема... но и там, где почва ровна, по­жалуй под нашими ногами тлеют солдатские тела.
   Все сильнее сгущается туман, покрывая землю изморозью.
   -- Фридрих, надень же свою шляпу, ты простудишься, -- говорю я.
   Но Фридрих остался с непокрытой головой, и я не повто­рила ему больше своего предостережения...
   Между людьми, собравшимися на поминки, было много офицеров и солдат; вероятно, то были участники жаркого боя под Кениггрецом, которые приехали поклониться праху павших товарищей.
   Наконец, мы пришли к листу, где было похоронено больше всего народу -- свои и неприятели вместе. Эта площадь была об­несена оградой, как настоящее кладбище. Сюда стекалось самое значительное число поминальщиков; они могли с большей вероятностью предположить, что дорогой им прах покоится именно здесь. У этой ограды осиротевшие опускались на кольни, горько рыдали и вешали на нее привезенные венки вместе с зажжен­ными лампадами.
   Вдруг к высокому кургану над братской могилой прибли­зился стройный, высокий господин с моложавым лицом и благородной осанкой, закутанный в генеральскую шинель. Присутствующие почтительно расступились, и в толпе раздался шепот:
   -- Император.
   Действительно, это был Франц-Иосиф. Повелитель страны и главный военачальник явился, в день поминовения усопших, на поле битвы, желая почтить память павших воинов. Он также стоял с непокрытой, склоненной головою, объятый горем и проникнутый почтением перед величием смерти.
   Долго, долго оставался он в неподвижной позе, и я не могла отвести от него глаз. Какие думы, какия чувства волно­вали этого человека, одаренного, как мне было известно, добрым и мягким сердцем? Мне вдруг показалось, что я по­няла его, что я читаю мысли императора, роившиеся в его склоненной голове.
   "...Ах, мои несчастные храбрецы!... вас больше нет, вы сложили здесь свои головы, а за что?., в ведь победа не осталась за нами... моя Венеция потеряна... так много, так много поте­ряно, а вместе с тем погибла и ваша молодая жизнь! И вы еще с таким самоотвержением отдали ее... за меня. О, если б я мог возвратить ее вам! мне не нужно было вашей жертвы для себя собственно. Вас повели в поход ради вашей пользы, ради отечества, дети мои... И не по моей воле это случилось, хотя и по моему приказанию, но ведь я должен был приказать. Не ради меня существуют подданные, а я призван на царство ради вас... и каждую минуту готов умереть для блага своего на­рода. О, если б я послушался влечения своего сердца и не давал бы своего согласия, когда все вокруг меня настаивали: "война необходима, необходима". Но разве я мог противиться? Нет, Бог мне в том свидетель, не мог! Что меня толкало к этому, что принуждало -- теперь я и сам хорошенько не знаю; я знаю только одно, что это было неодолимое давление извне от вас самих, мои умершие солдаты... О, как грустно, как тяжело! Сколько вам пришлось выстрадать, и вот теперь вы лежите здесь и на других полях битв, сраженные картечью и сабель­ными ударами, холерой и тифом... О, если б я мог сказать: "нет!" Ты молила меня о том, Елизавета... о, если б я это сказал! Как невыносимо ужасна мысль, что... Ах, до чего жалок и далек от совершенства наш мир: в нем слишком, слишком много горя!..."
   И пока я передумывала за него все это, мои глаза не отры­вались от его лица. В самом деле, молодой император как будто нашел, что чаша горечи переполнилась; он закрыл лицо руками и зарыдал.
   Вот что происходило в день поминовения усопших, в 1866 году, на поле мертвых под Садовой...
   


V.




Мирное время.









I.


   
   Мы нашли Берлин в разгаре всеобщего ликования. Каждый лавочник и разносчик смотрел гордым победителем. "Уж задали мы жару супостату, долго будет помнить!" Это приятное сознание, по-видимому, возвышает дух народа и легко разде­ляется всем населением. Однако в семействах, которые мы посетили, встречались люди, убитые горем, потерявшие горячо любимых близких на германских или богемских полях сражениях; но больше всего страшил меня визит к тете Корнелии. Я знала, что ее сын, прелестный юноша Готфрид, был кумиром своей матери, что он составлял все для нее на свете, и мне было не трудно понять горе несчастной женщины -- стоило только представить, что случилось бы со мною, если б мой сын Рудольф, сделавшись взрослым... Но нет, эта мысль была слишком ужасна, и я поспешила отогнать ее прочь.
   Мы заранее предупредили тетку о своем посещении. С сильно бьющимся сердцем вошла я в ее квартиру. Еще в прихожей на нас повеяло печалью, наполнявшей весь дом. Слуга, вышедший нам навстречу, был в черной ливрей; в большой приемной, где вся мебель стояла под чехлами, не было огня, а зеркала и картины по стенам были завышены черным флером. Отсюда нас провели в спальню г-жи фон-Тессов; эта обширная комната, разделенная занавесью на две половины, служила теперь постоянным местопребыванием хозяйки. Она никуда не выходила больше из дому, кроме церкви в праздничные дни, и редко оставляла спальню, проводя только ежедневно один час в кабинете покойного сына. Здесь все стояло на прежнем месте, как было оставлено им в день выступления в поход. Старушка провела нас туда и дала нам про­честь письмо, которое он положил, уезжая, на свой бювар:
   "Бесценная, милая матушка! я знаю, что ты придешь сюда после моего отъезда и тогда найдешь этот листок. Лично мы с тобой простились. Тем более обрадует и удивит тебя еще один прощальный привет с моей стороны, последнее слово перед разлукой, и притом веселое, полное надежды. Не бойся ничего: я вернусь к тебе. Судьба не захочет разлучить двух сердец, так тесно связанных между собою, как наши. Мне предстоит совершить счастливый поход, заслужить звездочки и кресты, а потом сделать тебя бабушкою, по меньшей мере, шестерых внучат. Целую твою руку; целую твой милый, кроткий лоб, лучшая и наиболее обожаемая из всех матерей!


Твой Готфрид.


   
   Когда мы пришли к тете Корнелии, она была не одна. Какой-то господин в длиннополом черном сюртуке, похожа на пастора, сидел против нее.
   Хозяйка встала и пошла навстречу нам; гость также под­нялся со стула, оставаясь, однако, в глубине комнаты.
   Как я предвидела, так и случилось: когда мы обнялись с милой старушкой, то не могли удержаться и громко зарыдали обе. Фридрих также прослезился, прижимая тетку к груди. Никто из нас не сказал ни слова. Нее, что собираешься ска­зать в подобные минуты, при первом свидании после тяжелого удара, достаточно выражается слезами.
   Тетя Корнелия подвела нас к тому месту, где сидела, и указала нам на стулья рядом. Потом, осушив глаза, она представила моего мужа незнакомому посетителю.
   -- Племянник мой, полковник барон Тиллинг; старший пастор при армии и советник консистории г. Мельзер.
   Мы обменялись между собою безмолвными поклонами.
   -- Мой друг и духовный руководитель, -- прибавила в пояснение тетя, указывая на Мельзера, -- г-н пастор так добр, что находит время утешать меня в горе.
   -- Однако мне до сих пор не удалось внушить вам истин­ной покорности небу, научить вас с радостью нести свой крест, уважаемая приятельница, -- отозвался тот. -- Вот хоть бы и се­годня, я опять был свидетелем ваших малодушных слез. Зачем позволять себе такую слабость?
   -- Ах, простите меня! Когда я видела в последний раз своего племянника с его милой молодой женой, тогда мой Готфрид был еще...
   Она не могла договорить.
   -- Тогда ваш сын был еще в этом грешном мире, окруженный всякими опасностями и соблазнами; теперь же он принят на лоно Отца своего небесного, после того как нашел славную и блаженную смерть за короля и отечество. Вот, г-н полковник, -- обратился Мельзер к Фридриху, -- вы были пред­ставлены мне, как военный, и вам следует помочь мне до­казать этой удрученной горем матери, что ее сыну выпала за­видная участь. Вы должны знать, с какою радостною готовностью сложить свою голову идет на битву каждый воин, как его одушевляет геройская решимость принести свою жизнь в жертву на алтарь отечества. Эти высокие чувства утоляют для него всякую горечь разлуки с близкими сердцу, а когда он падает в пылу сражения, при громе пушек, то надеется, что его примут в ряды великой армии, которою управляет сам Го­сподь сил. Вы, г-н полковник, вернулись домой с теми, кому божественное провидение даровало заслуженную победу...
   -- Извините, г-н советник консистории, -- я состоял на австрийской службе...
   -- О, я полагал... так значит... -- пастор совсем сме­шался... -- Тоже великолепная, храбрая армия и у австрийцев. -- Он встал со своего стула. -- Однако я не хочу стеснять вас далее. Вы, как родные, вероятно, желаете потолковать о семейных делах... Честь имею кланяться, сударыня, через несколько дней я к вам зайду... А до тех пор устремляйте свои мысли горе, к престолу всемилосердого Господа, без воли Которого не упадет с головы нашей ни единый волос. Он все направляет к благу любящих Его: и горе, и болезнь, и нужду, и смерть. Честь имею кланяться.
   Тетя Корнелия пожала ему руку.
   -- Надеюсь вскоре вас видеть. Пожалуйста, не забывайте меня. Пастор поклонился нам и хотеть уже уходить, как Фри­дрих остановил, его:
   -- Г-н советник консистории, могу я обратиться к вам с покорнейшею просьбою?
   -- Говорите, г-н полковник.
   -- По вашим речам я заключаю, что вы проникнуты на­столько же религиозным духом, насколько и военным. Потому вы могли бы сделать мне величайшее одолжение...
   Я с любопытством слушала, недоумевая, куда все это кло­нится.
   -- Вот моя милейшая супруга, которую вы видите перед собою, -- продолжал он, -- мучится различными сомнениями; ей кажется, что война с христианской точки зрения не может счи­таться похвальным делом. Хоть я убежден в противном, так как духовное и солдатское звание находятся в самой тесной связи между собою, на у меня не хватает красноречия убе­дить в том мою жену. Вот если бы вы, г-н советник кон­систории, были так любезны, чтобы зайти к нам завтра или после завтра побеседовать на одну тему.
   -- О, с большим удовольствием, -- перебил пастор. -- Поз­вольте ваш адрес...
   Фридрих дал ему свою карточку и тут же был назначен день и час предстоящего визита.
   После ухода Мельзера, мы остались с теткой одни.
   -- Увещания твоего друга в самом деле утешают тебя? -- спросил Фридрих.
   -- Утешают? Для меня не существует никаких утешений больше. Но он так пространно и красноречиво говорить о вещах, о которых я теперь слушаю всего охотнее -- о смерти, печали, кресте, жертве и самоотвержении... он описывает мир, -- который пришлось покинуть моему бедному Готфриду и откуда я сама стремлюсь прочь всею душою, -- такими мрачными красками, называет его не иначе, как местом горя, испорченности, греха и возрастающего нравственного растления... Слушая его, я немного примиряюсь с мыслью, что мой дорогой отозван от­сюда в райские селения. Теперь он блаженствует, тогда как здесь на земле...
   -- Часто господствуют адские силы. Да, это правда, и еще недавно я был очевидцем ужаснейших вещей, -- задумчиво заметил Фридрих.
   Бедная тетя Корнения принялась подробно расспрашивать мужа о двух последних походах, из которых один он совершил вместе с покойным Готфридом, а другой -- против него. Фридриху пришлось приводить множество подробностей об этом времени, и он хоть немного успокоил несчастную оси­ротевшую мать, уверив ее, что Готфрида постигла моментальная смерть безо всяких страданий, как и моего бедного Арно в итальянскую войну. Это был продолжительный, печальный визит. Я также рассказала тетке все подробности холерной не­дели в Грумице и то, что мне пришлось испытать на полях битв в Богемии. Прежде чем мы расстались с добрейшей старушкой, она провела нас в комнату Готфрида, где я опять горько заплакала, читая его письмо, которое впоследствии списала в свой дневник, с разрешения г-жи фон-Тессов.
   


II.


   
   -- Теперь объясни мне, пожалуйста, -- сказала я Фридриху, когда мы садились в свой экипаж, ожидавший нас у ворот виллы: -- зачем ты пригласил этого советника консистории?..
   -- На конференцию с тобою! Разве ты не понимаешь? Я хочу слышать еще раз и даже записать аргументы, приводимые священниками в защиту народоубийства. Тебя я выдвину на первый план, как оппонентку в споре. Молодой женщине го­раздо удобнее выражать свои сомнения в справедливости войны с христианской точки зрения, чем "господину полковнику"...
   -- Но ведь ты знаешь, что я смотрю на этот предмета не с религиозной, а гуманитарной точки зрения, и на ней-то главным образом основываются мои сомнения.
   -- Ну, духовному лицу этого не следует выставлять на вид, иначе он перенесет поднятый нами спорный вопрос на дру­гую почву. Стремление к миру со стороны свободных мысли­телей не наталкивается ни на какое внутреннее противоречие, а мне именно хочется заставить этого старшого пастора при армии, т. е. представителя христианского военного мира, разъяснить противоречия между заветами христианской любви и правилами ведения войны.
   Пастор Мельзер аккуратно явился в назначенный час. Очевидно, его соблазняла перспектива прочитать поучительную проповедь для обращения меня на путь истинный. Я же, напротив, ожидала этой беседы с несколько тяжелым чувством, так как мне приходилось до известной степени быть в данном случае актрисой. Но для пользы дела, которому посвятил себя Фридрих, надо было решиться на это маленькое лицемерие, оправдываясь правилом: "цель освящает средства".
   После первых приветствий, мы уселись втроем на низкие кресла перед затопленным камином, и советник консистории заговорил:
   -- Позвольте мне, сударыня, прямо приступить к цели мо­его визита. Дело идет о том, чтобы облегчить вашу душу от некоторых сомнений, которые кажутся вам как будто основа­тельными, но в сущности -- не более, как пустые софизмы.
   Например, вы находите, что заповедь Христова о любви к врагам, а затем его изречение: "кто берет меч, тот от меча погибнет" -- противоречат обязанностям солдата, уполномоченного наносить неприятелю всяческий вред...
   -- Конечно, г. советник консистории, это противоречие кажется мне неразрешимым; ведь и в заповедях прямо ска­зано: "не убий".
   -- Ну да, при поверхностном суждении, это ставит вас в тупик, но если вникнуть в суть вещей, то противоречия исчезают. Что же касается шестой заповеди, то ее правильнее было бы изложить так (и таким образом она переведена в английском издании Библии: "ты не должен совершать убийства"; убиение же для защиты не есть убийство. Война, в общем, та же защита по необходимости. Мы можем и должны, согласно кроткому внушению нашего Искупителя, любить врагов своих, но это еще не значить, чтобы мы были обязаны терпеть явную несправедливость и насилие.
   -- Однако, из этого опять-таки прямо проистекает, что одни оборонительные войны справедливы, и люди только тогда имеют право прибегать к мечу, когда враг вторгнется в их пре­делы. Если же и неприятельская нация будет держаться того же правила, каким же образом тогда начнется драка? В послед­нюю войну, ведь это ваша армия, г. советник консистории, пе­реступила наши границы...
   -- Когда нужно отразить врага, милостивая, государыня -- а на это мы имеем священнейшее право -- нет никакой надоб­ности пропускать благоприятный момент, выжидая вторжения в нашу страну. Смотря по обстоятельствам, каждый государь может первый начать военные действия против того, кто нарушает справедливость и творит насилие. Тут он как раз исполняет евангельское изречение: "взявший меч, мечом погибнет". Он заступает место слуги Господня и мстителя, когда стремится погубить мечом поднявшего против него меч.
   -- Нет, тут верно есть какой-нибудь неправильный вывод, -- сказала я, -- качая головой, -- по крайней мере, обе враждующие стороны не могут оправдываться одним и тем же...
   -- Что же касается вашего мнения, -- продолжал пастор, пропуская мимо ушей последние слова, -- будто бы война сама по себе не угодна Богу, то всякий, твердо знающий Библию, христианин без труда опровергнет это. В святом Писании ясно сказано, что Господь сам повелел народу израильскому за­воевать обетованную землю. Он вел Израиля к победе и благословлял его на битвы. В четвертой книге Моисеевой (21, 14) говорится об особенной книге войн Иеговы. И как часто прославляется в псалмах помощь Божия народу своему в ратном деле. Разве вам неизвестно изречение Соломона (22, 31): "Конь стоит, оседланный для дня битвы, но от Господа исхо­дит победа". В 144 псалме Давид благодарит и славит Господа, своего защитника, Который учит "руки его сражаться и длани его воевать".
   -- Значить, существует разногласие между ветхим и новым заветом: Бог древних евреев был воинственный, а кроткий Спаситель Христос возвестил нам евангелие мира и учил любви к ближним и к врагам.
   -- Позвольте, и в новом завете Иисус Христос в одной притче (евангелие от Луки, 14, 31) говорить безо всякого порицания о царе, который хочет идти войною на другого царя. Как часто приводить также апостол Павел сравнения из военной жизни. Например, он говорит (послание к римлянам, 13, 4), что начальство недаром носит меч, что начальник есть слуга Божий и мститель творящим беззаконие.
   -- В таком случае, в самом Священном Писании заклю­чается противоречие, на которое я указываю. Если то же самое, по вашим словам, находится и в Библии, то вы не можете его отрицать.
   -- Вот как виден сейчас поверхностный и вместе с тем надменный способ суждения, который хочет поставить наш собственный слабый разум выше слова Божия! Всякое противоречие носит на себе печать несовершенства, а потому несвойственно божественному: если уж я доказываю, что какое-нибудь мнение высказано в Библии, значит в нем не может быть противоречия, хотя бы оно и казалось непонятным человеческому уму.
   Я хотела возразить, что в Библии могут быть места, искаженные передачей или вообще несогласные с духом христианства, но воздержалась, чтобы не удалиться от главного пред­мета спора.
   -- Позвольте, г. советник консистории, -- вмешался Фридрих, -- я приведу вам в примерь слова одного оберстштюкгауптмана XVII столетия, который еще убедительнее вас дока­зывает позволительность ужасов войны, ссылаясь на Библию. Я приберег интересный документ и прочитал уже его моей жене, но она не соглашается с духом этого сочинения; сознаюсь, что и мне самому оно кажется немножко... резким... Желательно было бы выслушать ваше мнение о нем. Если позволите, я при­несу сюда рукопись.
   Он вынул из ящика письменного стола бумагу, развернул ее и стал читать:
   "Дело ратное есть от Бога; ему научил людей сам Го­сподь. Первый воин был поставлен Им с обоюдуострым мечом во вратах райских, дабы преградить туда путь первому бунтовщику -- Адаму. Во второзаконии читаем, как Иегова ободрял народ свой обетованием победы и дал рати израиль­ской авангард из священников своих.
   "Первый правильный бой происходил под городом Гаем. В сию войну иудейскую, солнце стояло на тверди небесной не­движимо, дабы сыны израилевы успели одержать победу, истре­бить многие тысячи врагов и казнить царей вражеских.
   "Всякое кровопролитие и всяческая казнь врагу и ярость на войне одобряются Богом, ибо Святое Писание переполнено повествованиями о них, и сие довольно подтверждает, что война праведная есть от Бога, и посему всяк муж благочестен, ничто же сумняшеся, может служить во вся дни живота своего и умереть в военном звании. Врагов же своих может он жечь и опалять, и кожу с них сдирать, закалывать их и на куски разрубать, -- все это праведно есть; аще же умствует кто о сем лукаво, грех творит. В ратном деле не наложил Господь ни на что запрета людям своим, ибо указаны Им самим наижесточайшие способы изводить врага.
   "Так, пророчица Девора пригвоздила к земле деревянным колом голову военачальника, царя хананейского Сисары. Гедеон, вождь народа, поставленный Богом, разделался по-солдатски со старейшинами в Сокхофе, не получив от них провианта для рати своей: виселица и колесо, меч и огонь были ему не­достаточны для наказания; колючим терновником повелел он сечь виновных и молотить зубчатыми молотильными досками. И все это было праведно перед очами Божиими. Царственный пророк Давид, муж по сердцу Господню, подверг жесточай­шей казни побежденных им уже детей Аммона в Раббаофе. Мечами приказал он рубить их, проехать по ним железными колесницами, резать их на куски и месить, яко глину для кирпичей. И так поступал он во всех городах Аммона. Далее, он..."
   -- Это мерзко, отвратительно! -- перебил возмущенный пастор, -- только грубому наемному солдату одичалых времен тридцатилетней войны могло прийти в голову приводить такие примеры из Библии в оправдание возмутительных жестокостей против врага. Мы возвещаем теперь совсем иное учение: на войне нужно стремиться только к тому, чтобы сделать безвредным противника, при чем позволяется конечно его уби­вать, однако безо всякого злого умысла против жизни отдельного лица. Если ж такое намерение или жажда убийства и же­стокости обнаружится по отношению к беззащитным существам, тогда убийство на войне становится таким же безнравственным и непозволительным, как и в мирное время. Да, в предшествующих столетиях, когда вражда и распри были преобладающим явлением, когда предводители ландскнехтов и бродячий люд обратили войну в ремесло, какой-нибудь оберстштюкгауптман мог писать подобные вещи. Теперь же никто не вступает в ряды войск по найму и ради добычи, не зная, против кого и зачем идет он воевать; теперь люди сражаются за высшие, идеальные блага человечества, за свободу, самостоятельность, национальность, за право, за свою веру, честь, порядок и нравственность...
   -- Вы, г. советник консистории -- перебила я -- судите во всяком случае снисходительнее и человечнее того оберстштюкгауптмана и потому не приводите из Библии доказательств в пользу жестокостей, составлявших наслаждение наших предков в средние века, а вероятно еще более древних евреев; но ведь это -- та же самая книга, тот же самый Иегова, только каждый черпает из нее примеры, подходящие к его собственному миросозерцанию.
   Это возражение вызвало маленькую филиппику со стороны пастора; он упрекнул меня в недостатке почтения к слову Божию и в неумении понять его изложение.
   Мне удалось однако вернуть разговор на прежнюю тему, и тут мой оппонент пустился в пространные, на этот раз непрерываемые никем, рассуждения о тесной связи между духом военного сословия и христианским. Он говорил о религиозном значении присяги, когда штандарты с музыкой торже­ственно вносятся в церковь при почетном карауле двоих офицеров с саблями наголо; тут рекрут в первый раз является публично в военной форме и при оружии, и впервые, следует за знаменем своего полка, которое развертывается перед алтарем Господним, обветшалое в битвах и украшен­ное почетными знаками... Он говорил о молитве, произносимой каждое воскресенье в церкви: "Помилуй, Господи, королевское войско и всех верных слуг короля и отечества. Научи их помнить смертный час, как подобает всем христианам, благо­слови их бранные труды во славу имени Твоего и на пользу отече­ства". -- "С нами Бог", -- продолжал он дальше, -- эта надпись вырезана на пряжке пояса, на котором у пехотинца привешено сбоку оружие, и этот лозунг должен ободрять его. Если с нами Бог, кто может быть против нас? Кроме того, при начале войны назначаются всеобщие дни покаяния и молитвы, чтобы народ молил у Господа помощи, надеялся на Его за­щиту и был уверен, что от этого зависит счастливый исход борьбы с неприятелем. Какая святость заключается во всем этом для каждого воина, выступающего в поход, как сильно говорит в нем радостная готовность сражаться и умереть! Он может с отрадою в сердце вступить в ряды войска по призыву короля и рассчитывать на победу и благословение в правом деле: Господь Бог не отнимет их от нашего народа, как не отнимал некогда от народа израильского, если мы будем смиренно нести наши бранные труды. Тесная связь между молитвой и победой, между набожностью и храбростью познается легко, так как что может принести более отрады перед лицом смерти, как не уверенность найти оправдание перед Всевышним Судьею, если для воина пробьет последний час в пылу сражения? Верность и вера в связи с мужеством и воинскими доблестями принадлежали к старейшим преданиям нашего народа.
   Долго еще ораторствовал в этом духе пастор Мельзер. То с елейной мягкостью, поникнув головою, кротко понижая голос, толковал он о любви, небе, смирении, о младенце Иисусе, спасении и "высочайших радостях", то его речь гремела от­рывисто, как военная команда, а сам он выпрямлялся по-солдатски, выпячивая грудь. Тут у него сыпались слова о строгой нравственности, неуклонной дисциплине, и все это звучало так резко, повелительно; на сцену выступили "меч" и "оборона". Слово: "радость" он употреблял только в связи со словами: "смерть", "битва" и т. п., и т. п. С точки зрения старшего свя­щенника при армии, убийство врага и смерть от его руки оказывались величайшими наслаждениями жизни. Все остальное было греховной суетою, расслабляющей ум и сердце. Между прочим, он декламировал стихи. Прежде всего отрывок из Кернера:
   
   Отец небесный, мой путеводитель, 
   Веди меня к победе, к смерти славной. 
   Я познаю твои заветы, Боже, 
   Веди меня, куда тебе угодно, 
   Я познаю тебя, о, Боже сил.
   
   Потом старинную народную песню из тридцатилетней войны: 
   
   То ли дело погибнуть от вражьей руки 
   В жаркой схватке средь лютого боя! 
   Там без стонов и воплей предсмертной тоски 
   Час последний пробьет для героя. 
   Что за радость болезнью томиться, встречать 
   На постели конец одинокий? 
   Нет, с бойцами на поле сраженья лежать 
   Я хочу, на привольи широком!
   
   Затем песню Ленау о воинственном оружейнике:
   
   Убаюкал жизнь людскую
   Мир своею тихой ленью,
   И отвагу удалую
   Усыпил он в запустеньи.
   Но опять грозой примчится
   К нам война, и мы воспрянем,
   Свет заснувший освежится,
   Как с врагом мы драться станем!
   
   Наконец, он привел изречение Лютера: "Когда я смотрю на войну, как на подвиге в защиту детей, дома, села, иму­щества и чести, как на средство к достижению и ограждению мира, то я должен сознаться, что это великолепная вещь".
   -- Ну да, если я буду видеть в пантере голубку, то должна признать пантеру самим кротким животным, -- пробормотала я про себя.
   Точно так же меня сильно подмывало ответить на поэтические излияния пастора стихами Боденштедта, где поэт упрекает в религиозном лицемерии "воинственных назарян".
   Однако, наш воинственный "назарянин" не догадывался о том, что происходить в моей душе; его речь лилась плавным потоком, и он закончил ее в приятном сознании, что убедил меня в двух вещах: именно в том, что война с христианской точки зрения вполне позволительна, а сама по себе она "превосходнейшая вещь". Очевидно, Мельзер был крайне доволен, что через свою риторическую победу исполнил пасторский долг и вместе с тем оказал услугу иностранному офицеру; по крайней мере, когда наш гость поднялся с места и мы поблагодарили его за любезность, он возразил:
   -- Это мне следует благодарить вас за доставленный слу­чай разрешить моим слабым словом, -- убедительность которого следует приписать многократным ссылкам на слово Божие, -- тягостные сомнения в вашей душе; они вероятно мучили вас, как христианку и жену солдата. Мир вам!
   -- Ах, -- простонала я, когда он ушел: -- как это было мучительно!
   -- Согласен с тобою, -- подтвердил Фридрих: -- для меня была особенно тяжела наша неискренность, ложный повод, которым мы вызвали его на беседу. Одну минуту я чуть было не сказал ему: "Замолчите, почтеннейший г. пастор, я сам раз­деляю взгляды своей жены, и ваша проповедь послужит мне лишь к тому, чтобы хорошенько узнать слабые стороны вашей аргументации". Но я промолчал; зачем оскорблять убеждения честного человека, да притом еще убеждения, составляющие основу его призвания?
   -- Убеждения? да уверен ли ты в этом? Неужели он верит в истину своих слов, а не обманывает людей, обе­щая им победу при содействии Бога, которого, как известно почтенному священнослужителю, молит о том же и неприятель? Эти ссылки на "наш народ", на "наше дело", как на един­ственно правое и вместе с тем богоугодное дело, были воз­можны только в те времена, когда один народ жил особняком ото всех других народов и считал себя единственным имеющим право на существование, единственно угодным Богу. А потому эти фразы о небе, обещание высшей награды, с тем, чтобы заставить людей охотнее жертвовать собственной жизнью, все эти церемонии: освящение, присяга, молебны, которые должны возбуждать в сердцах идущих на войну пресловутую радостную "готовность к смерти" (у меня мороз подирает по кожи при этом слове!), не правда ли, что все подобный вещи...
   -- Всякая вещь имеет две стороны, Марта, -- перебил Фридрих. -- Так как мы ненавидим войну, то нам кажется ненавистным все, что ее поддерживает и скрашивает, что маскирует ее ужасы.
   -- Да, конечно, потому что этим поддерживается ненавистное нам положение дел.
   -- Не этим одним... старые установления укоренились и твердо держатся тысячами нитей, а пока они существовали, то это было к лучшему, что в людях жили чувства и понятая, которые красили их и сделали не только выносимыми, но даже внушили к ним любовь. Скольких несчастных поддержала, в тяжкий час кончины, хотя бы эта привитая воспитанием идея радостной готовности умереть; сколько набожных душ уповали на Божественную помощь, обещанную проповедником; сколько невинного тщеславия и гордого сознания чести возбужда­лось и удовлетворялось теми церемониями; сколько сердец билось сильнее при пений молебнов за успех войны? -- Война тяжелое бремя, и хорошо еще, что бардам, воспевавшим воинские доблести, и полковым священникам с их проповедями удалось сколько-нибудь облегчить его, хотя бы с помощью иллюзии.
   


III.


   
   Мы совершенно неожиданно были вызваны из Берлина, получив по телеграфу известие, что тетя Мари сильно расхворалась и желает нас видеть.
   Я нашла старушку в безнадежном состоянии.
   -- Вот наступила и моя очередь -- сказала она. -- В сущно­сти, я этому рада... со смертью моего дорогого брата и его троих детей, жизнь потеряла для меня всякую цену. От этого удара я не могла больше оправиться... мы встретимся там, за гробом... Конрад и Лили также соединились между собой на том свете, а здесь им было не суждено заключить брачного союза.
   -- Да, если б разоружение последовало своевременно... -- хотела было я сказать, но удержалась.
   К чему затевать спор с умирающей и стараться пошат­нуть ее теорию о предопределении.
   -- Меня утешает одно -- продолжала больная, -- что, по край­ней мере, ты живешь счастливо, дорогая Марта... Твой муж благополучно возвратился из двух походов; холера вас по­щадила; по всему видно, что вам назначено дожить вместе до старости... Старайся только сделать из маленького Рудольфа доброго христианина и хорошего солдата, чтобы дедушка радо­вался на него в горнем мире...
   И на эти слова я промолчала, хотя мною было твердо решено воспитать Рудольфа никак не для военной службы.
   -- Я буду постоянно молиться за вас... чтобы вы жили долго и счастливо...
   Конечно, и тут я не стала спорить о том, может ли не­изменное предопределение быть направлено в хорошую сторону непрестанной молитвой; я попросила только бедную тетю Мари не утруждать себя разговором и, чтоб развлечь ее, рассказала ей о нашем пребывании в Швейцарии и Берлине. Между прочим, она узнала от меня, что мы встретились с принцем Генрихом, который велел поставить в парке своего замка мраморный монумент в память невесты, так неожиданно най­денной и так скоро потерянной им.
   Три дня спустя, старушка скончалась, сохранив присутствие духа и ясное спокойствие до последней минуты. Перед смертью, по желанию больной, ее приобщили святых Тайн. Таким образом, я схоронила всех своих близких, среди которых вы­росла...
   В своем завещании тетя Мари назначила своим единственным наследником моего сына Рудольфа; к нему пере­ходило все ее крошечное состояние, при чем опекуном был назначен министр "Конечно".
   Последнее обстоятельство привело меня в частое соприкосновение с бывшим другом покойного отца. Да и он почти один посещал наш дом. Глубокий траур, в который повергла меня ужасная катастрофа в Грумице, само собою разумеется, требовал, чтоб я вела уединенный образ жизни. Наше намерение поехать в Париж могло осуществиться только после приведения в порядок моих дел, что, во всяком случае, должно было занять несколько месяцев времени.
   Наш друг министр, оставшейся, как я уже сказала, почти единственным посетителем нашего дома, недавно вышел в отставку, а может быть и получил ее против своего желания -- этого мне так и не удалось хорошенько разузнать. Одним словом, он сделался частным лицом, но любил по-прежнему заниматься политикой и постоянно направлял разговор на эту тему, при чем мы охотно поддерживали его. Так как Фридрих ревностно занимался теперь изучением народного права, то всякий диспут, затрагивающий эту область, имел большой интерес в его глазах. После обеда (почтеннейший "Конечно" -- мы по-прежнему называли его этой кличкой -- обедал у нас непре­менно два раза в неделю) мужчины углублялись в продолжительный разговор о политике, причем Фридрих избегал однако обращать его в ненавистное толчение воды, но старался свести беседу к широким обобщениям. Почтенный гость, разумеется, не всегда мог следовать за ним по этому пути, потому что, в качестве закоренелого дипломата и бюрократа, привык заниматься "практической" или "реальной" политикой -- предметом, как известно, направленным, на ближайшие частные интересы и чуждающимся теоретических вопросов социологии.
   Обыкновенно я усаживалась тут же возле беседующих, со своим рукоделием, но не вмешивалась в разговор, что министр находил вполне естественным, так как политику принято считать совершенно недоступной для женского ума; он был убежден, что я думаю о посторонних вещах, тогда как я, напротив, слушала очень внимательно, чтобы по возможности запомнить все сказанное обоими и занести потом в красные тетрадки. Фридрих не скрывал своих убеждений, хотя ему было хорошо известно, как трудно восставать против того, что признается громадным большинством, и проводить идеи, стоящие пока на той точке, когда они, если и не совсем предаются анафеме, то во всяком случае считаются утопиями и вызывают насмешки.
   -- Сегодня я могу сообщить вам интересную новость, лю­безный Тиллинг, -- сказал однажды министр с важной миной: -- в правительственных сферах, т. е. собственно в военном министерстве, проводят идею о всеобщей воинской повинности.
   -- Как, неужели у нас хотят принять систему, на кото­рую смотрели перед войной с таким презрением и насмеш­кой? -- Помните "вооруженных портняжных подмастерьев?"
   -- Конечно, еще недавно мы были предубеждены против этого, но в Пруссии система всесословной воинской повинности дала хорошие результаты, с чем вы также должны согласиться. И собственно с нравственной точки зрения, даже с демокра­тической и либеральной, которой вы так сочувствуете, это дело хорошее, возвышающее дух; по крайней мере, каждый сын отечества, не взирая на состояние и образовательный ценз, должен нести военную службу наравне с другими. Опять же, если взять вопрос со стратегической точки зрения, -- разве маленькая Пруссия могла бы остаться победительницей, если б не ландвер? А если б он был у нас введен, то разве бы мы так оплошали?
   -- Значит, если б у нас было больше военных сил, то неприятель остался бы в накладе? Ergo, если ландвер будет введен повсеместно, от этого проку не выйдет никому. Увеличится только число фигур в военной шахматной игре, а исход парии по-прежнему будет зависеть от счастья и от уменья игрока. Предположим, что все европейские державы введут всесословную воинскую повинность; тогда процентное отношение военных сил останется то же самое, и разница между прежними и новыми условиями войны будет только в том, что для ее решения понадобится убить, вместо сотен, миллион народу.
   -- Но разве вы находите справедливым и разумным, чтобы только часть населения жертвовала собою для защиты имущества других, и чтоб эти другие, если они притом богаты, могли спокойно сидеть дома? Нет, нет, новый закон прекратит такие порядки. Тогда уж нельзя будет откупаться от военной службы; каждый должен нести ее. И вот именно образованные люди, студенты, которые чему-нибудь учились, дадут мыслящий, а следовательно и победоносный контингента войска.
   -- И у противника будут те же элементы в войске; зна­чит, он воспользуется теми же преимуществами при содействии образованных унтер-офицеров. Между тем, с обеих сторон последует также ущерб неоценимого умственного материала, который будет отнят у страны при новых порядках, когда люди с высшим образованием, способные подвинуть культуру своими изобретениями, художественными произведениями или научными исследованиями, будет стоять в рядах армии, служа мишенью неприятельским выстрелам.
   -- Ах, что за пустяки! на изобретательство, художество да рассматривание человеческих черепов, т. е. на такие вещи, которые не могут увеличить могущества страны ни на йоту...
   -- Гм!
   -- Что?
   -- Ничего, продолжайте.
   -- ...На это у людей всегда хватит времени. Ведь им не надо служить целую жизнь; а между тем годика два строгой вы­держки несомненно принесут каждому большую пользу и сделают молодежь только способнее к выполнению прочих обя­занностей гражданина. Дань крови, как ни вертись, придется когда-нибудь заплатить; поэтому она должна быть распределена равномерно между всеми.
   -- Да, если б такое распределение облегчало бремя отдельного человека, это было бы еще хорошо. В противном же слу­чае, дань крови не была бы разделена, а только увеличена. На­деюсь, что этот проект не пройдет. Трудно предвидеть, куда это может нас завести. Одна держава захотела бы тогда пре­взойти другую количеством военных сил и, наконец, не стало бы вовсе армий, а явились бы одни вооруженные народы. Все большее и большее число людей призывалось бы к службе, сроки ее все удлинялись бы, а соразмерно с ними увеличивались бы расходы на войну и вооружение... Не сражаясь между собою, нации доводили бы до конечной гибели самих себя одной готовностью к войне.
   -- Однако, любезный Тиллинг, вы заглядываете слишком далеко.
   -- Никогда нельзя заглянуть слишком далеко. Всякое предприятие нужно обдумать до его крайних последствий, насколько это доступно человеческому разуму. Мы сравнили войну с шах­матной игрой; политика -- та же шахматная игра, ваше превосхо­дительство, и слабы те игроки, которые обдумывают ее не дальше одного хода, и радуются, если им удалось поставить фи­гуру так, чтоб она угрожала пешке. Я хочу развить вопрос о постоянно возрастающей воинской повинности еще дальше, я разовью его до крайней границы, где эта система уже переступит меру. Что будет, если численность войска доведут до громадных цифр, когда границы возраста будут брать уже самые крайние, и вдруг еще какой-нибудь нации вздумается сформировать полки из женщин? Другим придется сделать то же. Или детские батальоны? Другие будут принуждены подра­жать и этому примеру. А в деле вооружения и придумывания разрушительных средств, где будет положен предел? О, это дикая, слепая скачка прямо в пропасть!
   -- Успокойтесь, любезный Тиллинг, вы настоящий фантазер; укажите мне средство уничтожить войну, тогда конечно все было бы хорошо. Но раз -- это невозможно, каждая нация должна ста­раться быть к ней готовой по мере сил, чтоб обеспечить за собой возможно большие шансы успеха в "борьбе за существование" (ведь, кажется, я верно употребил модное словечко Дар­вина?).
   -- Если я предложу вам средство для уничтожения войны, вы назовете меня еще худшим фантазером, сентиментальным мечтателем, одержимым манией гуманности (ведь, кажется, это излюбленное словечко сторонников войны?).
   -- Для достижения такого идеала недостает фундамента. Нужно считаться с существующими фактами. Сюда относятся человеческие страсти, соперничество, неодинаковость интересов, невозможность прийти к соглашение по всем вопросам.
   -- Да это и не требуется: где возникнуть разногласия, их решит третейский суд, вместо насилия.
   -- Первостепенные державы и народы не захотят покоряться суду.
   -- Народы? Нет, правители и дипломаты не захотят этого. Но народ? Стоит только спросить его: он так пламенно и искренно желает мира, тогда как уверения в мирных намерениях, исходящие от правительств часто бывают ложью, лицемернейшею ложью или, по крайней мере, непременно счи­таются таковою со стороны других правительств. Это собственно и называется дипломатией. А народы все громче и громче требуют мира. Если бы всеобщая воинская повинность приняла большие размеры, то в одинаковой мере увеличилось бы отвращение к войне. Класс военных, одушевленных любовью к своему призванию, еще мыслим: исключительное положение, ко­торое они считают почетным, уравновешивает для них свя­занную с этим жертву; но когда исключительность прекратится, прекратится вместе с нею и отличие. Исчезнет восторженная благодарность, питаемая остающимися дома к своим защитникам, потому что остающихся дома вообще не будет. Любовь к военному делу, о которой постоянно твердят солдату и ко­торую часто удается ему привить, станет ослабевать, потому что кто больше всего восторгается геройством, воинскими по­двигами и опасностями войны? Те, кто от нее далек на деле: профессора, политики, политиканы в портерных, одним словом: "хор старцев", как в Фаусте. Утратив же сознание собственной безопасности от призыва к войне, этот хор умолкнет. Далее: если в военную службу будут поступать не только те, кто ее любит и прославляет, то она сделается обя­зательной против воли и для других, которым противна; тогда это отвращение получит право гражданства. Поэты, мыслители, филантропы, кроткие люди, трусливые люди, все будут осуждать со своей точки зрения навязанное им ремесло.
   -- Да, но только втихомолку, чтоб не прослыть трусами и не навлечь на себя немилости правительства.
   -- Втихомолку? Ну, нет, не всегда. Так, как говорю я -- хоть я сам долгое время молчал -- заговорят и другие. Когда убеждение созреет, оно обращается в слово. Я, например, единичная личность, дожил до сорока лет, прежде чем мое убеждение достигло такой силы, чтобы выразиться в слове и деле. И как мне понадобилось на это два или три десятилетия, так массе понадобится, пожалуй, два или три поколения, но все-таки она в конце концов заговорит.
   


IV.


   
   Новый год! Мы отпраздновали наступление 1867 года совер­шенно одни. Когда пробило двенадцать часов, я тяжело вздох­нула и сказала Фридриху:
   -- Помнишь ли ты последний тост, предложенный моим бедным отцом в этот час? Я даже не решаюсь пожелать тебе счастья. Будущее часто готовить нам столько ужасного впереди, и никому из людей не удавалось до сих пор предотвратить неизбежное.
   -- В таком случае, Марта, при наступившей перемене года, вместо того, чтоб заглядывать вперед, оглянемся назад, на прошлое. Сколько пришлось тебе выстрадать в минувшем году, моя бедная, храбрая жена! Сколько ты похоронила своих близких; а те ужасные дни, на богемских полях сражения!..
   -- Я не жалею о том, что видела тамошние ужасы; по край­ней мере, я могу с этих пор предаться всей душой избран­ному тобою делу.
   -- Нам следует воспитать твоего... нашего Рудольфа таким образом, чтоб он мог продолжать начатое мною; в его время на горизонте, пожалуй, взойдет ясно видимая цель, а в наше -- едва ли. Какой шум на улице! Люди опять радостно встречают новый год, несмотря на страдания, принесенные им минувшим годом, который был встречен таким же ликованием. О, забывчивый людской род!
   -- Не упрекай людей с такою горечью за эту забывчивость, Фридрих! Вот и мне пережитое горе начинает казаться каким-то сном, понемногу улетучивается из моей памяти, и в настоящую минуту я испытываю глубокое счастье, сознавая, что ты со мною, мой несравненный! Я верю также -- хотя мы не хотели говорить о будущем, -- но я верю, что впереди нас ждет еще много прекрасного... Между нами полное согласие, горячая любовь, мы самостоятельны, богаты; сколько несравненных наслаждений может дать нам еще жизнь; мы станем путеше­ствовать, знакомиться с прекрасной вселенной... Прекрасной, пока господствует мир, а он может продлиться долгие годы... Да, если бы и опять вспыхнула война, тебе не придется больше идти в поход, да и Рудольфу не грозит эта перспектива: он не будет военным...
   -- А что, если, как говорить министр "Конечно", военная служба сделается обязательной для всякого?
   -- Ах, глупости! Так, что я хотела сказать? Мы воспитаем Рудольфа образцовым человеком, будем преследовать свою благородную цель пропагандой и будем... будем любить друг друга!
   -- О, моя обожаемая жена!..
   Фридрих привлек меня к себе и поцеловал в губы. В первый раз после тяжелых дней, когда нам приходилось пере­живать то разлуку, то разные ужасы и несчастия, к кроткой нежности его ласк снова примешалось пламя страсти, зажегшее во мне сладостный пыл любви. В эту счастливую сильвестрову ночь нами были забыты и война, и холера, и поминовение усопших, и осеннее ненастье на полях Богемии... Когда же, 1 ок­тября 1867 года, у нас родилась дочь, мы назвали ее Сильвией...
   Карнавал этого года опять принес с собою вереницу балов и всяких развлечений. Конечно, не для нас -- мой траур исключал все подобные вещи. Меня очень удивляло, что нахо­дились еще люди, принимавшее участие в шумных удовольствиях. Ведь почти каждая семья понесла какую-нибудь потерю, но по-видимому на это не обращали внимания. Хотя некоторые дома оставались закрытыми, именно из среды аристократии, однако на танцевальных вечерах не было недостатка в моло­дежи, и конечно первыми танцорами были участники последних походов. Особенным почетом пользовались моряки и преиму­щественно бывшие под Лиссой; в Тегетгофа, молодого адми­рала, была влюблена добрая половина дам, как в красавца генерала Габленца после шлезвиг-гольштинского похода: Кустоцца и Лисса были два козыря, которые выставлялись на вид в каждом разговоре о минувшей войне. После них, главный интерес сосредоточивался на игольчатых ружьях и ландвере, двух нововведениях, которые должны были осуществиться в кратчайший срок и послужить нам верным залогом побед. Побед -- когда и над кем? Об этом умалчивалось, но мысль о реванше, являющаяся после каждой проигранной партии, хотя бы даже в картах, сказывалась во всех речах и поступках наших политиков. Да если, наконец, мы сами не выступим против Пруссии, пожалуй другие возьмут на себя отомстить за нас. Судя по всему, Франция собиралась напасть на наших по­бедителей, а тогда конечно их ожидает расплата за многое. Это предполагаемое столкновение даже так и стало называться в дипломатических кружках: "La revanche de Sadowa", о чем сообщил нам министр "Конечно" с весьма довольной миной.
   К началу весны, действительно, явилась "черная точка" на горизонте: возник так называемый "вопрос". Известия о вооружениях Франции снова подали повод политикам поднять горячие толки на их излюбленную тему -- "война в виду". Вопрос на этот раз именовался "люксембургским".
   Люксембург? Какое же он имел мировое значение? Мне пришлось опять рыться в исторических летописях, как во время шлезвиг-гольштинской войны. Название Люксембург в сущности было мне знакомо только по веселой оперетке Зуппе: "Лихой парень", где, как известно, поется про некоего графа Люксембургского, просадившего все свои деньги... Из летописей я вычитала, следующее: Люксембург по трактатам 1814 и 1816 годов (отлично: опять трактаты, подающие повод к народным распрям -- славное учреждение эти трактаты и договоры!) принадлежал королю нидерландскому и вместе с тем Германскому союзу; Пруссия при этом имела право держать в столице гер­цогства свой гарнизон. Но так как она в июне 1866 года вышла из старинного союза, как же теперь быть с ее правом на занятие города? Вот по этому-то поводу и возник вопрос. Пражский мир ввел новую систему в Германии, и с ее введением прекратилась солидарность Люксембурга с немцами; к чему же тогда пруссаки удержали за собой право иметь в столице гарнизон? Конечно, тут опять возникала путаница, которую выгоднее и справедливее всего было распутать обречением на убой новых сотен тысяч солдат -- это не предста­вляло никакого сомнения для всякого "основательного" политика. Голландский народ никогда не дорожил обладанием великим герцогством Люксембургским; не дорожил им и король Вильгельм III, который охотно уступил бы этот клочок земли Франции за некоторую сумму, положенную в его собственную шкатулку. И вот начались тайные переговоры между королем нидерландским и французским кабинетом. Так и следует: тайна есть корень дипломатии. Народы не должны ничего знать о политических вопросах; если же дело дойдет до драки, за ними остается право проливать свою кровь из-за этих недоразумений. Но почему и за что они воюют -- это дело второстепенное.
   Только в конце марта король высказывается официально, и в тот же день, когда он телеграфирует о своем согласии во Франции, об этом уведомляет прусского посланника в Гаге. Затем начинаются переговоры с Пруссией; последняя ссы­лается на гарантии договоров 1859 года, на которые опиралось и нидерландское королевство. Общественное мнение (кто олицетворяет его, это общественное мнение? вероятно, авторы передовых статей?) в Пруссии негодует по поводу отторжения исконной гер­манской имперской земли; на северо-германском рейхстаге -- 1 ап­реля -- делаются по этому предмету пылкие возражения. Бисмарк хотя и остается равнодушным к люксембургскому вопросу, но, пользуясь удобным случаем, приступает к вооружениям против Франции, что естественно вызывает и у французов то же самое.
   Ах, как мне отлично знакома эта мелодия. В то время я сильно боялась, что в Европе вспыхнет пожар. Раздувать эту искру нашлось много охотников: в Париже -- Кассаньяк и Эмиль де-Жирарден, в Берлине -- Генцель и Генрих Лео. Имели ли эти увлекавшиеся подстрекатели хотя слабое понятие о колоссальных размерах своей преступности? Полагаю, что едва ли. В то время -- об этом мне рассказывали несколько лет спустя -- профессор Симон заметил кронпринцу прусскому в разговоре о люксембургском вопросе:
   -- Если Франция войдет в соглашение с Голландией, война неминуема.
   На что кронпринц отвечал с большим волнением:
   -- Вы не видали войны... а если б вы ее видели, то не могли бы так хладнокровно произносить это слово... Я же видел ее, и говорю вам, что наш первый долг избегать по воз­можности этих ужасов.
   И на этот раз война была устранена. В Лондоне собра­лась конференция, приведшая, 11 мая, к желанным мирным результатам. Люксембурга был объявлен нейтральным, и Пруссия отозвала оттуда войска. Сторонники мира вздохнули с облегчением, но было много и недовольных. Император фран­цузов не принадлежал к их числу, но французская партия войны сильно хорохорилась; в Германии также поднялись голоса, осуждавшие поведение Пруссии: "как можно было пожертвовать своим оплотом!" "Уступчивость, граничащая с трусостью", и т. д. в том же роде. -- Но ведь и каждое частное лицо, когда оно, покоряясь приговору суда, отказывается от своих прав на владение, обнаруживает такую же уступчивость? Неужели было бы лучше, если б оно, не подчиняясь никакому суду, при­бегло к насилию? То, чего достигла лондонская конференция, может быть достигнуто во всех спорных вопросах, и пра­вители государств всегда могли бы избегать войн, что составляет их важнейший долг, по изречению тогдашнего кронпринца прусского, впоследствии германского императора Фридриха III, прозванного "Благородным".
   


V.


   
   В мае мы отправились в Париж на выставку.
   Я еще не видала мировой столицы и была совершенно осле­плена ее пышностью и блеском. Особенно в то время -- империя стояла в апогее своей славы, и все венценосцы Европы устроили при французском дворе блестящий съезд. Париж представлял картину веселья, мира, великолепия. Тогда он по­казался мне столицею не одной страны, а всех народов, что, однако, не помешало его восточному соседу бомбардировать этот дивный город, три года спустя. Все народы земли собрались в колоссальном дворце на Марсовом поле для мирного -- един­ственно полезного по своей созидающей, а не разрушающей силе -- соревнования и сфере промышленности и искусства. Такое мно­жество чудесь по всем отраслям ремесленного и художественного производства было выставлено здесь, что каждый зритель должен был гордиться тем, что он живет во время такого пышного расцвета культуры, которая обещает развиться еще более. Наряду с этой гордостью, у каждого должно было явиться намерение -- не тормозить грубым варварством войны хода этой пышно развивающейся культуры, дающей столько утонченных наслаждений человечеству. Собравшиеся здесь, в качестве гостей императора и императрицы, короли, князья и дипломаты не мо­гли же, при обмане учтивостями, любезностями и поздравлениями, помышлять о том, чтобы обменяться, в ближайшем будущем, с гостеприимными хозяевами или между собою смертельными выстрелами?... Конечно -- нет, и я вздохнула свободнее. Весь этот ослепительный праздник выставки казался мне порукой, что теперь наступила длинная эра мирных годов. Разве только новое нашествие монголов или что-нибудь подобное заставить еще раз обнажить свой меч этих цивилизованных людей. Но друг против друга? -- нет, вероятно, этого никогда не может случиться. Что еще больше утвердило меня в такой счастливой уверенности, так это любимая мысль императора о всеобщем разоружении. Да, Наполеон III был твердо намерен -- о чем я слышала от его ближайшего родственника и поверенного -- воспользоваться первым удобным случаем, чтоб пред­ложить всем европейским правительствам свести до минимума численность их войск. Без сомнения это была более разумная и светлая идея, чем повсеместное увеличение военных сил. Это удовлетворяло бы известному требованию Канта, формулированному следующим образом в параграфе 3-м "Прелиминарного устава вечного мира":
   "Постоянные войска со временем должны быть совершенно упразднены: они беспрестанно угрожают войною другим государствам чрез свою готовность к ней, всегда как будто собираются начать военные действия, постоянно подстрекают соседей превзойти друг друга количеством военной силы, кото­рая не знает границ (о, пророчески! взгляд мудреца!), и так как, по причине громадных расходов, мир при таких условиях становится еще тягостнее кратковременной войны, то боль­шое количество войска само по себе делается поводом к наступательным войнам, к которым прибегают, чтобы изба­виться от этой обузы".
   Какое правительство могло отклонить предложение французского императора, не рискуя обнаружить своих завоевательных стремлений? Какой народ не возмутился бы против такого от­каза? План Наполеона должен был удаться.
   Фридрих однако не разделял моей уверенности.
   -- Прежде всего, я сомневаюсь, -- говорить он, -- чтобы На­полеон имел такое намерение. Да если бы и так, то давление партии войны помешает ему осуществить свой план. Обыкно­венно приближенные препятствуют государям выходить из известных рамок и слишком смело проявлять свою волю. Во-вторых, живому существу нельзя, ни с того, ни с сего, при­казать, чтобы оно прекратило свое существование. Оно непре­менно станет защищаться.
   -- О каком живом существе ты говоришь?
   -- Об армии. Она есть живой организм, способный и к дальнейшей жизнедеятельности, и к самосохранению. В данное время этот организм находится как раз в самом расцвете и, как ты видишь, всеобщая воинская повинность вводится и в других странах, -- следовательно, военное сословие должно еще более расшириться.
   -- А все-таки ты сам собираешься восстать против него?
   -- Да, но я не намерен прямо выступить и сказать ему: "умри, чудовище!", потому что едва ли вышеупомянутый организм в угоду мне растянется и испустит дух; я воюю с ним, за­щищая другое, только что зарождающееся жизнеобразование, ко­торое, по мере своего роста и дальнейшего развитая, должно вытеснить первое. Если я прибегаю к таким метафорам из естественной истории, то в этом виновата ты, милая Марта. По твоей инициативе принялся я за сочинения новейших натуралистов, и эти занятая внушили мне мысль, что и явления социальной жизни подчиняются тем же вечным законам, как и явления животного или растительного царства. Чтобы понять, каким образом они возникли, и предвидеть их дальнейший ход, нужно смотреть на них с этой точки зрения. Между тем, большинство политиков, и высокопоставленных лиц не имеет о том ни малейшего понятая, а уж настоящие военные слу­жаки и подавно. Несколько лет назад ведь и мне не пришло бы этого в голову.
   Мы жили в Grand-Hotel на бульваре Капуцинов; наш отель был преимущественно наполнен англичанами и амери­канцами. Соотечественники встречались нам редко: австрийцы не любили путешествовать. Да мы и не искали общества: я еще не сняла своего траура и не стремилась к общественным развлечениям. Рудольф, конечно, был с нами; ему минуло уже восемь лет, и юный граф Доцки был уже замечательно рассудительным маленьким мужчиной. Мы взяли к нему мо­лодого англичанина, и он заменял для моего сынишки на по­ловину гофмейстера, на половину няньку. Нам, разумеется, не всегда было удобно брать мальчика с собою, так как мы нередко оставались целые часы на выставке и совершали отдаленные прогулки но окрестностями. Кроме того, для ребенка насту­пила пора учения.
   В этом открывшемся передо мною мире для меня все было так ново и интересно. Люди, собравшиеся со всех концов света; все, что есть самого богатого и знатного, праздники, рос­кошь, суета... Я была совершенно ошеломлена. Но как ни инте­ресны и ни увлекательны были новые впечатления с их не­ожиданностью и бесконечным разнообразием, меня часто влекло отсюда, из этого шума и оживления, в тишину, в какое-нибудь мирное местечко, где я могла бы спокойно жить вдали от всех со своим мужем и ребенком, т. е., вернее сказать, со своими "детьми", так как меня ожидали в недалеком будущем но­вые материнские радости. Странно, я часто нахожу в своих красных тетрадках указание на тот факт, что в уединении меня влекло к кипучей деятельности, к разнообразно жизни, к шумным удовольствиям и обществу, тогда как в шуме света являлась жажда покоя и уединения.
   Впрочем, от большого света мы держались в стороне и ограничились только визитом к нашему посланнику Меттерниху, где заявили, что по случаю семейного траура не желаем представляться ко двору и делать визиты. Однако, мы познако­мились с некоторыми выдающимися личностями в политическом и литературном мире, частью из личного интереса, ради умственной пищи, частью в видах новой "службы" Фридриха. Несмотря на то, что мой муж имел мало надежды достичь значительных результатов, он все-таки не терял из виду избранной цели и сошелся со многими влиятельными лицами, которые могли принести пользу его делу или, по крайней мере, могли доставлять ему сведения о теперешнем состоянии вопроса, интересовавшего Фридриха. В то время мы начали составлять для себя книгу, названную нами "Протоколом мира", куда за­писывали все документы по этому предмету, заметки, статьи и т. д. Самая история идеи мира, насколько нам удалось собрать о ней сведения, была занесена в наш протокол. Наряду с этим, книга обогащалась изречениями различных философов, юристов, писателей о "войне и мире". Скоро у нас составился порядочный томик, а с течением времени -- я продолжаю вести эти записки до нынешнего дня -- вышло даже несколько томиков. Если сравнить это с библиотеками, наполненными сочинениями по стратегии, бесчисленными тысячами томов, обнимающих историю войны, военное искусство и превозносящих войну; с массою учебников по военным наукам и военной технике, с руководствами к обучению рекрут, с бесчисленными хрониками сражений и отчетами генеральных штабов, со сборниками солдатских и военных песен, то, конечно, мои скромный тетрадки, посвященные литературе мира, покажутся каплей в море, и при этом сравнении невольно упадет сердце, предполагая конечно, что сила и плодотворность -- именно будущая плодотворность дела -- измеряется его обширностью. Но если вспомнишь опять, что в одной семенной коробочке заключается достаточно жизненной силы, чтобы вырастить целый лес, который со временем вытеснит сорные травы, покрывающие поля на необозримом про­странстве, и вспомнишь также, что идее в сфере духа то же, что зерно в растительном царстве, -- тогда перестанешь беспокоиться за ее будущность из-за того, что до сих пор история ее развития умещалась в маленькой тетрадке.
   Привожу здесь несколько мест из нашего протокола мира, записанных в 1867 году. На первой странице -- сжатый исторический обзор. За четыреста лет до Рождества Христова, Аристофан написал комедию под заглавием "Мир" с гумани­тарной тенденцией.
   Греческая -- позднее перенесенная в Рим -- философия стре­мится к человеческому единению, начиная от Сократа, называвшего себя "Мировым гражданином", до Теренция, которому "ничто человеческое не чуждо", и до Цицерона, считавшего "caritas generis humani" высшею степенью совершенства.
   В первом столетии нашего летосчисления появляется Виргилий, со своим знаменитым четвертым буколическим стихотворением, в котором предсказывается вселенной вечный мир под мифологическою формою воскресшего золотого века.
   В средние века папы нередко старались выступать третей­скими судьями между государствами, но безуспешно.
   В XV столетии один король напал на идею составить лигу мира; это был Георгий Подибрад богемский, желавший по­ложить конец войнам между императором и папой; он обра­тился по этому поводу к Людовику XI, королю французскому, который однако не принял его предложения.
   К концу XVI столетия король французский Генрих IV составил план федерации европейских держав. Избавив свою страну от ужасов религиозных войн, он хотел обеспечить за ней навсегда терпимость и всеобщий мир, и с этой целью намеревался соединить в один союз шестнадцать государств, составлявших Европу (Россия и Турция причислялись еще к Азии). Каждое из этих шестнадцати государств должно было посылать по два депутата на европейский сейм, и этому сейму, состоящему из 32 членов, предстояло устранять религиозные и иные международный столкновения. Если бы каждое государство обязалось подчиняться решениям сейма, то с этим исчез бы всякий элемент будущей европейской войны. Король сообщил свой план министру Сюлли; тот принял его с восторгом и немедленно приступил к переговорам с другими государ­ствами. Им удалось уже привлечь на свою сторону Елисавету. королеву Англии, папу, Голландию, много других государств; только австрийский дом был против федерации, которая потребовала бы от него территориальных уступок. Против Австрии пришлось бы начать поход, чтобы сломить ее сопротивление. Главную армию собиралась выставить Франция, которая с тех пор отказывалась от всяких дальнейших завоеваний. Един­ственной целью похода и единственным условием мира, предложенного австрийскому дому, было бы его вступление в европейский союз.
   Все приготовления были уже окончены, и Генрих IV наме­ревался сам идти против врага во главе своего войска, как ему пришлось, 13 мая 1610 года, пасть от руки убийцы -- сумасшедшего монаха.
   Ни один из его преемников и ни один из прочих монархов не пытался более осуществить этот блистательный план для достижения счастья народов. Правители и политики остались верны старинному воинственному духу; но мыслители всех стран не переставали с тех пор развивать идею мира. В 1647 году возникает секта квакеров, основанная на отрицании войны. В том же году Уильям Пэнн издал свое сочинение о будущем мире Европы, где он опирается на проекты Генриха IV. В начали XVIII столетия является знаменитая книга: "La paix perpetuelle" аббата Сен-Пьера. Одновременно с тем развивает тот же план ландграф Гессенский, а Лейбниц пишет о нем благоприятный отзыв. Вольтер произносит свое изречете: "Всякая европейская война есть междоусобие". Мирабо, на достопамятном заседании 25 августа 1790 года, говорит следующее: "Может быть, уже недалек тот момент, когда свобода, сделавшись неограниченной властитель­ницей в старом и новом свете, исполнит желание философов: избавит человечество от преступлений войны и возвестит вечный мир. Тогда счастье народов сделается единствен­ною целью законодателя, единственною славою наций". В 1795 году один из величайших мыслителей всех времен, Эммануил Кант, пишет свой трактат: "О вечном мире". Английский публицист Бентам с восторгом присоединяется к постоянно возрастающему числу сторонников мира, каковы: Фурье, Сен-Симон и другие. Беранже сочиняет: "La sainte alliance des peuples"; Ламартин -- "La Marseillaise de la Paix". В Женеве, граф Селлон основывает общество мира, от имени которого вступает в переписку со всеми европейскими монархами, с целью пропаганды своей идеи. Из Америки, из штата Массачусетса, приезжает ученый, кузнец Элью Буррит, рассыпает свои "Листья оливы" и свою "Искру с наковальни" в миллионах экземпляров по всему свету и председательствует в 1849 году, на собрании английских друзей мира. На парижском конгрессе, положившем конец крымской войне, идея мира проникла в дипломатию: между прочим, к трактату была приба­влена оговорка, что с этих пор державы обязуются при следующих конфликтах допускать вмешательство посторонних держав. В этой оговорке уже признается принцип третейского суда, но, к несчастию, прекрасное правило не привилось в дипломатическом обиходе.
   В 1863 году французское правительство предложило державам созвать конгресс, который положил бы основание всеоб­щему разоружению и единодушному устранению будущих войн.
   Очень скудны были заметки, вносимые мною в то время в мой протокол. Потом пошло иначе. Однако и это немногое доказывает, что возможность абсолютного мира признавалась людьми уже с давних пор. Только урывками, в одиночку, через долгие промежутки времени, раздавались голоса в пользу этого вопроса; раздавались и замирали, при чем их не только не слушали, но большею частью даже не хотели слушать. Но и со всеми открытиями, со всяким прогрессом, со всяким ростом происходит то же самое.
   
   Вот весной на нас пахнуло, 
   Но она еще далеко; 
   Птичка ранняя на ветке 
   Лишь щебечет одиноко; 
   А пришла весна на двор, 
   Грянул весь пернатый хор. 
   Зреют в жизни незаметно
   Все благие начинанья, 
   И об них лишь робкий шепот 
   Раздается средь молчанья; 
   Но когда созреет дело, 
   То примкнут к нему все смело. 
   (Мерирот).
   


VI.


   
   Снова наступил для меня тяжелый час. Но теперь все вы­шло по-другому, не так, как в то время, когда Фридрих должен был оставить меня -- из-за Аугустенбурга. Теперь он был возле меня, как и следует мужу, облегчая страдания жены своим присутствием, нежным уходом, и его близость дей­ствовала на меня до того успокоительно, я была так счастлива, что почти забывала телесные муки.
   Девочка! Мы как раз втайне желали этого. Рудольф обещал подарить нам все радости, которых ожидают родители от сына, а теперь нас ожидало счастье растить для себя дочь. Что наша маленькая Сильвия будет соединять в себе и красоту, и грацию, и все очарования -- в этом мы нисколько не сомне­вались. До чего мы оба ребячились сами над колыбелью этого ребенка, какие глупости проделывали и говорили, я даже не пытаюсь рассказывать. Никто, кроме влюбленных родителей, не поймет меня, а мы и сами глупили точно так же со своими крошками. Замечательно, какими эгоистами делает людей счастье. Для нас наступило время, когда мы действительно поза­были все за пределами своего домашнего рая. Ужасы холерной недели казались мне все более и более каким-то страшным, разорявшимся сном, и даже энергия Фридриха в преследовании избранной цели отчасти ослабела. Впрочем, и было отчего по­терять бодрость: всюду, куда он ни обращался со своими хло­потами, ответом ему служило пожатие плечь, улыбка сожаления, если не категорически отказ. Свет, по-видимому, хочет не только быть обманутым, но также и несчастным: когда ему предлагают удалить бедствие и горе, он называет это утопией, ребяческой мечтой, и не хочет слушать.
   Однако Фридрих не упускал окончательно из виду своей цели. Он все более углублялся в изучение народного права, завязал письменный сношения с Блунчли и другими учеными по этой отрасли. Одновременно с этим -- и даже вместе со мною -- мой муж прилежно занимался и прочими науками, пре­имущественно естественной историей. Ему хотелось написать об­ширное сочинение по вопросу о войне и мире. Но прежде чем приступить к нему, он желал подготовиться к этой задаче долгими и подробными исследованиями. "Хотя я старый полковник королевско-императорской службы -- говаривал он -- и боль­шинство моих ровесников и сослуживцев с презрением от­вернулось бы от учения: -- люди имеют слабость считать себя необыкновенно умными, достигнув почтенного возраста и крупных чинов, да и я сам нисколько лет назад питал такое же точно почтение к своей особе, -- но когда передо мной неожи­данно открылся новый горизонт, когда на меня повеяло новым духом, тогда я понял свое невежество... Конечно, в мои мо­лодые годы мы не учились ничему, что теперь выработано наукой во всех областях, и самые школы скорее искажали наши взгляды, чем просвещали нас. Поэтому теперь мне приходится опять на­чинать с азов, несмотря на проступившую на висках седину".
   Зиму, после рождения Сильвии, ми прожили в Вене, среди полнейшей тишины, а следующей весной поехали в Италию. Знакомство с чужими краями ведь также входило в новую про­грамму нашей жизни. Мы были свободны и богаты, ничто не мешало нам приводить ее в исполнение. Маленькие дети хотя и обременительны немного в путешествиях, но когда имеешь средства взять с собой достаточный персонал бонн и нянек, то не испытываешь особенного неудобства. Я взяла к себе в дом старую служанку, няньчившую прежде моих сестер; потом она вышла замуж за управляющего, а теперь была уже вдовою. Фрау Анна вполне заслуживала мое доверие, и я спо­койно могла оставлять на ее попечение малютку Сильвию, когда мы с Фридрихом на несколько дней оставляли свою главную квартиру, чтобы куда-нибудь поехать. Точно так же и Рудольф нередко оставался под надзором мистера Фостера, своего гу­вернера, надежного и преданного человека; но мы, впрочем, довольно часто брали нашего восьмилетнего юношу с собой.
   Дивные, дивные времена!.. Жаль, что мои красные тетради оставались в забросе. Именно тогда я могла бы внести в них столько хорошего, интересного, веселого, но я не сделала этого, и теперь подробности тех лет почти совсем изгладились из моей памяти; только в общих чертах могу я обрисовать кар­тину нашей тогдашней жизни.
   В протокол мира я нашла случай внести нечто утеши­тельное. Это была газетная статья, подписанная Б. де-Муленом, где французскому правительству предлагали стать во главе европейских государств, подав им пример разоружения.
   
   "Таким образом Франция обеспечит за собою союз и искрен­нюю дружбу всех держав, и он перестанут тогда бояться этого государства, в содействии которого нуждались. Тогда всеобщее разоружение наступило бы само собою, принцип завоевания был бы навсегда отброшен, и конфедерация держав совершенно естествен­но составила бы высший трибунал международной справедливости, который был бы в состоянии улаживать все споры путем третейского суда, что никогда не достигается войною! Действуя таким образом, Франция заручилась бы единственно реальной и единственно прочной силой -- именно силою права, и блистательным образом открыла бы человеческому роду двери новой эры". ("Opinion nationale", 25 июля 1868 года). 
   
   И эта статья, конечно, осталась незамеченной.
   Зимою 1868 -- 1869 года мы вернулись в Париж и тут, желая узнать жизнь и с этой стороны, пустились в "большой свет".
   Это был несколько утомительный, но на некоторое время очень приятный образ жизни. Предпочитая иметь свой собствен­ный уголок, мы наняли маленький меблированный отель в квар­тале Елисейских полей, где могли вполне прилично принимать по временам своих многочисленных знакомых, от которых ежедневно получали приглашения то на вечер, то на званый обед, то на бал. Представленные нашим посланником к тюльерийскому двору, мы были приглашены на целую зиму на понедельники императрицы; кроме того, нам были открыты дома всех посланников, как и салоны принцессы Матильды, герцо­гини де-Муши, королевы Изабеллы испанской и т. д. Мы также познакомились с крупными литераторами, но с величайшим из них, конечно, нет, так как он -- я подразумеваю Вик­тора Гюго -- жиль в изгнании. Но мы встречались с Ренаном, обоими Дюма: отцом и сыном, с Октавом Фелье, с Жорж-Занд, Арсеном Гуссэ и другими. У последнего мы присутство­вали однажды на маскараде, когда автор "Великосветских дам" давал в своем роскошном маленьком отеле, в авеню Фридланд, свои венецианские праздники; настоящие великосветские дамы под прикрытием маски имели обыкновение показываться здесь вблизи "маленьких дам", известных актрис и т. д., блиставших своими бриллиантами и остроумной веселостью.
   Мы также очень любили посещать театры, проводя по край­ней мере три вечера в неделю то в итальянской опере, где Аделина Патти -- только что помолвленная с маркизом де-Ко -- очаровывала слушателей, то в Theatre Francais или в одном из бульварных театриков, чтобы полюбоваться Гортензией Шнейдер в роли герцогини Герольштейнской и другими опе­реточными и водевильными знаменитостями. Замечательно, как в этом вихре блеска и удовольствий изменяются взгляды на вещи; как этот, в сущности, маленький "большой свет" начинает вам казаться чем-то необыкновенно важным, а уста­новленные им законы элегантности и "шика" (тогда еще было в ходу слово "chic") становится для вас обязательными. За­нимать в театре какое-нибудь менее значительное место, чем ложа авансцены, появиться в Булонском лесу в экипаже, запряжка которого не была бы безукоризненной, ехать на при­дворный бал, не имея платья от Ворта, заплаченного 2.000 франков, сесть за обед (Madame la baronne est servie...) даже при отсутствии гостей без того, чтобы внушительный, важ­ный maitre d`hotel и несколько лакеев не подавали вам тончайших блюд и благороднейших вин -- все подобные вещи начинают уже казаться неприятным лишением.
   И как легко, как легко может случиться, когда вас захватит колесом такого существования, что вы сосредоточите все помыслы и чувства на этом, в сущности, пустом и бессмысленном препровождении времени, что вы забудете принимать участие в жизни настоящего света с его широким простором -- я подразумеваю здесь вселенную -- да забудете и о состоянии собственного внутреннего мирка, т. е. вашего семейного счастья. Пожалуй, так случилось бы и со мною, но от этого предохранил меня Фридрих. Он не дал водовороту парижской haute-vie увлечь и поглотить себя. Ради света, в котором мы вращались, он не забыл ни вселенной, ни семейного очага. Мы ежедневно посвящали утренние часы чтению и семье, и таким образом ухитрялись, пользуясь удовольствиями, лелеять свое семейное счастье.
   К нам, австрийцам, в Париже питали большую симпатию. В политических разговорах часто упоминался "revanche de Sadowa" таким уверенным тоном, как будто года через два пруссакам непременно предстояло поплатиться за нанесен­ное нам поражение. Точно, вообще, таким путем можно что-нибудь поправить! Если удары можно загладить не иначе, как другими ударами, тогда этому и конца не будет. Парижане во­ображали между тем, что они не могут высказать нам ничего более приятного и лестного, как это воспоминание о мщении за Садову, к которому уже относились теперь, как к чему-то исторически обоснованному, обеспечивающему европейское равновесие и подготовленному тонкими политико-дипломатическими махинациями. Так как мой муж был военным и участвовал в богемском походе, то наши новые друзья нимало не сомне­вались, что это доставит нам величайшее удовольствие. Потасовка пруссакам при первом удобном случае представляла, по их мнению, социально-педагогическую необходимость; притом же дело тут выйдет несерьезное, безо всякой трагической окраски... просто, маленький урок чересчур зазнавшимся нахалам. Для этой цели пожалуй будет совершенно довольно кнута, висящего наготове на стенке: если задорный сосед опять за­артачится, то ведь его предупреждали, что по нем прогуляется этот кнут в виде "revanche de Sadowa".
   Мы с Фридрихом, конечно, решительно отклоняли подоб­ные утешения. Пережитое несчастие не может быть заглажено новым несчастием, как и старая несправедливость новою несправедливостью. Мы уверяли, что ничего не желаем так силь­но, как прочного, ненарушимого мира. Того же самого желал -- по крайней мере, на словах -- и Наполеон III. Мы так часто встречались с людьми, приближенными к императору, что име­ли достаточно случаев узнать его политические убеждения, которые он высказывал в откровенных разговорах. Он не только желал временного мира, но даже намеревался предложить державам всеобщее разоружение. Однако осуществить этот план мешало ему внутреннее состояние государства. Среди французов замечалось сильное недовольство, и возле самого трона состави­лась партия, старавшаяся доказать, что этот трон можно утвер­дить только удачною внешнею войною: так себе, этакой ма­ленькой триумфальной прогулкой на Рейн, и тогда блеск и прочность наполеоновской династии будут обеспечены. "II faut faire grand" -- говорили эти советчики. Им было сильно не по нутру, что война, едва не разыгравшаяся в прошлом году из-за люксембургского вопроса, была устранена: обоюдные вооруже­ния шли так прекрасно и теперь давно все было бы кончено к немалой выгоде императора. Но с течением времени война между Францией и Пруссией сделается во всяком случай неиз­бежной... Наполеона не переставали подстрекать в этом направлении; до нас же, частных лиц, доносилось только слабое эхо подготовлявшейся бури. Публика привыкла и к воинственным отголоскам печати, звучащим периодически с правиль­ностью морского прибоя. Из-за них еще нечего думать о буре; публика совершенно спокойно слушает оркестр на берегу моря, наигрывавший веселые мотивы, а рокот морских волн только красивее оттеняет игривые звуки глухими басовыми нотами.
   


VII.


   
   Блестящий вихрь беспрерывных удовольствий достиг своего апогея с наступлением весны. Тут настала очередь продолжительных прогулок в Булонском лесу, в открытом экипаже; художественных выставок, праздников в садах, скачек, загородных пикников, причем продолжались и театральные спектакли, и парадные визиты, званые обеды и вечера, совер­шенно как зимою. Нам уже начала сильно надоедать эта суета. Действительно, подобный образ жизни представляет настоящую прелесть только тем, кто хочет кокетничать, нравиться, заво­дить любовные интрижки. Молодые девушки, ищущие партии, жен­щины, которым нравится иметь поклонников, и мужчины, иска­тели приключений, естественно интересуются каждым новым празднеством, где им представляется случай встретить пред­мета своих мечтаний; но что было до всего этого Фридриху и мне? Нисколько не вменяя себе этого в заслугу, могу сказать, что я всегда оставалась неизменно верной мужу, и никогда ни единым взглядом не поощряла других мужчин приближаться ко мне с нескромными намерениями. Это, конечно, само собою разумеется. При других обстоятельствах, пожалуй, я и не устояла бы против всевозможных соблазнов, окружающих молодую, хорошенькую женщину в таком водовороте развлечений. Но глубокая и вместе с тем счастливая любовь служит самой надежной броней в данном случае. Что же касается вопроса о том, был ли мне верен Фридрих, могу сказать только одно, что я никогда в нем не сомневалась. Наконец наступило лето. Лихорадочное время, когда все с любопытством ожидают, кому достанется le grand prix, миновало, и париж­ское общество начало разъезжаться; одни направлялись в Тру­виль и Дьеп, в Биарриц и Виши, другие в Баден-Баден, третьи в свои замки. Принцесса Матильда отбыла в Сен-Грасьен, двор -- в Компьень. Нам также стали советовать со всех сторон выбрать на лето одно из модных купаний, и мы были буквально засыпаны приглашениями в замки и поместья своих знакомых. Но ни мне, ни Фридриху решительно не хотелось продолжать тот же открытый образ жизни летом, как и зимою. В Грумиц я также не хотела ехать, опасаясь тяжелых воспоминаний, да и кроме того у нас там было столько родных и знакомых, что мы не могли бы пользоваться желанным уединением. Поэтому наш выбор снова остановился на тихом уголке Швейцарии. Мы обещали своим парижским друзьям вернуться на следующую зиму и с наслаждением поки­нули столицу Франции, точно школьники, вырвавшиеся на свободу. Тут для нас наступило действительно время отдыха: продолжительные прогулки, целые часы, проводимые за чтением или за игрой с детьми, и никаких заметок в красных тетрадках. Последнее служило у меня всегда признаком беззаботности и душевного покоя.
   Европа также в то время казалась беззаботной и спокой­ной. По крайней мере, нигде не выступало черных точек; даже о знаменитом revanche de Sadowa что-то перестали толковать. Самое значительное огорчение причинила мне в то время вве­денная у нас в Австрии год тому назад, всеобщая воин­ская повинность. Я не могла примириться с мыслью, что через несколько лет мой сын Рудольф будет принужден идти в солдаты, а люди еще фантазируют о свободе!
   -- Пробыть один год вольноопределяющимся, ведь это пу­стяки, --утешал меня Фридрих.
   Но я качала головой.
   -- Хотя бы даже один день! Нельзя принудить человека, хотя бы один день, нести службу, которая ему, быть может, не­навистна, так как в этот день он должен отречься от сво­их убеждений, казаться не тем, что он есть, ревностно испол­нять то, что он презирает, -- короче ему приходится лгать, а я прежде всего желаю воспитать своего сына в духе правдивости.
   -- Тогда ему следовало бы родиться столетиями двумя позд­нее, моя дорогая, -- возразил Фридрих, -- безусловно правдивым может быть только безусловно свободный человек, а в наши дни и свободе, и правдивости приходится плохо; по крайней мере, я тем сильнее убеждаюсь в этом, чем больше углубляюсь в науку.
   Теперь, в нашем уединении от света, Фридрих вполне располагал досугом и предавался своим занятиям с самым пылким рвением; но как ни нравилась нам наша уединен­ная жизнь, мы однако решили провести будущую зиму в Па­риже -- только на, этот раз не ради веселья, а с тем, чтобы понемногу подвигаться вперед к избранной нами цели. Хотя при этом у нас не было уверенности чего-нибудь достигнуть, но если уж является малейшая возможность способствовать успеху дела, которое признаешь благороднейшим делом в мире, то для тебя становится обязательным не пренебрегать ни малейшим шансом. Перебирая в своих разговорах воспоминания парижской жизни, мы вспомнили также о плане импе­ратора Наполеона предложить державам разоружение. На нем-то и основывались теперь наши надежды и проекты. Роясь в библиотеках, Фридрих случайно напал на мемуары Сюлли, в которых был подробно изложен план мира, придуманный Генрихом IV. Мы намеревались устроить так, чтоб копия этого документа попала в руки императора французов, и вместе с тем хотели попытаться, при помощи своих связей в Австрии и Пруссии, подготовить прусское и австрийское правительства к предложениям французского кабинета. Я могла обратиться с этой целью к содействию министра "Конечно", а Фридрих имел в Берлине родственника, занимавшего важный административ­ный пост и пользовавшегося большим влиянием при дворе.
   Между тем, когда наступил декабрь и мы собрались в Париж, у нас случилась беда. Наша бесценная крошка Сильвия серьезно захворала. Мы переживали такие тревожные дни, что решительно забыли обо всем остальном. Само собою разу­меется, что и Наполеон III, и Генрих IV отошли на последний план; бедный ребенок был на краю гроба. Но Сильвия не умерла. Две недели спустя, всякая опасность миновала. Врач только запретил нам предпринимать путешествия с нею в зимние холода, вследствие чего мы отложили свой отъезд до марта.
   Болезнь малютки и выздоровление -- опасность и спасение -- страшно потрясли нас обоих и... сблизили еще более, что ка­залось мне уже невозможным. Но эта общая мучительная тре­вога перед ужасной грозящей бедою, при чем Фридрих боялся за меня, а я за него, и эти вместе пролитые слезы радости, когда несчастие миновало, сделали то, что наши две души окон­чательно слились воедино.
   


VI.




1870-71 год.









I.


   Предчувствия? Это пустое слово. Иначе Париж, куда мы при­были в солнечный мартовский день 1870 года, не произвел бы на меня такого светлого, радостного впечатления. Теперь всем известно, каше ужасы предстояли тогда в близком будущем роскошной столице мира, но я не испытывала ни тени тягостного предчувствия.
   Мы заблаговременно наняли, через агента Джона Артура, тот же маленький дворец, в котором жили прошлый год, и были встречены там нашим прошлогодним мэтрдотелем. При проезде через Елисейские поля -- это было как раз в часы катанья в Булонском лесу -- нам встретилось много старых знакомых, и они обменивались с нами веселыми приветствиями. Маленькие тачки с букетами фиалок, которые в это время года возят по всем парижским улицам, наполняли воздух нежным ароматом, сулившим тысячи весенних наслаждений; лучи солнца искрились и играли всеми цветами радуги в фонтанах Круглой площадки, отражаясь яркими бликами в экипажных фонарях и блестящей сбруе лошадей. Между прочим, мимо нас проехала и прекрасная императрица Евгения в ко­ляске, запряженной a la Daumont; она узнала меня, кивнула головой и сделала приветственный жест рукою.
   Бывают моменты, когда отдельный картины и сцепы фотографируются и фотографируются в памяти вместе с сопровождающими их ощущениями и произнесенными в то время словами. "И хорош же этот Париж!" -- воскликнул тогда Фрид­рих. А я радовалась, как дитя, нашему возвращению туда. Если б я знала, что предстоит мне пережить в пышной сто­лице Франции, купавшейся в блеске и веселье! На этот раз мы избегали, как в прошлом году, пускаться в водоворот светских удовольствий, заявив, что не будем принимать приглашений на балы, и уклонялись от парадных приемов. Даже в театр мы ездили гораздо реже, бывая лишь на особенно выдающихся спектаклях; таким образом, нам удавалось про­водить вечера большею частью вдвоем или в обществе немногих друзей у себя дома.
   Что же касается наших планов относительно идеи импе­ратора о разоружении, то теперь они были несвоевременны. Хотя Наполеон III не оставлял своего проекта, однако настоящий момент не благоприятствовал ему. Приближенные к трону были уверены, что этот трон стоит нетвердо; в народе ки­пело и бродило недовольство, и чтобы подавить его, полиция и цензура прибегали к самым строгим мерам, что, разумеется, приводило еще к худшему озлоблению. Единственное -- так го­ворили некоторые люди, -- что могло бы придать новый блеск и прочность династии, это удачный поход... Правда, для этого не находилось пока подходящего предлога, но говорить о разору­жении было уже совсем не кстати; это уж совсем затмило бы ореол Бонапартов, окружавий наследника славы Наполеона Великого. Кроме того, из Пруссии и Австрии к нам доходили неутешительные известия. Оба эти государства вступили в эру увеличения военной силы (слово: "армия" стало выходить из моды), и при таких условиях слово "разоружение" звучало бы грубым диссонансом. Напротив, чтобы пользоваться благами мира, нужно было хорошенько увеличить средства обороны -- ведь французам нельзя доверять... русским тоже, а итальянцам и подавно: они при первой возможности напали бы на Триест и Триент -- короче, остается только хорошенько разви­вать систему ландвера.
   -- Время еще не пришло, -- сказал Фридрих, когда мы по­лучили такие известия, -- и конечно, я должен отказаться от на­дежды ускорить приближение желанной поры своими единичными усилиями... То, что я могу сделать, слишком незначительно, но раз я вменяю себе в обязанность делать и это немногое, оно становится для меня делом чрезвычайной важности, а потому будем выжидать.
   Но если проект разоружения временно был положен под сукно, все же я успокаивала себя тем, что в виду не было никакой войны. Воинственная партия при дворе и в народе, полагавшая, что "династия должна освежиться в крови" и что страна приобретет себе крупинку новой славы в случае счастливого похода, должна была отказаться от всех своих планов наступления и заманчивой прогулки к рейнской границе. Франция не имела союзников; в стране была страшная засуха, предвиделся недостаток кормов; полковых лошадей пришлось распродавать; на всем политическом горизонте не было "оче­редного вопроса"; контингент рекрутов был уменьшен законодательным корпусом -- одним словом, как заявил при та­кой оказии Оливье со своей трибуны: "Мир Европы обеспечен". Обеспечен! Это слово радовало меня, оно повторялось во всех газетах, и многие тысячи радовались со мною. И в самом деле, что может быть лучше обеспеченного мира для большин­ства людей? Однако, насколько прочно это обеспечение, заявленное 30 июля 1870 года государственным человеком, мы теперь отлично знаем. Да и тогда мы могли бы знать, что подобные уверения государственных людей, которые выслушиваются публи­кой постоянно с обычным наивным доверием, не служат ручательством решительно ничему. Данное положение Европы не выдвигает вперед никакого "жгучего вопроса", и потому мир обеспечен -- какая слабая логика! Ведь вопросы могут всплыть каждую минуту, -- вот если б у нас было под рукою иное средство разрешать их, кроме войны, мы были бы от нее ограждены.
   


II.


   
   И снова парижское общество рассеялось по всем направлениям; мы же остались на месте по некоторым делам. Нам предложили чрезвычайно выгодную покупку. Вследствие внезапного отъезда одного американца, поступил в продажу маленький, на половину отделанный отель в аллее Императрицы; цена его немногим превышала сумму, уже затраченную на отделку и украшение, и так как мы намеревались и на будущее время ежегодно проводить по нескольку месяцев в Париже, то нам такая покупка была кстати, и мы заключили торг. Нам хоте­лось самим наблюдать за окончательной отделкой отеля, и по­тому мы остались в Париже. Устраивать собственное гнездо доставляет всегда большое удовольствие; так что ради этого мы нашли возможным мириться с неудобствами летнего пребывания в городе.
   Кроме того, мы не имели недостатка в общественных развлечениях. Замок принцессы Матильды, Сен-Грасьен, затем замок Муши, далее поместье барона Ротшильда, Ферьер, и множество других имений наших знакомых находились поблизости Парижа, так что нам было легко один или два раза в неделю освежаться загородными поездками. Мне хорошо пом­нится, что именно в салоне принцессы Матильды я услыхала впервые о новом "вопросе", которому предстояло подать повод к войне. После легкого завтрака, все общество собралось на террасе, выходившей в парк. В числе присутствующих на­ходились Тэн и Ренан. Умная и образованная хозяйка Сен-Грасьена любила окружать себя крупными литераторами и уче­ными. Разговор отличался особенным оживлением и больше всех говорил Ренан, остроумный и красноречивый собеседник. Автор "Жизни Иисуса" представляет удивительный пример того, как в одном человеке может соединяться неве­роятное безобразие с неодолимо-влекущим очарованием. Наконец, разговор обратился на политику. На вакантный испанский престол искали кандидата, говорили, будто бы корона до­станется одному из принцев гогенцоллернских... Я прислуши­валась довольно рассеянно, так как и мне, и всем присутствующим было решительно все равно, кого бы ни посадили на испанский трон. Но вдруг кто-то сказал: -- Гогенцоллерн? Франция не потерпит этого! Меня тотчас ударило в сердце: к чему клонится это "не потерпит"? Когда говорят таким образом, от имени страны, вам сейчас представляется ее олицетворение в виде статуи исполинской девы, опирающейся на рукоятку меча, упрямо закинув назад красивую голову. Но тут разговор опять перешел на другую тему. Никому из нас и не снилось, какие страшные последствия повлечет за собой этот вопрос об испанском престоле. Мне уж, конечно, и подавно не приходило это в голову. Только задорное замечание: "Франция не потерпит этого" засело неприятным диссонансом в памяти, а вместе с тем твердо запечатлелась в ней и вся обстановка, при которой происходил наш разговор. Между тем, с пор толки об испанских делах становились все громче и настойчивее. И в газетах, и в салонных беседах еже­дневно им отводилось все более и более места. Мне это ужасно надоедало; кандидатура гогенцоллернского принца решительно прожужжала всем уши. Главное, о ней стали говорить с таким негодованием, как будто для Франции не могло быть ни­чего оскорбительнее этого факта; большинство видело здесь пря­мой и дерзкий вывоз со стороны пруссаков. Само собою разу­меется -- толковали вокруг -- Франция не потерпит подобного афронта, а если Гогенцоллерны примутся настаивать на своем, значит они хотят войны. Я тут ничего не понимала, да го­воря по правде, нисколько и не беспокоилась. Мы получили письма из Берлина, откуда люди, занимавшие видные места в правительственных сферах, писали нам, что при прусском дворе не придают никакого значения тому, достанется ли испан­ская корона одному из Гогенцоллернов, или нет. Поэтому мой Фридрих и я гораздо больше занимались постройкой своего дома, чем политикой.
   Однако мало по малу дела стали принимать серьезный оборот, и мы сделались внимательнее. Как перед бурей в лесу поднимается зловещий шорох листьев, так и перед войной слышатся голоса в народе. "Nous aurons la guerre, nous aurons la guerre!" звучало в парижском воздухе. Тут я почувство­вала страх и беспокойство. Не за свою родину, так как мы, австрийцы, оставались пока в стороне; напротив: нам, по­жалуй, предстояло "удовлетворение", пресловутая месть за Садову. Но мы разучились смотреть на войну со стороны узких национальных интересов, а что это значит с общечеловеческой точки зрения -- я хочу сказать: благородно-человеческой -- читатель сам отлично знает. Это очень метко выражено в словах, которые я слышала однажды из уст Гюи де-Мопассана: "Лишь только я вспомню про войну, мне становится тяжело и страшно; это слово напоминает мне о колдовстве, об инквизиции, о чем-то далеком, отжившем, ужасном и противоестественном...".
   Когда пришло известие, что Прим предложил корону принцу Леопольду, герцог Граммон держал в парламенте речь, встреченную громким одобрением. Содержание ее было прибли­зительно следующее: "Мы не мешаемся в чужие дела, но не думаем также, чтобы уважение к правам соседнего государ­ства обязывало нас спокойно смотреть, как оно, посадив сво­его принца на трон Карла V, нарушает к нашему ущербу установившееся равновесие европейских держав (о, это равновесие! какой жаждущий войны лицемер придумал эту пустую фразу?) и тем грозит интересам и чести Франции".
   Я знаю одну сказочку Жорж-Занд под заглавием: "Грибуль". Этот "Грибуль", чудак большой руки, имел стран­ную привычку: когда собирался дождь, он, из боязни про­мокнуть, спешил кинуться в реку. Если мне говорят, что надо начать войну для устранения грозящих опасностей, я всегда вспоминаю Грибуля. Пускай бы все племя Гогенцоллернов уселось на трон Карла V и на различные другие троны: этим оно не нанесло бы ни на одну тысячную долю того ущерба чести и интересам Франции, который был нанесен ей мудрыми сло­вами: "Мы этого не потерпим".
   "Мы твердо уверены -- продолжал оратор, -- что этого не случится. Мы рассчитываем в данном случае на благоразумие немецкого и на дружбу испанского народа. Но если бы дело сло­жилось иначе, тогда, милостивые государи, мы сумеем, сильные вашей поддержкой и опираясь на целую нацию, без колебания и малодушия исполнить свой дол" (бурные браво).
   С этого момента в прессе начинается жестокое науськивание. Особенно усердствует Жирарден, всячески подстрекая соотечественников хорошенько проучить пруссаков за их неслыханную дерзость, выразившуюся в этой кандидатуре на испанский престол. "Франция в конец уронит свое достоинство, если не выскажет здесь своего решительного veto... Конечно, Пруссия не уступит, потому что она зазналась до безумия и во что бы то ни стало хочет войны. Опьяненная своими успехами с 1866 года, она воображает, что и по ту сторону Рейна ей позволят пожинать лавры и творить разбойничьи набеги; только нет, шалишь! Здесь она встретит такой отпор, что у нее отпадает охота точить зубы на чужое добро..." И пресса продолжает все в том же тоне. Хотя Наполеон III, как мы знали от близко стоящих к нему лиц, по-прежнему желает мира, но большинство приближенных императора находит войну неизбежной. Иначе неудовольствие в народе все будет возра­стать. Самое лучшее средство обеспечить за собою престиж в славолюбивой стране -- это удачная война: "Il faut faire grand". Затем идут запросы другим европейским кабинетам о настоящем положении дел. Каждый заявляет, что хочет мира. В Германии публикуется вышедший из народных сфер манифест, подписанный между прочим Либкнехтом; в нем го­вориться: "Уже одна мысль о германо-французской войне есть преступление". При этом случае я узнаю и могу занести в свой протокол мира: "что существует союз, насчитывающий сотни тысяч членов, который поставил одним из пунктов своей программы уничтожение всех сословных и национальных предрассудков". Бенедетти поручают представить прус­скому королю, что он должен запретить принцу Леопольду принимать предложенную ему корону. Король Вильгельм находился в то время в Эмсе на водах. Бенедетти отправляется туда и получает 9 июня аудиенцию. Каков-то будет ее исход? Я со страхом ожидаю известий. Ответ короля был очень прост: он сказал, что не может ничего запретить совершеннолетнему принцу.
   Партия войны ликует: "вот видите, они доводят дело до крайности. Глава королевского дома, и вдруг не смеет чего-нибудь запретить или приказать одному из своих родственников. Смешно! Да это явный комплот: Гогенцоллерны хотят утвердиться в Испании, а потом напасть на нас с востока и юга. Неужели нам дожидаться этого? Спокойно проглотить обиду, что наш протест оставлен без внимания? Никогда: мы знаем, к чему нас обязывают честь и патриотизм".
   Все громче и злостнее шумят предвестники бури. Тогда 12 июля приходить послание, приводящее меня в восторг: дон Салюсто Олосаго официально доводит до сведения французского правительства, что принц Леопольд Гогенцоллернский, не же­лая подавать повода к войне, отказывается от испанской ко­роны. Ну, слава Богу! весь вопрос таким образом устранен. Известие сообщено в палате в 12 часов дня, и Оливье заявляет, что теперь настал конец спора между державами. Однако в тот же день (очевидно, в исполнение прежних приказов) в Мец двинули войска и боевые припасы; сверх того, в том же заседании Клеман Дювернуа говорит следующее: "Какие ручательства имеем мы в том, что Пруссия не вызовет опять подобных осложнений, как эта кандидатура на испанскую корону? Мы должны оградить себя на будущее время". Снова являются на сцену тревоги Грибуля: "нас может за­мочить дождичком, -- давай, скорее кинемся в реку!" И опять Бенедетти летит в Эмс, на этот раз с предложением ко­ролю прусскому, чтоб тот навсегда, на веки вечные, запретил принцу Леопольду возвращаться к кандидатуре. Конечно, на такую попытку заставить его действовать по чужому предписанию король Вильгельм мог только нетерпеливо пожать плечами; его хотели принудить к поступку, на который он даже не имел права, и люди, ставившие подобные условия, хо­рошо знали, что их требование вызовет одно неудовольствие. 
   15 июля -- опять достопамятное заседание: Оливье требует кредита в пятьсот миллионов на войну, Тьер подает голос против этого. Оливье возражает: "Я беру на себя ответствен­ность перед историей. Король прусский отказался принять фран­цузского посланника и заявил о том нотою французскому пра­вительству". Левая требует, чтоб ей показали эту ноту. Боль­шинство сильно протестует против такого показывания (вероятно, вовсе не существовавшего документа). Это большинство одобряет все, чего ни потребует правительство ради войны. Такое патриотическое самопожертвование, одобряющее без колебаний гибельное бедствие, конечно тут же превозносится до небес готовыми трескучими фразами. 16 июля: Англия делает напрасные попытки помешать войне. Да, если б существовали указанные третейские суды, как легко и просто было бы пре­кратить такой ничтожный конфликта! 19 июля французский упол­номоченный в Берлине передает прусскому правительству объявление войны. Объявление войны -- как легко выговариваются эти два слова! Но что ж дальше? Начнется важное дело внеш­ней политики, которое повлечет за собой полмиллиона смертных приговоров. Этот акт был также занесен мною в красные тетрадки; вот его содержание:
   
   "Правительство его величества императора французов не могло видеть в проекте возведения на испанский престол прусского принца ничего иного, кроме покушения на территориальную безопасность Франции, и потому было вынуждено потребовать от его величества короля прусского удостоверения в том, что подобная комбинация не возникнет вновь с его согласия. Но так, как его величество отказал в этом удостоверении и даже заявил нашему послу, что он предвидит возможность такого случая, смотря по обстоятельствам, то императорское правительство должно было усмотреть в таком заявлении короля затаенное намерение, опасное для Франции и европейского равновесия (опять явилось на сцену это пресловутое равновесие: "взгляните на эту попку с драгоценными сосудами; она колеблется -- сосуды могут упасть -- давайте лучше их колотить"...). Это заявление получило еще более серьезный характер посредством сообщения кабинету об отказе принять императорского посла и вступить с ним в дальнейшие переговоры (значит, подобные вещи, как большая или меньшая степень дружелюбия между правителями и дипломатами, решают судьбы народов?..). Вследствие того французское правительство сочло своим долгом безотлагательно позаботиться о защите (да, да, непременно "защита" и ни в каком случае "нападение") своего оскорбленного достоинства, своих нарушенных интересов, и решило с этой целью принять все меры, каких требует ее теперешнее положение; таким образом, оно считает себя в настоящее время в войне с Пруссией".
   
   "Военное положение"... Понимает ли пишущий это слово на бумаге, положенной на зеленом сукне его письменного стола, что его перо обмокнуто в пламя, кровавые слезы, в смертель­ный яд заразной болезни?.. Итак, из-за поисков короля на вакантный престол, из-за переговоров между двумя монар­хами, на этот раз грянула буря? Я помню особое настроение, которое охватило и меня во время подготовлений к франко-прус­ской войне и при ее начале. Прежде эта духота перед грозой, потом мощный порыв бури, когда катастрофа разразилась... Все население было в лихорадке, и кто мог устоять против этой заразы? Конечно, -- по старинному обычаю -- в начале похода, его уже объявили победоносным, как того требует патриотический долг. "A Berlin, a Berlin!" ликовала толпа по улицам, кричала с империала омнибусов; марсельеза раздавалась на всех углах и перекрестках: "Le jour de gloire est arrive!" На каждом театральном представлении, первая артистка, дра­матическая актриса или певица -- в опере эту роль исполняла Мария Засс -- в костюме Иоанны д'Арк должна была подходить к рампе и, размахивая знаменем, исполнять эту воинственную песню; публика выслушивала марсельезу стоя, а иногда подпевала. Нам с Фридрихом пришлось однажды быть очевидцами такого зрелища; мы также должны были встать, не потому что нас к этому принуждали -- нам было очень удобно стушеваться в глубине ложи -- но потому что мы были наэлектризованы.
   -- Видишь ли, Марта, -- объяснил мне Фридрих, -- искра, перескакивающая от одного человека на другого и соединяющая толпу в одном возвышенном порыве, это -- любовь...
   -- Ты думаешь? Но марсельеза дышит ненавистью:
   
   Пускай их нечистая кровь 
   Напоит борозды наших полей...
   
   -- Ничего не значит: соединенная ненависть -- тоже один из видов любви. Когда общие чувства соединяют двоих или нисколько людей, они начинают любить друг друга; пусть только более высокие понятия, чем нация, именно: "человечество и че­ловечность" сделаются общим идеалом, и тогда...
   -- Ах, когда это настанет? -- вздохнула я.
   -- Когда? ну, это весьма относительно. По отношению к сроку нашего существования -- никогда; по отношению к другим поколениям -- завтра.
   


III.


   
   Когда грянет война, граждане нейтральных государств распадаются на два лагеря: одни сочувствуют одной враждую­щей стороне, другие -- другой; это выходить каким-то колоссальным состязанием, в котором каждый принимает участие.
   Но кому должны были симпатизировать мы с Фридрихом и кому желать победы? В качестве австрийцев, нам было вполне позволительно с патриотической точки зрения желать, чтоб наши победители обратились на этот раз в побежденных. С другой стороны, было также естественно питать больше сочувствия к тем людям, в среде которых живешь и чув­ства которых невольно разделяешь, -- а мы были окружены фран­цузами. Но между тем Фридрих был родом пруссак, да наконец немецкая нация, язык которой был мне родным, стояла ближе к нам обоим по крови, чем ее противник. Кроме того, не французы ли объявили войну по такому ничтож­ному поводу? Да это был даже и не повод, а пустой предлог. Таким образом, пруссаки были правы, они только защищались и поневоле были втянуты в войну. А замечательное единодушие немцев, которые теперь стали под одно знамя, несмотря на то, что еще недавно враждовали между собой? Очень метко выразился по этому поводу король Вильгельм, в тронной речи 19-го июля: 
   
   "Как немецкий, так и французский народ, будучи одинаково воспитаны в христианском духе и одинаково пользуясь все возрастающим благосостоянием, были призваны к более благотворному соревнованию, чем война. Однако, люди, стоящие во главе Франции, сумели рассчитанным коварством задеть справедливое, но обид­чивое самолюбие нашего великого, соседнего народа и восполь­зоваться этим ради удовлетворения личных интересов и страстей"...
   
   Император Наполеон, с своей стороны, издал следую­щую прокламацию:
   
   "В виду заносчивых притязаний Пруссии, мы выразили ей протест, встреченный глумлением. Затем немецкое правительство своим образом действий *) выказало явное пренебрежение к Франции. Наша страна была глубоко оскорблена этим, и в ту же минуту, с одного конца ее до другого, раздался военный клич. Нам не остается ничего более, как предоставить свою судьбу на произвол жребия, бросаемого оружием. Мы не хотим идти войною против Германии, независимость которой уважаем. Мы искренно же­лаем, чтобы народы, составляющие великую немецкую нацию, сво­бодно распоряжались своими судьбами. Относительно же самих себя, мы требуем лишь восстановления такого порядка вещей, кото­рый служил бы порукой нашей безопасности и ограждал наше будущее от неприятных случайностей. Мы желаем достигнуть прочного мира, основанного на истинных интересах народов; мы желаем, чтобы прекратилось, наконец, то жалкое положение, при ко­тором все нации истощают свои средства на всеобщее вооружение".
   
   *) Этот образ действий обсуждался в следующих выражениях, 18 лет спу­стя. В своем сочинении о походе 1870 года, генерал Буланжэ пишет: "Получив законное удовлетворение, мы вздумали еще унизить короля Пруссии, и дело дошло до того, что наши дипломатические переговоры приняли угрожающий тон почти бессознательно. Франция добилась формального отказа принца Леопольда Гогенцоллернского от испанской короны с полного согласия короля Вильгельма. Удовлетворение это было вполне достаточным, так как оно оставалось на почве интересов Франции, ее прав и обязательств главы царствующего дома Гогенцоллернов. Нам следовало остановиться на этом. Но правительство наше пошло дальше, требуя категорического обяза­тельства со стороны пороли Вильгельма и на будущее время. Между тем, простирая так далеко свои притязания, оно перенесло политическую распрю и на иной предмет, и на иную почву. Его поступок являлся уже прямым вызовом повелителю Пруссии".
   
   Какой урок, какой могучий урок заключается в этом документе, если сопоставить его с последующими событиями! Значит, ради безопасности и прочности мира был предпри­нята Франциею этот поход? А к чему он привел, что из него вышло? -- "L'annee terrible" -- и непримиримая вражда, не прекращающаяся до сих пор. Нет, нет: -- углем нельзя ничего обелить, нельзя с помощью assa foetida распространить благоухания, нельзя обеспечить мира войною. Это "бедственное положение", на которое намекал Наполеон, с тех пор еще ухуд­шилось! Император серьезно добивался осуществить свой план европейского разоружения -- я знала о том от его ближайших родных, -- но партия войны не давала ему покою, принуждала его действовать иначе, и он уступил... А между тем, даже в военном манифесте императора слышатся отголоски его лю­бимой идеи. Ее осуществление было только отсрочено. "После похода, после победы"... -- говорил он себе в утешение. Од­нако, вышло иначе. На чьей же стороне были наши симпатии? Когда дойдешь до ненависти к войне, как к возмутительному явлению, то не можешь больше наивно, искренно воспламеняться мыслью об исходе кампании; тогда можешь только думать: лучше бы этого похода совсем не было или пускай бы он уж по­скорее окончился! Я никак не воображала, что настоящая война затянется надолго и повлечет за собою важные последствия. Вероятно, две или три выигранных битвы там или здесь решат все дело, а потом начнутся переговоры -- и все будет кончено. Но из-за чего собственно вышла эта война? Из-за ничего. Вся история была скорее чем-то вроде вооруженной прогулки: со стороны французов -- из рыцарской любви к приключениям, со стороны немцев -- по обязанности защищать себя. Вероятно, после нескольких сабельных ударов, противники подадут друг другу руки. Как я была глупа! Как будто последствия войны равняются причинам, ее вызвавшим. Нет, только ход кампании обусловливает ее последствия.
   Мы охотно выехали бы из Парижа, потому что пылкий энтузиазм населения тяжело действовал на нас обоих. Но до­рога на восток была преграждена, да и постройка нашего дома была еще не окончена; таким образом мы остались. Общества не было у нас теперь почти никакого. Всякий, кто мог, бежал из Парижа, да и те, кто остался, не думал, при настоящем положении дел, о выездах и приемах. Только с некоторыми знакомыми из литературных кружков мы еще продолжали встречаться. Именно в эту фазу начинающейся войны, Фрид­риху было интересно вслушиваться в суждения выдающихся умов и знакомиться с их взглядами. Между прочим, мне пришлись особенно по душе мнения одного еще крайне юного писателя, достигшего впоследствии громкой известности, именно Гюи де-Мопассана, и я записала их в свои красные тетрадки:
   
   "Война! -- когда я только вспомню это слово, меня охватывает ужас, как будто бы мне говорили о ведьмах, об инквизиции, о чем-то давно отжившем, отошедшем в область прошлого, отвратительном, противоестественном. Война -- драться, рубить, терзать, крошить! И в наше время, при нашей культуре, при такой обширности познаний, на такой высокой степени развития, какой мы, по нашему мнению, достигли, мы содержим училища, где учатся уби­вать -- убивать на очень далеком расстоянии и очень большое число людей за раз. Удивительно то, что народы не восстанут против этого, что все общество не возмутится при одном слове "война". Каждый правитель народа так же обязан избегать войны, как обязан капитан корабля избегать крушения. Если капитан погу­бит свой корабль, его привлекают к суду и он несет заслу­женную кару, когда будет доказано, что катастрофа произошла по его небрежности. Почему же не судят правительство после объявления войны? Если б народы понимали это и отказывались идти на убой безо всякой причины, тогда войне наступил бы конец".
   
   Эрнест Ренан говорил в свою очередь:
   
   "Сердце обливается кровью, когда подумаешь, что все то, чего мы, люди науки, старались достичь в последние пятьдесят лет, разбито одним ударом: взаимные симпатии народов, взаимное понимание, плодотворная работа сообща. И как убивает подобная война любовь к истине! Всякая ложь, всякая клевета, взводимая на одну нацию, будет снова приниматься на веру другим народом в следующее пятидесятилетие и разделит их между собою на долгие времена, Как затормозится европейский прогресс! В целое столетие мы не будем в силах поправить того, что разрушили эти люди в один день".
   
   Я имела также случай прочесть письмо Густава Флобера, написанное в первых числах июля, к Жорж-Занд, как раз при начале войны. Вот оно:
   
   "Глупость моих соотечественников приводить меня в отчаяние. Неисправимое варварство человечества наполняет мое сердце глубокою печалью. Этот безыдейный энтузиазм делает то, что я хотел бы умереть, только бы не видеть окружающего. Добрый француз хочет драться: 1) потому, что он воображает, будто бы Пруссия бросила ему вызов; 2) потому, что естественное состояние чело­века есть дикость; 3) потому, что война заключает в себе мистический элемент, который увлекает людей. Неужели мы опять вер­нулись к расовым войнам?.. Страшные битвы, которые готовятся, не имеют даже никакого предлога: это просто желание драться ради драки. Мне ужасно жаль взорванных мостов и туннелей. Какая масса человеческого труда пропадает ни за грош! Вы знаете, что некий господин предложил в палате ограбить великое герцогство Баденское? Ах, я хотел бы теперь находиться среди бедуинов!"
   -- Ах, воскликнула я, дочитав до конца это письмо, -- почему бы нам не родиться пятьсот лет спустя! Это было бы еще лучше бедуинов.
   -- Ну, человечеству не понадобится столько времени, чтобы сделаться разумным, -- с уверенностью сказал Фридрих.
   И вот наступил период прокламаций и приказов по армии.
   Опять все те же старые песни и тот же восторг очаро­ванной ими публики. По поводу побед, обещанных в мани­фесте, -- громкое ликование, как будто они уже одержаны. 28 июля Наполеон дал следующую грамоту в своей главной квартире в Меце (она у меня также записана -- не потому, чтобы я разделяла вызванный ею восторг французов, но потому, что она взбесила меня своим пустозвонством, повторяемым во веки веков):
   
   "Мы защищаем честь и землю родины. Мы победим. Никакой труд не сломит закаленных солдат, побывавших и в Африке, и в Крыму, и в Италии, и в Мексике. Вы еще раз докажете, чего может достичь французская армия, воодушевленная любовью к отечеству. Какой бы мы путь ни избрали за границею наших владений, мы повсюду найдем славные следы своих отцов. Мы покажем себя достойными их. От наших успехов зависит судьба свободы и цивилизации. Солдаты, пусть каждый из вас исполняет свой долг, и Господь сил не отступить от нас!"
   
   "Le Dieu des armees"... Ну, уж конечно, без него нельзя было обойтись. Хотя полководцы побежденных войск уже сотни раз говорили то же самое, это не мешает однако другим по­вторять их изречения, вызывая к себе то же доверие. Ну, что может быть короче и слабее памяти народов?!
   31 июля король Вильгельм выезжает из Берлина, издавая следующий манифест:
   
   "Отправляясь сегодня к армии, чтобы сражаться за честь и неприкосновенность наших лучших благ, я даю амнистию политическим преступникам!.. Мой народ знает вместе со мною, что нарушение мира и вражда исходят не от вас. Но, получив вызов, мы решили, по примеру отцов своих и в твердой надежде на Бога, вести борьбу за спасение отечества".
   
   Необходимость защиты, необходимость защиты! Это един­ственный приличный повод убивать людей; недаром оба про­тивника восклицают: "я защищаюсь". Ну, не абсурд ли это? -- Не совсем, потому что ими управляет третья сила -- сила нисходящего на них старинного духа войны. Вот для защиты против него следовало бы всем вступить в тесный союз... Рядом с вышеприведенными манифестами, я нахожу в моих красных тетрадях заметку с необыкновенным заглавием: "Если б Оливье женился на дочери Мейербера, началась ли бы война?" Дело происходило так: в числе наших парижских знакомых находился один литератор, по имени Александр Вейль, который задал вышеприведенный курьезный вопрос, рассказав нам следующее: -- Мейербер искал талантливого мужа для своей дочери, и его выбор остановился на моем друге, Эмиле Оливье. Оливье -- вдовец. В первом браке он был женат на дочери Листа, родившейся у знаменитого пианиста от графини Дагу (Даниель Стерн), с которой он жил много лет. Брак этот был очень счастлив, и Оливье имел репутацию добродетельного супруга. У него не было состояния, но он уже прославился, как оратор и государственный дея­тель. Мейербер хотел с ним лично познакомиться, и с этой целью, в апреле 1864 года, мною был дан парадный бал, на котором присутствовало большинство знаменитостей из артистического и ученого мира, и где Оливье, преуведомленный мною о видах на него Мейербера, играл, разумеется, первую роль. Мейерберу он понравился, но сватовство было не легко наладить. Знаменитый композитор знал независимый характер своей второй дочери, которая ни за что не позволила бы навя­зать себе мужа. Было решено, что Оливье приедет в Баден, где его как бы случайно представят молодой девушке; но, две недели спустя после моего бала, Мейербер внезапно скончался. Помните, еще Оливье произнес ему надгробное слово на вокзале северной железной дороги? И вот теперь я утверждаю, я даже совершенно уверен в том, что если б Оливье женился на до­чери Мейербера, не бывать бы французско-прусской войне! Во-первых, Мейербер, ненавидевший и презиравший империю, ни­когда не позволил бы зятю сделаться императорским министром. Известно, что если б Оливье пригрозил палате, что он скорее подает в отставку, чем объявит войну, палата ни­когда не объявила бы ее. Настоящая война есть дело троих интимных и тайных министров императрицы: Жерома Давида, Поля де-Кассаньяка и герцога Граммона. Императрица, подстрекаемая папою, который умеет действовать на ее ханжество, хотела этой войны, она не сомневается в победе и надеется упрочить этим путем престол за своим сыном. Она гово­рила "Cest ma guerre a moi et а mon flls", при чем трое вышепоименованных папских анабаптиста послужили ей тайными орудиями, чтобы принудить императора, не хотевшего никакой войны, и палату, ложными и подтасованными депешами из Германии, бросить вызов Вильгельму!
   -- И это называют дипломатией! -- перебила я, содрогаясь.
   -- Слушайте дальше; -- продолжал Александр Вейль. -- 15 июля мы встретились с Оливье на площади Согласия, и он сказал мне: "мир обеспечен -- в противном случае я подал бы в отставку". -- Как же так вышло, что тот же человек, несколько дней спустя, вместо того чтоб подать в отставку, сам объявил войну "d'un coeur leger", как он сказал палате.
   -- С легким сердцем! -- воскликнула я, опять невольно содрогнувшись.
   -- Тут есть секрет, и я берусь его разъяснить. Для импе­ратора деньги служат только средством покупать любовь и дружбу. Он, подобно Югурте в Риме, полагает, что вся Франция продажна -- как мужчины, так и женщины, -- а потому имеет привычку, принимая на службу министра, если тот не богат, дарить ему миллион франков, чтобы теснее привязать к себе. Только Дарю, открывший мне этот секрет, отклонил императорский подарок: timeo Danaos et dona ferentes. И только он один, не связанный ничем, подал в отставку. Пока император колебался, Оливье, прикованный золотой цепью к своему господину, объявлял себя нейтральным и склонялся скорее на сторону мира. Но когда императрице с ее тремя ультрамонтанскими анабаптистами удалось окончательно оплести Наполеона, Оливье объявил себя за войну и сделался живым покойником с легким сердцем и полным карманом *).
   
   *) Письма выдающихся людей к Александру Вейлю (Цюрих).
   


IV.


   
   -- "О, monsieur, о, madame" -- какое счастье, какая важная новость! -- с такими словами однажды вбежал в комнату камердинер Фридриха, а за ним повар. Это было в день сражения под Вертом.
   -- Что случилось?
   -- На бирже вывешена депеша: мы победили. Армия короля прусского почти совсем уничтожена. Город украшается трех­цветными флагами, а вечером будет иллюминация.
   Однако в течение дня выясняется, что известие было ложное -- просто биржевая утка. Оливье держит речь к толпе со своего балкона. Ну, тем лучше: по крайней мере, не пришлось зажигать плошек! Эти проявления радости по поводу "уничтоженных армий" -- т. е. по поводу бесконечного числа погибших жизней и разбитых сердец -- привели мне на память письмо Флобера и выраженное им желание: "Ах, если б я был среди бедуинов".
   7-го августа, несчастная весть: император спешить из Сен-Клу на театр войны -- неприятель вторгся в наши пре­делы. Французские газеты надседаются от негодования против немцев за их "нашествие". Крики: "a Berlin" -- как мне ка­залось -- означали то же намерение напасть на вражескую землю, но в этом, по-видимому, не было ничего возмутительного. А вот то, что восточные варвары осмелились вторгнуться в пре­красную, любимую Богом Францию, это с их стороны чистое варварство, нахальство, преступление, за которое их следует немедленно проучить! Временный военный министр издает декрет, в силу которого все граждане, способные носить оружие, от тридцати до сорока лет, не причисленные еще к национальной гвардии, немедленно должны иступить в ее ряды. Составляется министерство военной обороны, разрешенная субсидия на военные издержки увеличивается с пятисот до тысячи миллионов. Как отрадно, право, видеть в людях такую умили­тельную готовность жертвовать чужими деньгами и чужою жизнью! Маленькая финансовая неприятность тотчас дает себя чувство­вать публике: при размене ассигнаций, меняла удерживает десять процентов. Во французском банке не хватает золота, чтобы оплатить все выпущенные им бумаги. А теперь со сто­роны немцев победа за победой...
   Физиономия Парижа и его населения меняется. Гордое, хва­стливое воинственное одушевление уступило место унынию и мрачной досаде. Жители начинают чувствовать себя очень не­ловко, точно в их страну вторглась дикая орда необузданных вандалов -- нечто ужасное, неслыханное, как туча саранчи или иной бич природы. Что они сами накликали на себя эту беду объявлением войны, которую считали необходимой, чтобы какой-нибудь Гогенцоллерн в далеком будущем не вздумал доби­ваться испанского престола, об этом французы совсем поза­были. О неприятеле ходят самые страшные россказни. "Уланы, уланы!" это слово звучит фантастично-демонически, почти как "сатанинское войско". Воображению французов этот полк ри­суется чем-то дьявольским; каждый смелый маневр немецкой кавалерии непременно приписывают уланам, каким-то полулюдям, получудовищам. Они будто бы не получают жалованья, а живут добычей с неприятеля. Но, на ряду с тревожными и страшными слухами, распространяются и другие -- о торжестве французского оружия. Преднамеренное вранье о небывалых успехах также принадлежит к шовинистским обязанностям. Еще бы: ведь надо же поддерживать дух народа! Заповедь прав­дивости, как и много других нравственных правил, теряет свое значение на войне. Из газеты "Le Volontaire" Фридрих продиктовал, мне следующее место, занесенное в красные тетради:
   
   "До 16-го августа немцы потеряли 144.000 человек", остальные близки к голодной смерти. Из Германии идут сюда последние ре­зервы -- ландвер и ландштурм -- шестидесятилетние старики с крем­невыми винтовками, с громадной табакеркой на правом боку, а на левом с большой бутылкой водки; в зубах они держат длинную глиняную трубку. Несчастные крехтят под тяжестью ранца, на котором обязательно красуется кофейная мельница, а внутри его лежит бузинный чай; кашляют бедняки и плетутся с правого бе­рега Рейна на левый, проклиная людей, вырвавших их из объятий внуков, чтобы идти навстречу верной смерти. Что касается известий в немецких газетах о победах неприятеля, то это все неверно: пруссаки -- известные врали".
   20-го августа граф Паликао объявляет в палате, что три соединившихся против Базена армейских корпуса брошены в жомонские каменоломни. (Очень хорошо! очень хорошо!) Хотя никто не знает, что это за каменоломни, где они находятся и как поместились в них три армейских корпуса, -- этого также никто не объясняет, -- но радостная весть переходит из уст в уста: "Слышали?" "В каменоломнях-то..." -- "Да, да, в Жомоне". -- Никто не выражает сомнения, не ставит во­проса, как будто все здесь -- уроженцы Жомона и знают, как свои пять пальцев, каменоломни, поглотившие тысячное войско. В то же время разнесся слух, будто бы король прусский спятил с ума по поводу своих неудач. Наконец уж не слышно ничего, кроме чудовищных нелепостей. Волнение и ли­хорадка населения с каждым часом увеличиваются. "На войну -- "la bas" -- перестают смотреть, как на вооруженную прогулку, и чувствуют, что разнузданные силы начинают не на шутку свирепствовать и грозят страшной бедою. Везде только и речи, что об уничтоженных войсках, спятивших с ума полководцах, о дьявольских ордах, о том, что надо биться с неприятелем до ножей. Я слышу эти раскаты грозы и сознаю, что поднимается буря бешенства и отчаяния. Сражение у Базейля под Мецом подает повод к самым преувеличенным толкам: рассказывают о баварцах, будто бы совершавших там бесчеловечные зверства.
   -- Веришь ли ты, чтоб добродушные баварцы были спо­собны на это? -- спросила я Фридриха.
   -- Может быть. И баварец, и тюркос, и немец, и француз, и индеец, защищая свою жизнь или выступая против врага на войне, перестает быть человечным. Недаром в нем так настойчиво старались разбудить и раззадорить зверя.
   


V.


   
   Мец пал... Эта весть раздалась по городу, как оглуши­тельный вопль испуга. Но мне известие о взятии какой-нибудь крепости скорее приносит облегчение, потому что я всегда ду­маю в таких случаях: "тем ближе к развязке". Ведь я желаю только одного, чтобы кровавая игра скорее кончилась. Но нет, ничего пока еще не решено; крепостей еще так много! После поражения, говорят, нужно собраться с духом и с удвоенной энергией ударить на врага -- военное счастье переменчиво. Ну да, конечно, удача клонится то на одну, то на другую сторону. Но хорошо, если б с обеих сторон не было при этом неизбежного бедствия, верной смерти.
   Трошю чувствует необходимость поднять дух населения новой прокламацией и ссылается в ней на старинный девиз Британии: "С Божьего помощью за отечество". Это звучит для меня даже вовсе не ново; я встречала нечто подобное в других прокламациях. Однако воззвание не пропадает даром: люди воодушевляются. Теперь Париж нужно обратить в крепость. Париж -- крепость? Я не могу себе представить этого. Город, названный Виктором Гюго la ville lumiere, служивший пунктом притяжения всему цивилизованному, богатому миру, ищущему художественных и жизненных наслаждений, источник моды, блеска, ума -- и вдруг этот город хочет укрепиться, т. е. сделаться целью враждебных посягательству мишенью неприятельских выстрелов, хочет отрезать себя от всякого сообщения и подвергнуться опасности быть сожженным или по­гибнуть от голода? И люди твердят это с легким сердцем, с самоотвержением, с радостью, как будто делают благое дело. С лихорадочной поспешностью приступлено к работам. Нужно вознести валы для защиты обороняющихся, сделать в них бойницы; затем, перед воротами копают рвы, кладут подъемные мосты, роют траншеи, соединяют мостами берега каналов или засыпают их брустверами, возводят пороховые магазины, а на Сене появляется целая флотилия канонерских лодок. Какая кипучая деятельность, какая затрата энергии, труда, какие колоссальные расходы в смысле работы и денег! Как бы было отрадно и весело, если б все это шло на общеполезные предприятия; но теперь эти усилия направлены к наибольшему вреду, к уничтожению, и они не приведут ни к чему, представляя собою лишь стратегически шахматный ход. Нет, это ни с чем несообразно!
   Чтоб выдержать долгую осаду, город запасается провиантом. До сих пор, судя по всемирному опыту, не было еще неприступных крепостей. Капитуляция всегда есть только вопрос времени. А между тем крепости все продолжаются строиться, запасаться провизией, несмотря на математическую невозможность защитить себя от голода на неопределенно-долгий срок. Принимаемые здесь меры поражают своей колос­сальностью; устраивают мельницы, парки для скота, но в конце концов должен же ведь наступить момент, когда запасы зернового хлеба истощатся, а мясо будет съедено? Однако здесь так далеко не загадывают; до тех пор неприятель будет вытеснен из проделов Франции или перебит. Ведь к оте­чественной армии примкнул весь народ. Всякий идет на службу: кто добровольно, кто по требованию правительства. Так, для парижского гарнизона требуют все пожарные команды страны. Пускай себе провинция горит, сколько угодно, что за беда! такие мелкие несчастные случаи стушевываются в виду народного бедствия... и 7 августа в столицу прибыло уже шестьдесят тысяч пожарных. Матросов также созывают сюда, и ежедневно формируются новые войска под различными названиями: volontaires, eclaireurs, franc-tireurs...
   


VI.


   
   События следуют одно за другим с возрастающей быстро­тою, но только военные события. Во всем остальном мертвен­ный застой; вокруг нас говорят и думают лишь об одном: -- "Mort aux Prussiens". Собирается буря дикой ненависти; она еще не разразилась, но уже дает о себе знать глухим зловещим шумом. Во всех официальных заявлениях, в уличном крике, во всех общественных подготовлениях чуется одно: "Mort aux Prussiens". Все эти войска, регулярные и иррегулярные, эти военные припасы, эти работники, спешащие к укреплениям со своими рабочими инструментами и тачками; эти транспорты оружия; все, что видишь и слышишь, выражает в формах и звуках, сверкая и шумя, искрясь и стуча: "Mort aux Prussiens!" -- Для других же все это, конечно, звучит единодушным кликом любви и зажигает огнем чувствитель­ный сердца -- "pour la patrie!" -- Но скрытый смысл этого энтузиазма опять-таки ненависть к пруссакам. Однажды я спросила Фридриха:
   -- Вот ты пруссак по крови; как действуют на тебя эти раздающаяся со всех сторон проявления враждебности?
   -- Тот же вопрос задавала ты мне еще в 1866 году, и я отвечу тебе, как тогда: -- мне больно видеть это, как чело­веку, а не как патриоту. Если же я взгляну на враждебность французов с национальной точки зрения, то принужден оправ­дать их. Они называют ее: "la haine sacree de l`ennemi". И это чувство представляет важный элемент воинственного патриотизма. У них только одна мысль: освободить свою страну от неприятельского нашествия. Что оно вызвано ими же, вы­звано путем объявления войны, это они забывают. Да притом же не французский народ тому виною, а его правительство, ко­торому он поверил на слово, будто бы нельзя действовать иначе. А теперь французы не теряют времени на перекоры, на рассуждения о том, кто накликал беду; беда свалилась на го­лову, и вот вся сила, все воодушевление прилагаются к тому, чтобы избыть ее или погибнуть с беспечным самоотвержением. Поверь, человеческий род одарен массой благородной способ­ности любить. Жаль только, что эта способность расточается понапрасну, попадая в колею застарелой вражды... А там, по ту сторону Рейна, эти ненавистные нападавшие, "красноволосые восточные варвары", что они делают? Они были вызваны на бой и вторгаются в страну тех, которые грозили напасть на них: "a Berlin, a Berlin"! Помнишь ли ты, как этот клич раздавался по всему городу, даже с империала омнибусов?
   -- Ну, вот теперь и те ломятся "nach Paris". Затем же кричавшие "a Berlin" вменяют им это в преступление?
   -- Потому что не может быть ни логики, ни справедливости в национальном чувстве, основанном на идее: "Мы -- это мы" -- значит, первые, а все другие -- варвары. Триумфальное шествие немцев от победы к победе невольно восхищает меня. Ведь я тоже был солдатом и знаю, сколько чар заключается в понятии: "победа", сколько гордости, какое ликование вкладывается в это слово. Ведь это цель, награда за все принесенные жертвы, за лишение покоя и счастья, за риск собственной жизнью.
   -- Но почему побежденные противники, будучи солдатами и зная, какая слава сопровождает победу, не восхищаются своими победителями? Почему ни в одном отчете о сражении со сто­роны потерпевших не говорится: неприятель одержал победу!?
   -- Потому, что -- повторяю опять -- военный дух и патриотический эгоизм суть отрицание всякой справедливости.
   Таким образом -- я вижу это по всем нашим тогдашним разговорам, занесенным в красные тетради -- мы не думали и не могли думать ни о чем ином, как о ходе настоящего пое­динка народов. Наше счастье, наше бедное счастье, положим, было при нас, но мы не смели им наслаждаться. Да, у нас было все, что могло создать нам упоительный рай на земле: безграничная любовь, богатство, знатность, прекрасно развивающийся мальчик Рудольф и наша ненаглядная куколка Сильвия, независимость, живой интерес ко всему, что составляет умственный мир... Но теперь на всем этом лежала какая-то завеса. Как смели, как могли мы пользоваться своими радо­стями, когда вокруг нас все страдало, дрожало, кричало и бесновалось? Разве можно оставаться хладнокровным на борте корабля, который мечется под ударами бури?
   -- Ну, уж и комедиант этот Трошю! -- сказал мне однажды Фридрих -- это было 25 августа. -- Представь себе, какую штуку он сегодня выкинул? Ни за что не угадаешь.
   -- Предложим, призвать женщин на военную службу, что ли? -- спросила я.
   -- Действительно, туте дело идет о женщинах, только им не предстоите призыва -- напротив...
   -- Ну, значит, он упразднил маркитанток или сестер милосердия?
   -- Опять-таки не угадала. Положим, тут на сцене есть упраздненные и, пожалуй, маркитантки, потому что они также подают кубок наслаждений, и милосердны в известном смысле эти упраздненные; одним словом, чтобы не интриговать тебя долее, скажу: дамы полусвета подвергаются изгнанию.
   -- При содействии военного министра? При чем же он тут?
   -- Я тоже нахожу, что не при чем, но люди в восторге от этой меры. во-первых, они всегда радуются, когда что-нибудь случится; от каждого нового приказа они ожидают пере­мены к лучшему, как некоторые больные радуются каждому новому лекарству, мечтая получить от него исцеление. Когда порок будет изгнан из города -- думают набожные -- кто знает? пожалуй, разгневанное небо сделается милостивее к остальным жителям. А теперь, когда все готовятся к труд­ному, полному лишений осадному времени, что делать здесь сумасбродным, расточительным гетерам? Таким образом, боль­шинству, исключая особ, подвергнутых остракизму, -- мера, предложенная министром, кажется в высшей степени достойной, нравственной и вдобавок патриотической, потому что большинство этих женщин -- иностранки: англичанки, итальянки, даже немки, между которыми -- чего доброго -- может быть шпионки! "Нет, нет, теперь в городе есть место только для родных детей, и притом для добродетельных"!
   28 августа вышло еще хуже. Опять высылка: в трехднев­ный срок все немцы должны покинуть Париж. Яд, смертель­ный, медленно действующей яд заключался в этом мероприятии!.. Но прописавшему рецепт это не приходило и в голову. Такой мерой была пробуждена непримиримая ненависть в немцам. И как долго еще несправедливое притеснение должно было приносить горькие плоды после войны, это отлично знаем мы теперь. С того момента Франция и Германия, две великих, цветущих, великолепных страны, перестали быть просто воюющими соседями, войска которых мерились силами на благородном рыцарском поединке: весь народ заразился не­навистью к неприятельскому народу. Вражда была возведена в "установление", которое не ограничивается сроком войны, но будет передаваться, как наследие, грядущим поколениям.
   "Изгнаны" -- обязаны в трехдневный срок оставить город... Я имела случай убедиться, как жестоко, как бесчеловечно поразил этот приказ множество почтенных, безобидных семейств. В числе поставщиков различных предметов для отделки и снабжения нашего дома, было несколько немцев: каретник, обойщик и столяр-художник. Эти люди жили в Па­риже, кто десять, кто двадцать лет, успели устроиться по-се­мейному, поженились, породнились с парижанками, вели здесь все деловые сношения, а теперь им приходилось убраться от­сюда в трехдневный срок, заколотить наглухо свои дома; по­кинуть все, что дорого сердцу, к чему их привязывала привычка, лишиться разом всяких средств к жизни, заказчиков, бро­сить свое дело. Убитые горем, прибежали к нам бедняки сообщить о постигшем их несчастье. Даже заказанной нами работы, почти совершенно готовой, нельзя было докончить и сдать: мастерские закрывались. Ломая руки, со слезами на глазах, жа­ловались эти труженики на свое горе: "У меня больной отец, -- говорил один: -- а жена со дня на день ждет родов; как мы уедем?" -- "У меня ни гроша в доме, -- плакался другой, -- мои заказчики мне должны, не могут в такой короткий срок рас квитаться со мною, и сам я не могу рассчитать своих работников-французов. Если бы мне дали отсрочку на неделю, я сдал бы крупный подряд, который сделал бы меня достаточным человеком, а теперь надо все бросить". И почему, из-за чего обрушилось все это на несчастных? Потому что они принадлежали к нации, успешно исполнявшей свой долг, или из-за того, -- рассматривая далее сцепление причин -- что одно­му из Гогенцоллернов, пожалуй, вступит в голову на будущее время принять предложенный ему испанский престол. Нет, и это обстоятельство служило только предлогом, а не поводом к войне.
   Седан! "Император Наполеон отдал свою шпагу".
   Мы были поражены. Действительно, дело дошло до крупной исторической катастрофы. Французская армия разбита -- ее предводителю дан мат, партия кончена -- блестящим образом выиграна Германией. -- Конец! конец! -- ликовала я, -- если б существовал храм гуманности, по этому поводу следовало петь в нем молебны! Конец резне!
   -- Не радуйся спозаранку, моя милая, -- остановил меня Фридрих, -- эта война давно уже утратила характер шахматной партии; вся нация принимает в ней участие. На смену одной уничтоженной армии, из земли вырастут десять новых.
   -- Да разве это было бы справедливо? Ведь во Францию вторглись только немецкие солдаты, а не немецкий народ. По­этому против них можно выдвинуть только солдат.
   -- Когда ты, неразумная, перестанешь взывать к справед­ливости и рассудку, толкуя о безумцах? Франция безумствует от горя и гнева, и с точки зрения любви к отечеству ее горе священно, ее гнев понятен. Что бы ни делала она с отчаяния, это будет проистекать не из эгоизма, а из высочайшего самопожертвования. О, если б поскорее наступило то время, когда сила добродетели, присущая всякому человеческому союзу, стала бы обращаться не на уничтожение других, а на общее благо. Но эта несчастная война опять значительно удалила нас от общего единения.
   -- Нет, нет, я надеюсь, что франко-прусская война окончена. 
   -- Если б даже так, в чем я сильно сомневаюсь, то те­перь посеяна, жатва будущих войн; уж чего стоить одно изгнание немцев из Парижа! Подобные несправедливости далеко переживают настоящие поколения.
   4-го Сентября. Опять насилие, опять взрыв страстей, кото­рый считают средством для спасения отечества: император ниспровергнут с престола. Франция объявляет себя респу­бликой. Что сделал Наполеон III и его армия, это все не идет в счет. Политическая ошибки, предательство, трусость, во всем этом виноваты отдельный личности -- император и его генералы; Франция тут не при чем и не ответственна ни за что. Опрокинув трон, французы просто вырвали из книги французской истории те страницы, на которых стояло: "Мец и Седан". Только теперь сама страна будет вести войну, если Гер­мания вздумает продолжать свое проклятое нашествие...
   -- А что, если б Наполеон победил? -- спросила я, когда Фридрих сообщил мне эту новость.
   -- Тогда французы приписали бы его победу и славу -- Франции.
   -- Ну, а справедливо ли это?
   -- Неужели ты не отвыкнешь вопиять к справедливости? Действительно, мне скоро пришлось проститься с надеждой, что седанская катастрофа положила конец походу. Все вокруг нас более прежнего было проникнуто воинственным духом. В самом воздухе чувствовалась дикая ярость и жажда мщения.
   Ярость против врага и почти то же чувство к ниспровер­гнутой династии. Презрительные отзывы, памфлеты, сыпавшиеся теперь на императора, императрицу и несчастных полководцев, подозрения, клеветы, брань, насмешки, все это возбуждало не­вольное омерзение. Таким путем грубая толпа хотела свалить поражение Франции на нескольких отдельных личностей и -- благо эти люди лежали повергнутые на землю -- их забрасывали грязью и камнями. Вот теперь Франция покажет, что она не­победима! Укрепление Парижа быстро подвигается вперед. Здания близ главной стены сносят или -- прямо -- ломают. Окре­стность обращается в пустыню. Масса людей со своим скарбом переезжает в город. О, эти печальные вереницы телег, ломовых лошадей и навьюченных бедняков, которые тащат теперь по улицам обломки своего разрушенного очага! Я видела уже однажды такое зрелище в Богемии, где несчастный дере­венский люд бежал перед победителем, а теперь мне дове­лось увидеть ту же самую жалкую картину в веселом, блестящем, мировом городе, те же испуганные, мрачные лица, та же тягота и торопливость, то же горе.
   Наконец, слава Богу, опять утешительное известие: при содействии Англии, в Ферьере устраивается свидание Жюля Фавра с Бисмарком. Конечно, они придут к соглашению и будет заключен мир. Напротив, страшная пропасть становится те­перь еще очевиднее. Уже с некоторого времени немецкие га­зеты толковали о занятии Эльзаса-Лотарингии. Немцы хотят присоединить к Германии эту страну, некогда принадлежавшую им. Но так как исторически аргумент только отчасти оправдывает притязания на эти провинции, то к нему пристегивается другой, стратегический: "Эльзас-Лотарингия нужна немцам, как оплот при следующих войнах", а известно, что стратегические соображения суть самые важные и неопровержимые -- все прочее должно отступить перед ними на второй план. С дру­гой стороны: военная партия была проиграна Францией; следо­вательно, выигравший имел право на приз. Разве французы, в случае собственного успеха, не захотели бы присвоить рейнских провинций? Если исход войны не сопровождался бы территориальными приобретениями для той или другой из воюющих сторон, к чему же тогда вести войну?
   Между тем, победоносное войско продолжает подвигаться вперед; немцы уже перед воротами Парижа. Уступка Эльзаса-Лотарингии требуется теперь официальным путем. Французы возражают известным изречением: "Ни дюйма нашей земли, ни камня наших крепостей" -- (pas un pouce -- pas un pierre). Да, да, лучше пожертвовать тысячами жизней, чем одною пядью земли. Это -- основное правило патриотического духа. "Нас хо­тят унизить" -- вопиют французские патриоты. "Но этому не бы­вать; скорее озлобленный Париж погибнет под своими раз­валинами".
   Прочь, прочь отсюда, решили мы теперь. Зачем оставаться без надобности в чужом осажденном городе и жить среди людей, полных ненависти и жажды мщения, которые смотрят на нас косо и сжимают кулаки, слыша, как мы говорим по-немецки? Конечно, выезд из Парижа и из Франции был сопряжен теперь с большими затруднениями. Предстояло проез­жать по местностям, занятым неприятелем; железнодорожное сообщение нередко было закрыто для частных лиц; бросить свой недостроенный дом было также неприятно, но все равно: мы не могли оставаться здесь долее! Наш отъезд уж и то чересчур долго откладывался. Волнения, пережитые мною в последнее время, сильно отозвались на моих нервах. Со мной стали часто повторяться припадки потрясающего озноба и раза два сделалась истерика.
   Наши сундуки были уже упакованы и все готово к отъезду, как вдруг со мной опять сделался пароксизм, и на этот раз до того жестокий, что я слегла. По словам призванного врача, у меня начиналась нервная горячка или даже воспаление мозга, при чем нельзя было и думать о путешествии. Я прохво­рала несколько недель, и у меня сохранилось только смутное воспоминание об этом времени. Странно однако, это воспоминание было очень приятно. Ведь кажется, я была тяжко больна и в осажденном городе до меня постоянно доходили слухи только о чем-нибудь печальном и ужасном, а все-таки, когда я вспоминаю этот период своей жизни, он остается для меня светлым и радостным. Да, я необыкновенно радовалась всему, как способны радоваться одни лишь дети. Болезнь мозга и соеди­ненное с ней почти постоянное беспамятство или полусознательное состояние отняли у меня способность думать и рассуждать. Я испытывала только смутное наслаждение жизнью, именно как это свойственно детям, которых берегут и лелеют... У меня, разумеется, не было недостатка в уходе; Фридрих, озабочен­ный и любящий, не отходил от моей постели день и ночь и часто приводил сюда детей. Чего только ни рассказывал мне тогда мой Рудольф! Я понимала очень немногое из его речей, но милый голос ребенка звучал для меня музыкой, а щебетание нашей малютки Сильвии, нашей бесценной куколки, как оно веселило и восхищало меня! Мы с Фридрихом придумывали бесконечные шутки, переглядывались и перемигивались, любуясь своей дочкой... В чем состояли эти шутки, я уж теперь не помню; знаю только, что я хохотала и радовалась без конца. Самая избитая острота казалась мне верхом остроумия, и чем чаще ее повторяли, тем больше я восторгалась ею. А с каким наслаждением выпивала я разные микстуры и лекарственный на­стойки! Так, например, мне ежедневно давали в определен­ный час какой-то лимонад -- такого божественного нектара я не отведывала во всю свою жизнь в здоровом состоянии. На ночь я принимала другое лекарство, содержавшее опиум, и его легко усыпляющее действие, наводившее сознательную дремоту, вызы­вало во мне чувство блаженного покоя. При этом я помнила, что любимый человек тут, возле, что он бережет и лелеет меня, как самое дорогое сокровище. Война, свирепствовавшая перед воротами города, была почти забыта мною, а когда я на минуту вспоминала о ней, то она представлялась мне чем-то далеким, не касавшимся меня, точно это дело происходило в Китае, или на другой планете. Мой мир был здесь, в комнате больной или скорее выздоравливающей, так как я чувствовала что поправляюсь, иду навстречу счастью.
   Счастье? Нет. С выздоровлением вернулась и ясность ума, и понимание ужасов, творившихся вокруг. Мы находились в осажденном, холодающем, голодающем, бедствующем городе. Война продолжала свирепствовать.
   Тем временем наступила зима с ужасными морозами. Только теперь я узнала о том, что случилось за время моего продолжительного беспамятства. Главный город "братской стра­ны", Страсбург, "дивно прекрасный", "настоящий немецкий", "коренной немецкий город", подвергся бомбардированию: его ве­ликолепная библиотека разрушена; в общем было выпущено 193.722 выстрела -- по четыре и по пяти в минуту.
   Страсбург взят. Франция в диком отчаянии, от которого один шаг к неистовству и безумию. Люди перелистывают книгу Нострадамуса, отыскивая там предсказания теперешних событий; появились даже новые пророки, которые прорицают будущее. Хуже того: стали появляться бесноватые: совершенный возврат к мраку средних веков, освещавшемуся только адским пламенем...
   "Ах, если бы мне быть между бедуинами!" -- воскликнуть Густав Флобер. -- "Ах, если б мне вернуться к полубессознательным сновиденьям во время моей болезни!" жаловалась я. "Теперь я опять здорова и должна видеть и чувствовать все происходящее вокруг". Тут снова пошли заметки в моих красных тетрадях. Вот некоторые из них: 
   1-е декабря. Трошю укрепился на высотах Шампиньи. 2-е декабря. Упорная битва возле Бри и Шампиньи. 3-е де­кабря. Мороз все крепчает. Ах, несчастные, которым при­ходится умирать на снегу, там, за стенами, дрожа всем телом и истекая кровью! Но и в городе народ страшно страдает от холода. Заработка никакого. Взять дров или угля не­откуда. Чего бы не дал иной за какую-нибудь пару поленьев! Я полагаю, что он не пожалел бы за них испанского трона... 21-е декабря. Вылазка из Парижа. 25-е декабря. Небольшой отряд кавалерии был встречен ружейными выстрелами из обывательских домов в местечках Троо и Сужэ (это обязан­ность патриотов). Генерал Краац тотчас приказывает, в наказание на такую продерзость, поджечь местечки (это командир­ская обязанность). "Жги!" -- раздается команда начальника, и под­чиненные -- вероятно, кроткие, добродушные парни -- повинуются (это обязанность солдата) и подкладывают огонь. Пламя взвива­ется к небу, и несчастные жители кинулись бежать, куда попало, очертя голому, сшибая с ног женщин и детей. Все бежит... Кругом плач, стон и дикий вой горящих людей и животных. "О, веселый, о, блаженный, священный день Рождества!"
   


VII.


   
   Будет ли Париж принужден к капитуляции, или бомбардирован?
   Против последнего возмущается чувство культурного чело­века. Как, бомбардировать, точно самую заурядную цитадель, этот "ville-lumiere", этот пункт притяжения всех народов, блестящий приют искусств с его незаменимыми богатствами и сокровищами? Немыслимо, вся нейтральная пресса (как я узнала впоследствии) восстала против такой меры, но пресса партии войны в Берлине настаивала на ней: ведь это -- единственное средство окончить войну и -- потом -- какая слава: завоевать город на берегах Сены! Между тем, именно протесты иностран­ной печати и заставили известные кружки в Версале присту­пить к крайней стратегической мере -- ведь бомбардирование в сущности пустяки. Таким образом, 28 декабря я заносила в свой дневник дрожащей рукой: "Вот и дождались!" Опять глу­хой удар... пауза и опять".
   Дальше я ничего не писала, но отлично помню ощущения того дня. В этих словах, "вот и дождались", наряду с испугом сказывалось чувство облегчения, которое мы испытываем в те моменты, когда наконец разрешится невыносимое напряжение нервов. То, чего мы так долго ждали и боялись, что отчасти считали нравственно невозможным, все-таки наступило. Мы си­дели за холодным завтраком (состоящим из хлеба и сыра: в жизненных припасах стал уже ощущаться недостаток), Фридрих, Рудольф, гофмейстер и я, как загрохотал первый выстрел. Мы все в недоумении подняли головы и посмотрели друг на друга. Неужели это...?
   Но нет, может быть, по соседству обрушились ворота или что-нибудь в этом роде. Потом опять все стихло. Мы стали продолжать прерванный разговор, не договаривая мысли, вы­званной у нас зловещим звуком. Вдруг, через три, четыре минуты опять то же самое. Фридрих вскочил.
   -- Это бомбардировка -- сказам, он и бросился к окну.
   Я пошла за ним. С улицы доносился говор; там соста­влялись группы: люди стояли и прислушивались или обменива­лись словами в большом волнении. Вдруг в комнату вбежал наш камердинер, и сейчас же грянул новый залп.
   "Oh, monsieur et madame -- c'est le bombardement!" В отворенных дверях столпилась вся наша прислуга -- до последнего поваренка. При таких обстоятельствах, как война, пожар или наводнение, исчезают все сословные разграничения, и, забы­вая о них, люди в опасности теснее жмутся друг к другу. Гораздо более, чем перед смертью -- так как при погребальных церемониях различие общественных положений очень резко выступает на вид -- все чувствуют себя равными перед опасно­стью. "C'est le bombardement -- c'est le bombardement!" Каждый из вбежавших к нам в комнату в испуге кричал эти слова. Это было ужасно и все-таки в душе пробуждался какой то смут­ный волнующий восторг, чувство удовольствия при мысли о том, что ты переживаешь нечто великое, выходящее из ряда обыкновенного, решительное, роковое, и не дрожишь при этом. Действи­тельно, я чувствовала, что сердце бьется у меня сильнее, что мне так хорошо и страшно, и я гордилась своим мужеством.
   


VIII.


   
   Впрочем, бомбардировка оказалась не так ужасною, как представилось нам в первую минуту. Ни пылающих зданий, ни кричащей от страха толпы, ни беспрестанного града бомб, свистящих в воздухе, а только эти глухие, отдаленные, не осо­бенно частые раскаты. Спустя некоторое время, мы стали почти привыкать к выстрелам. Парижане даже ходили прогуливаться в те места, откуда была слышнее музыка канонады. Там и сям снаряд падал посредине улицы и разрывался. Но очень редко случалось видеть это вблизи. Хотя некоторые бомбы уби­вали людей, но в городе с миллионным населением о таких случаях приходилось слышать довольно редко. Ведь и в обык­новенное время постоянно читаешь в газетах о несчастных происшествиях, но не принимаешь их близко к сердцу: "Каменщик упал с лесов с четвертого этажа и разбился" или "прилично одетая дама бросилась через перила моста в реку" и т. п. Осажденных пугало и печалило не бомбардирование: их сторожили голод, холод, нищета. Впрочем, у меня врезалось в памяти одно объявление, отпечатанное в черной рамке и присланное к нам в дом:
   "Господин и госпожа N. извещают о смерти своих детей: Франсуа (восьми лет) и Амелии (четырех лет), убитых бом­бой, влетевшей в окно. Родители просят о немом сочувствии их горю".
   "Немое" сочувствие! Я громко вскрикнула, пробежав гла­зами этот листок. Точно молния осветила предо мною безот­радную картину горя, заключавшуюся в этих немногих строках... Мне представились наши собственные дети, Рудольф и Сильвия... Нет, я не могла даже думать о таком ужасе! Получаемые нами известия крайне скудны; всякое почтовое сообщение, конечно, прервано: только с помощью почтовых голубей и воздушных шаров сообщаемся мы с внешним миром. Постоянно появлявшиеся слухи носят самый противоречивый характер. Сейчас толкуют об удачных вылазках, а тут говорят, что неприятель готовится к штурму Парижа, хочет зажечь его с четырех концов и сравнять с землею. Или уверяют, будто бы прежде, чем хотя один из немцев прорвется через укрепления, коменданты фортов взорвут самих себя и весь Париж на воздух. Рассказывают, что все население страны, именно с юга (le midi se leve) заходит в тыл неприятелю, чтобы отрезать ему отступление и уничтожить немецкие войска, все до единого че­ловека. Однако, на ряду с ложными вестями приходят и спра­ведливые, достоверность которых подтверждается впоследствии. Так, между прочим, оказался верным слух о том, как на дороге из Гран-Люса, возле самого Ле-Манса, войском овла­дела паника, что сопровождалось ужасными последствиями: обезумевшие от страха, солдаты побросали раненых из железнодорожных вагонов, готовых к отъезду, чтоб занять их места.
   Со дня на день становится труднее добывать провизию. Запасы говядины истощились; в парках для убойного скота уже давно истреблены все быки и овцы. Потом дошла очередь до лошадей, который были также все перерезаны, и наступил период, когда стали употреблять в пищу собак и кошек, крыс и мышей, а, наконец, добрались и до животных в "Jardin des Plantes"; даже общий любимец слон был заколот и съеден. Хлеба почти совсем нельзя достать. По целым часам люди должны дожидаться против булочных, пока им выдадут скуд­ную порцию, но большинство уходит с пустыми руками. Истощение и болезни доставляют богатую жатву смерти. Тогда как обыкновенно в Париже умирало по 1,100 человек в неделю, теперь эта цифра возросла до 4 -- 5,000. Ежедневно происходит по 400 случаев насильственной смерти -- следовательно убийств! Если убийца и не был единичною личностью, а безличным предметом, т. е. войною, тем не менее это были убийства. Но на кого же должна пасть ответственность за них? Не на тех ли парламентских витий, которые в своих речах, полных под­стрекательства, заявляли с гордым пафосом -- как Жирарден на заседании 15-го июля -- что они берут на себя ответственность за войну перед историей? Да разве плечи одного человека могут снести такую тяжесть преступности? Разумеется, нет. И ни­кому не придет в голову ловить хвастунов на слове. Однажды, так около 20-го января, Фридрих вернулся с прогулки по го­роду и вошел в мою комнату, сильно взволнованный.
   -- Возьми свою записную книгу, мой ревностный летописец! -- воскликнул он. -- Сегодня пришли важные вести.
   И муж бросился в кресло.
   -- Которую из моих записных книг? -- спросила я. -- Протокол мира?
   Фридрих покачал головою.
   -- Ну, нет, он долго не понадобится. Настоящая война разгорелась слишком жарко, чтобы не возбуждать повсюду воинственного духа. В побежденных накопилось столько ненависти и озлобления, что они будут стараться отомстить за себя если не теперь, так после. А с другой стороны, победители достигли таких колоссальных успехов, вызвали такой благоприятный переворот в свою пользу, что не могут не гордиться своей военной славой.
   -- Что же такое случилось?
   -- Король Вильгельм провозглашен в Версале императором германским. Теперь у нас единая Германия! единое госу­дарство, и притом могущественное! С этим наступает новая эпоха в так называемой мировой истории. И ты понимаешь, что в новом государстве, созданном силою оружия, эта сила будет в большом почете. Таким образом, две наиболее образованных, культурных страны европейского континента бу­дут с этих пор стремиться к развитию у себя военного духа; одна -- ради того, чтобы расквитаться с врагом за свое поражение; другая -- ради поддержки приобретенного могущества; здесь -- из ненависти, там -- из любви; здесь -- для расплаты за прошлое, там -- из благодарности; но это все равно: закрой наш протокол мира. Нам теперь придется долго стоять под кровавыми и железными знаками Марса!
   -- Германский император! -- воскликнула я, -- это в самом деле великий переворот.
   И я стала просить Фридриха рассказать мне все подробно, причем однако прибавила:
   -- Как ни говори, а в этой новости мало отрадного. Значит, военная работа не пропала даром, если ей удалось соз­дать новое, сильное государство.
   -- Для французов она не только пропала, но нанесла им двойной ущерб. А мы с тобою были правы, когда не хотели смотреть на эту войну односторонне -- с точки зрения немцев. Не только как люди, но и в более узком национальном смысле, мы имели основание сожалеть об успехах наших врагов и победителей в 1866 году. И все же я должен со­знаться, что достигнутое воссоединение раздробленной Германии -- прекрасная вещь, что эта готовность остальных германских государей преподнести императорскую корону маститому победи­телю действительно благородна и заслуживает удивления. Жаль только, что такому важному акту послужили основой не мирные условия, а война. Значит, если б Наполеон III не послал вызова 19 июля, у немцев не хватило бы достаточно любви к отечеству, достаточно национальной силы и единодушия, чтобы создать то, чем они будут с этих пор гордиться: "единый братский народ". Теперь они станут ликовать, -- желание поэта исполнилось. А то, что им четыре года назад вздумалось вце­питься друг другу в волосы, что для ганноверцев, саксонцев, франкфуртцев и нассауцев не было более ненавистного имени, как "пруссак", об этом, к счастью, будет позабыто. Но зато ненависть к немцам во Франции возрастет еще более.
   Я содрогнулась.
   -- Для меня уж одно слово: "ненависть"... -- начала я.
   -- Ненавистно? Ты права; пока это чувство не признают бесправным и бесчестным, до тех пор не будет человечного человечества. Религиозная ненависть побеждена, но народ­ная ненависть входит еще в состав гражданского воспитания. А между тем, на земле существует только одно чувство, облагораживающее и приносящее людям счастье -- это любовь. Не правда ли, Марта, нам это хорошо известно?
   Я прильнула головой к плечу мужа и подняла на него глаза; он нежно погладил мне волосы и продолжал:
   -- Мы знаем, как бывает сладко, когда в сердце так много любви друг к другу, к нашим детям, ко всем братьям великой человеческой семьи, которых так хотелось бы избавить от всякого напрасного горя! Но они не хотят...
   -- Нет, мой Фридрих, мое сердце не так широко. Я не логу любить ненавистников.
   -- Ну, а жалить их можешь?
   Мы еще долго разговаривали на эту тему. Я помню эти раз­говоры, потому что нередко заносила их в красные тетради наравне с военными событиями. В тот день мы опять гово­рили о будущем: теперь Париж, вероятно, принудят к капитуляции, война окончится, и тогда мы можем по совести насла­ждаться своим счастьем. И мы стали перебирать все то, что служит ему порукой. В восемь лет супружества между нами не было произнесено ни одного жесткого, неласкового слова и так много выстрадано вместе, так много пережито хорошего, а теперь наша любовь, наш тесный союз до того окрепли, что стали ненарушимыми. Напротив, мы будем все больше сжи­ваться между собою, каждое новое событие в нашей жизни послужит для нас только новым связующим звеном. А когда мы сделаемся седыми стариками, как приятно будет оглянуться на это безоблачное прошлое, какой ясный, тихий вечер жизни ожидает нас впереди! Этот образ счастливой старческой парочки, в какую мы обратимся со временем, представлялся мне так часто и с такою живостью, что твердо запечатлелся в моей памяти и даже снился мне, как ничто действительно ви­денное. Мирная картина, ласкавшая мое воображение, являлась мне в различных вариантах: я видела перед собою Фридриха в бархатной шапочке, с садовыми ножницами в руках... сама не знаю, почему, -- у него никогда не было пристрастия к садоводству, да и о стариковской шапочке у нас не было по­мину; сама я представлялась себе в кокетливо-заколотой чер­ной кружевной косынке на серебристо-белых волосах, а рамкой для наших фигур служила часть парка, мягко освещенная лучами заходящего солнца. Мы улыбались, обмениваясь ласко­выми взглядами и словами: "А помнишь ты?"... "Ты не забыла еще, как в то время?"...
   


IX.


   
   Многие из предшествующих страниц этой книги писала я с содроганием и насилуя себя. Меня охватывал ужас, когда я рисовала картину моего путешествия в Богемию и холерной недели в Грумиц. Но это надо было сделать, повинуясь велению долга. Из дорогих уст получила я некогда торжествен­ный завет: "если мне придется умереть первым, ты должна взять на себя мою задачу и трудиться для дела мира". Если б не этот священный завет, я никогда не смогла бы так бесстрашно пережить своих старых душевных ран. Теперь же дошла очередь до такого события, которое я могу только пере­дать, но описывать его не хочу и не могу...
   Нет, не могу, не могу!
   Я пробовала взяться за это: десяток на половину исписанных и разорванных листков бумаги валяется на полу у моего письменного стола... Наконец, у меня стеснилось сердце, мысли то останавливались, то кружились в голове каким-то диким вихрем: я была принуждена положить перо и зарыдала горько, отчаянно, жалобно, как ребенок. Теперь, наплакавшись вволю, я принимаюсь опять за свою работу, несколько часов спустя. Но от описания подробностей события, о котором предстоит мне упомянуть, и того, что я перечувствовала при этом, надо поневоле отказаться. Достаточно одного голого факта: Фридрих -- мой единственный! -- был заподозрен в шпионстве по поводу найденного при нем письма из Берлина... окружен фанатической ватагой черни. "A mort, a mort le Prussien!" -- он притащен на суд патриотов и... 1 февраля 1871 года расстрелян по приговору военного полевого суда...
   


Эпилог. 1889 год.









I.


   
   Когда я в первый раз пришла в сознание, мир был уже заключен, коммуна побеждена. Целые месяцы провела я в болезни -- на попечении моей преданной Анны, -- не сознавая, что живу; какого рода была эта болезнь, мне до сих пор не­известно. Мои близкие деликатно называли ее тифом, но я по­лагаю, что это было просто умопомешательство. Смутно, смутно вспоминается мне треск выстрелов и зарево пожаров; веро­ятно, эти картины разыгрывались в моем воображении, когда при мне упоминали о действительно происходивших событиях, именно о битвах между версальцами и коммунарами и о поджогах петролейщиков.
   Если я, придя в разум и вернувшись к сознанию своего страшного несчастья, ничего не сделала над собою или не умерла от горя, этим я обязана своим детям. Ими и для них я должна была жить. Еще перед своей болезнью, в тот самый день, когда на меня обрушился жестокий удар, Рудольф спас мне жизнь. Я с громким воплем упала на колени, повторяя: "умереть, умереть!.. я должна умереть". Но тут меня охватили детские объятья, и я увидала перед собой умоляющее, милое, серьезно-скорбное личико сына.
   -- Мать!
   До сих пор малютка не звал меня иначе, как "мамой", и то, что он в такую минуту впервые употребил слово: "мать", заставило меня опомниться. Я почувствовала, что он хочет сказать этим: "ты не одна, у тебя есть сын, который разделяет твою скорбь; он любит и почитает тебя выше всего. У него нет близкой души на этом свете, кроме тебя; не по­кидай дитя свое, мать!" Я прижала к сердцу дорогое существо и, чтоб показать ему, что я поняла его мысль, проговорила:
   -- Сын мой, сын мой!
   В то же время я вспомнила мою девочку -- его девочку, и решилась жить.
   Но горе было слишком невыносимо: мой рассудок затмился. И не на один только раз. В течение года, все с большими промежутками -- ко мне возвращались припадки меланхолии, о которых я совершенно не помнила по выздоровлении. Теперь уже много лет, как я совсем от них освободилась, т. е. осво­бодилась от бессознательной меланхолии, а не от сознательных приступов тяжкой душевной боли. Восемнадцать лет прошло с 1 февраля 1871 г. Но глубокое негодованье и глубокую печаль, в которые повергла меня трагедия того дня, не может сгладить никакое время, проживи я хоть сто лет. Правда, в последние годы все чаще выпадают дни, когда я, рассеиваясь событьями настоящего, не думаю о минувшем несчастии, когда я до того отдаюсь радостям своих детей, что нахожу сама отраду в жизни. Зато не проходит ни одной ночи, решительно ни одной, чтобы мне не представлялся весь ужас моей потери. Это ничто совершенно особенное, что мне трудно описать и что поймет только тот, кто испытал ничто подобное на, себе. Это как будто двойственная жизнь души. Если одно сознанье, во время бодр­ствования, до того рассеивается предметами внешнего мира, что забываешь, то в глубине моего "я" скрывается еще другое сознание, в котором вечно жива память о моем неисходном горе. И это "я", когда первое заснет, громко заявляет о себе и будит второе, чтоб передать ему свое мучение. Каждую ночь -- вероятно, в один и тот же час -- я неожиданно просыпаюсь с ощущеньем невыразимой боли... Сердце судорожно сжимается; я хочу плакать, рыдать. Это длится несколько секунд, и разбуженное "я" пока не сознаёт, почему несчастное другое "я" так несчастно... Потом меня охватывает болезненная жалость ко всему свету, глубокое сострадание ко всем. "О бедные, бедные люди!" -- бессознательно вздыхаю я, и вдруг вижу перед собой человеческие фигуры, которые вскрикивают под градом ружейных пуль и валятся на землю. Тут я вспоминаю, что и мой нена­глядный так же упал, обливаясь кровью...
   Но странно: во сне я совсем не сознаю своей потери. Мне часто снится, что я разговариваю с Фридрихом, что он сидит возле меня, как живой. Передо мной разыгрываются целые сцены прошлого -- но всегда одни отрадные: свиданье после шлезвиг-гольштинской кампании, игры у колыбели Сильвии, наши прогулки пешком в швейцарских горах, наши занятья над любимыми книгами и, нет-нет, мелькнет передо мной знакомая картина в лучах заходящего солнца: мой поседелый муж подравнивает садовыми ножницами ветви розового куста. "Не правда ли -- шепчет он мне, улыбаясь, -- ведь мы с тобой пресчастливая старческая парочка?" Своего траура я никогда не снимала, даже в день свадьбы сына. Кто любил такого человека, как любила я, обладал им и потерял его, да еще таким образом, у того любовь должна быть "сильнее смерти", а его гнев и жажда мщенья никогда не должны остыть. Но на кого же обрушится этот гнев? Кому я отомщу? Люди, люди совершившие злодей­ство, не виновны в нем. Единственный виновник, это дух войны, и его-то именно я хочу преследовать по мере слабых сил. Мой сын Рудольф разделяет мои убеждения, что не препятствует, ему, конечно, ежегодно участвовать в воинских упражнениях и не мешает двинуться к границе, если завтра разразится грозящая нам общеевропейская колоссальная война. И тогда его матери, пожалуй, еще раз придется увидать, как ее лучшее сокровище на земли будет принесено в жертву Молоху, как будет разрушен счастливый семейный очаг, обещающий ей приют и успокоение на старости.
   Предстоит ли мне еще пережить и это горе, а затем впасть в неизлечимое умопомешательство, или я еще увижу торжество справедливости и человеколюбия, что может осуществиться именно теперь, когда стремленье к миру проникло во все слои общества и когда благое дело поддерживается целой системой далеко распространившихся союзов? Красные тетради -- мой дневник -- не содержать в себе более никаких заметок. Под 1-м февраля 1871 года я поставила большой крест и заключила тем историю своей жизни. Только так называемый протокол -- синяя тетрадь, которую мы начали с Фридрихом и куда внесли все фазы идеи мира -- обогатился с тех пор некоторыми добавлениями.
   В первые годы, следовавшие за франко-прусской войной, я почти не имела случаев записывать что-нибудь, касавшееся идеи мира, не говоря уже о том, что моя душевная болезнь мешала мне следить за ходом общественных дел. А дела эти были в таком положении: две самые влиятельные нации континента были поглощены помыслами о войне; одна гордо оглядывалась на свои недавние победы, другая нетерпеливо ждала минуты отмщения. Только понемногу улеглись волны бурных чувств. По эту сторону Рейна, статуи Германии стали чествоваться не­много менее; по ту сторону статуи города Страсбурга менее укра­шались траурным флером. Таким образом, десять лет спустя, можно было снова заговорить о мире. Блунчли, великий ученый по отрасли народного права -- тот самый, с которым мой покойный муж вошел в переписку -- обращался к высокопоставленным лицам и правительствам, узнавая их мнения насчет народного мира. В то время у молчаливого "боевого мыслителя" вырвалось известное изречение: "Вечный мир есть мечта, и даже нисколько не заманчивая".
   "Ну, конечно, если б Лютер спросил папу, что он думает об отпадении от Рима, ответ получился бы неблагоприятный для реформации", написала я тогда в синей тетради рядом с вышеприведенными словами Мольтке.
   Теперь, пожалуй, нет ни одного человека, который не лелеял бы этой мечты или, по крайней мере, не сознавался бы, что она прекрасна. Да, есть, наконец, и не мечтатели, а люди совершенно трезвого рассудка, которые стараются разбудить че­ловечество от продолжительного сна варварской дикости и созна­тельно, дружно сплотиться вместе, чтобы водрузить белое знамя. Их военный клич: "война войне", а их лозунга -- единствен­ное слово, которое могло бы еще спасти Европу, стремящуюся к своей погибели путем бесконечных вооружений -- это маги­ческое слово: "Долой оружие!" Повсеместно -- в Англии и во Франции, в Италии, в северных странах, в Германии, Швейцарии и Америке, -- образовались союзы, старавшиеся путем общественного мнения и неодолимого давления народной воли склонить пра­вительства к тому, чтобы они в своих будущих несогласиях обращались к третейскому суду других правительств, чтобы таким образом раз навсегда поставить на место грубого про­извола -- святое право. Что это не мечта, не бред, доказывают факты: спорные вопросы насчет Алабамы, Каролинских островов, а также и многие другие были уже улажены по этому способу. И не только люди без влияния и общественного положения -- как некогда бедный американский кузнец -- присоединяются к делу мира, нет, в списке его сторонников стоят имена членов парламента, епископов, ученых, сенаторов и министров. Сюда же надо причислить партии, приверженцы которой считаются миллионами, -- партии рабочих, народа; в их програм­му, в числе важнейших требований, слово: "народный мир" внесено прежде всех других. Мне известно все это (большинство людей не слышит о том), потому что я поддерживала сношения с теми личностями, с которыми познакомился Фридрих в своей благородной цели. Что я узнала от них об успехах и планах общества мира, тщательно занесено мною в протокол:
   Последнюю из этих записей представляет следующее письмо, присланное, в ответ на мой запрос, председателем лиги, имею­щей главную квартиру в Лондоне:
   
   "Ассоциация международного третейского суда и мира".







Лондон 41, Аутер Темпль, июль 1889 г.


   "Милостивая государыня.
   "Вы почтили меня запросом о настоящем положении великого дела, которому посвятили свою жизнь. Вот мой ответь: ни в какую эпоху мировой истории дело мира не находилось в таких благоприятных условиях, как теперь. Надо полагать, что долгая ночь человекоубийства и разрушения скоро кончится, и мы, стояние на вершине человечества, кажется, видим зарю небесного царствия на земле. Многим может показаться странным, что мы говорим это в эпоху, когда свет, как никогда еще, переполнен вооруженными людьми и страшными машинами, готовыми начать свою проклятую работу; однако, если зло достигает высшего предела, всегда начинается поворот к добру. В самом деле, колоссальное разрушение, которым грозят эти колоссальные войска, вызывает всеобщее смущение, и вскоре удрученные народы должны подняться, чтобы в один голос воскликнуть своим руководителям: "Спасите нас и наших детей от голода, который нам угрожает, если настоящее положение вещей будет продолжаться; спасите цивилизацию и все приобретения, совершенные во имя ее великими и мудрыми людьми; спасите мир от возврата к варварству, хищничеству и зверству".
   "Но какие же признаки того, спросите вы, что скоро наступят лучшие времена?" Я сам спрошу вас вместо ответа: -- не служит ли только что происходивший в Париже съезд делегатов более чем от сотни обществ, имевший целью разъяснение международного согласия и установление такого порядка вещей, при котором справедливость и законы заменят грубый произвол, не служит ли он таким знамением и не представляет ли беспримерного события в истории? Не собрались ли там на наших глазах люди всех наций, с энтузиазмом и единодушием вырабатывавшие практические пути к великой цели? Не видали ли мы также в первый раз в истории -- конгресса членов парламентов различных государств, которые высказались в пользу договоров, обязывающих все цивилизованные страны подчиняться при политических спорах -- третейскому приговору облеченного высшею властью суда, вместо того, чтобы прибегать к массовому убийству? Кроме того, эти парламентские деятели обязались ежегодно устраивать съезды в одном из европейских городов для рассмотрения каждого случая, подающего повод к недоразумениям или конфликтам, чтобы потом склонять правительства к справедливому и мир­ному решению спорных вопросов. Все это, -- с чем должен согласиться даже самый ярый пессимист -- есть знамение того будущего, когда на войну станут смотреть, как на самую пре­ступную глупость, какую только знает история человечества. Примите, милостивая государыня, уверение в моем глубочайшем почтении. Преданный вам Годжсон-Пратт".
   
   Междупарламентская конференция, о которой упоминает Годжсон-Пратт -- беспримерная в истории -- происходила под председательством Жюля Симона. Привожу отрывок из его речи, произнесенной при открытии съезда:
   
   "Я счастлив видеть, в настоящее время, в этих местах уполномоченных представителей друзей мира различных наций. Вы собрались здесь в небольшом числе. Я желал бы, чтоб вас было множество, но, пожалуй, предпочел бы даже, чтоб ваше чи­сло было и меньше, только бы настоящий конгресс, вместо вольного, был официально-дипломатическим. Но чего мы не можем достичь силою закона, тому можем содействовать личными усилиями. В качеств представителей различных наций, мы отлично можем пу­стить в ход величайшую силу, какая только существует, -- именно ту, которая нам вручена нашими избирателями. Вам должно быть известно, милостивые государи, что большинство в нашей стране настроено миролюбиво. Позвольте же мне от лица всех французов приветствовать вас от глубины души и т. д.".
   
   Присутствовавшие на конференции члены датского, испанского и итальянского парламентов решили в течение следующей сессии ходатайствовать перед своими правительствами об учреждении международного третейского суда. Следующая междупарла­ментская конференция должна собраться в Лондоне в июле 1890 года. В мою синюю тетрадь внесен, между прочим, манифест одного государя, обнародованный в марте 1888 года. -- Этот манифест -- разрывая со старым порядком -- проникнут уже не духом войны, а духом мира. Но благороднейший госу­дарь, обратившийся с этими знаменательными словами к своему народу, был умирающий. Собрав последние силы, он взялся за императорский скипетр, который хотел обратить в своих руках в пальмовую ветвь, но не успел ничего совершить, прикованный к одру болезни, и вскоре скончался...
   Будет ли сочувствовать идеалу мира его преемник -- юный государь, проникнутый энтузиазмом, стремящийся к великому? Все может быть.
   


II.


   
   -- Мать, неужели ты не снимешь послезавтра своего траура? С этими словами вошел сегодня поутру ко мне в комнату мой сын, Рудольф. Через день -- именно 30-го июля 1889 года -- назначены крестины его первого сына.
   -- Нет, дитя мое, -- отвечала я.
   -- Но подумай: на таком радостном празднестве ты ведь не будешь печальной -- зачем же тогда сохранять внешние знаки печали?
   -- А ты конечно не будешь суеверен и не вообразишь, будто бы черное платье бабушки может принести несчастье внуку?
   -- Конечно, нет, но это не согласуется с общим радостным настроением. Разве ты дала клятву?
   -- Нет, это только принятое намерение. Но намерение, относящееся к такому воспоминанию, -- ты знаешь, о чем я го­ворю, -- получает непреложность клятвы.
   Мой сын склонил голову и не настаивал более.
   -- Я помешал тебе в занятиях... Ты пишешь?
   -- Да, историю своей жизни. Теперь, слава Богу, работа кон­чена... Это была последняя глава.
   -- Как же ты хочешь заключить свою автобиографию? Ведь ты еще живешь и должна прожить долгие счастливые годы вместе с нами, милая мать! С рождением моего малютки Фридриха, которого я научу обожать свою бабушку, для тебя опять начи­нается новая глава.
   -- Ты добрый сын, мой Рудольф. Я была бы неблагодарна, если б не гордилась тобою и не радовалась на тебя... и такую же гордую радость доставляет мне моя ненаглядная Сильвия. Да, мне предстоит благословенная старость, тихий, ясный вечер... но история дня все-таки окончена, когда солнце закати­лось, не так, ли?
   Сын ответил мне только взглядом, полным глубокого со­страдания.
   -- Да, слово: "конец" под моей автобиографией поставлено совершенно основательно. Когда я вздумала написать ее, то решила в то же время и прервать на 1-м февраля 1871 г. Вот если б еще ты был отнят у меня войною, что могло легко случиться -- к счастью, во время боснийского похода ты был еще слишком молод для отбывания воинской повинности -- тогда я сочла бы своим долгом продолжать свою книгу. Однако и без того мне было достаточно больно описывать все пережитое.
   -- Твою рукопись будут читать конечно? -- заметил Рудольф, перелистывая ее.
   -- Надеюсь, да. И если эта жгучая жалость пробудит хотя в некоторых сердцах отвращение к источнику описанных здесь бедствий, я скажу, что мучила себя недаром.
   -- Но осветила ли ты все стороны вопроса, исчерпала ли все аргументы, подвергла ли анализу коренной состав воинственного духа, достаточно ли подкрепила свои тезисы на основании научных данных? Удалось ли тебе...
   -- Бог с тобой, мой милый! Я могла рассказать лишь то, что было в моей жизни, что произошло в ограниченных сферах моего личного опыта и моих личных чувств. Осветить все стороны вопроса -- легко сказать! Разумеется, я не сделала этого. Что, например, известно мне, богатой, высокопоставлен­ной женщине, о страданиях, которые приносит война массам простого народа? Что знаю я о муках и вредном влиянии ка­зарменной жизни? А научные основы? Как сумела бы я разобраться в политико-экономических вопросах, которыми -- это уж, положим, я понимаю -- обусловливаются все общественные преобразования?.. Эти страницы не представляют истории прошедшего и будущего народного права, а просто биографию частного лица. 
   -- А ты не боишься, что твоя тенденциозность будет заме­чена, и тогда...
   -- Неприятно поражает только угаданная преднамеренность, которую автор хотел искусно замаскировать. Моя же тенденция ясна -- я прямо выразила ее в двух словах на заголовке книги.
   


III.


   
   Крестины состоялись вчера, и наш семейный праздник получил двойное значение: моя дочь Сильвия сделалась невестой крестного отца своего малютки-племянника, графа Антона Дельницкого, которого мы давно полюбили, как родного. Таким образом, я окружена атмосферой счастья в лице моих детей. Рудольф, получивши шесть лет назад в свое владение богатейший майорат графов Доцки, вот уже четыре года женат на предназначенной ему с колыбели Беатрисе, урожденной Грисбах. Моя невестка -- прелестнейшее создание, какое только можно себе представить; они любят друг друга, и теперь рождение наследника увенчало их супружеское счастье. Мой сын давно и пламенно желал этого. Одним словом, и моему Рудольфу, и Сильвии выпал самый завидный жребий в жизни.
   Парадный обед после крестин был сервирован в зале, выходящей в сад. Стеклянные двери на террасу были отворены, и в комнаты струился чистый воздух прекрасного летнего ве­чера, напоенный благоуханием роз. Рядом со мною сидела за столом графиня Лори Грисбах, мать Беатрисы. Она теперь вдова; ее муж пал в боснийской экспедиции. Впрочем, моя приятельница приняла не особенно близко к сердцу эту потерю и уж, конечно, не налагала на себя вечного траура. Напротив, ради торжественного случая, на ней было надето роскошное платье из тяжелой шелковой материи красно-гранатового цвета и брильянтовые украшения. Лори осталась такой же поверхност­ной, как и в дни своей юности. Заботы о туалете, два-три французских и английских романа, светская болтовня совер­шенно достаточны, чтобы заполнить круг ее интересов. Даже от былого кокетства она не совсем еще отстала и хотя не кружит больше головы молодым людям, но не прочь пленить какого-нибудь пожилого господина в крупных чинах или с громким титулом. В настоящее время ее стрелы, по-видимому, направлены против министра "Конечно". Впрочем, мы пере­менили ему прежнюю кличку и зовем его между собою министр "С другой стороны", с тех пор как он принял привычку беспрестанно повторить это выражение.
   -- Я должна, покаяться перед тобою -- сказала мне Лори, после того как мы чокнулись с нею за здоровье новорожденного. -- При таком торжественном случае, как крестины на­шего общего внука, мне хочется облегчить свою совесть откровенным признанием. Знаешь: ведь я не на шутку была влю­блена в твоего покойного мужа.
   -- Ты уж не раз сознавалась мне в том, дорогая Лори.
   -- Но он всегда оставался ко мне равнодушным.
   -- И это мне также известно.
   -- У тебя был неизменно-верный муж, Марта, редкий человек... Не могу сказать того же о моем, а только все-таки ужасно жаль мне своего Грисбаха! Положим, это утешительно, что умер он такою славной смертью, но скучно жить вдовою... особенно когда дело идет к старости. Пока есть еще женихи и поклонники, вдовство не лишено некоторой... приятности, ну, а теперь, уверяю тебя, я не на шутку начинаю тосковать в одино­честве... Ты -- другое дело, при тебе живет сын, я же вовсе не собираюсь поселиться с Беатрисой. Да и она этого не добивается: теща в доме -- лишняя обуза; каждой молоденькой женщине хо­чется быть у себя хозяйкой... Конечно, с прислугой много хлопот и возни, но опять-таки приятно распоряжаться ею по-своему. Поверь, я была бы не прочь вторично выйти замуж, конечно, по благоразумному выбору, этак за какого-нибудь степенного...
   -- Министра, или в этом роде... -- перебила я, улыбаясь. 
   -- Ах ты, плутовка! От тебя ничего не скроешь... А посмотри-ка вон туда... как Тони Дельницкий ухаживает за твоей Сильвией! Это, право, неловко...
   -- Оставь, милая Лори. По дороге из церкви они успели объясниться. Сильвия призналась мне; а завтра молодой человек будет просить у меня ее руки.
   -- Чего же ты молчала до сих пор? Позволь тебя поздра­вить! Правда, что красавец Тони был до сих пор изрядным повесой... но ведь они все такие -- один не лучше другого, а если принять в соображение, какой это завидный жених... бле­стящая партия...
   -- Ну, Сильвия не думает о том: она его любит.
   -- Тем лучше: любовь хорошее добавление в супружестве.
   -- Добавление? Да это все!
   Тут один из гостей, отставной полковник, постучал о стакан. "О, Боже, тост!..." вероятно, подумало про себя боль­шинство присутствующих. Пришлось оставить разговоры и при­готовиться, вздыхая, слушать оратора. Да и было от чего вздох­нуть: несчастный долго собирался с духом, три раза начинал говорить, сбивался и был не менее несчастлив в выборе своей здравицы. Новорожденного поздравили с тем, что он родился в такую эпоху, когда отечеству скоро понадобятся самоотвер­женные сыны... "Пускай он так же славно владеет оружием, как некогда его прадед с материнской стороны, его дед с отцовской... Да ниспошлет ему самому Господь многих сыновей, которые со своей стороны сделают честь отцу и дедам и мно­жеству предков, павших на поле чести... И желаю ему во славу земли отцов своих... отцов своих и дедов победить или... Одним словом, да здравствует Фридрих Доцки!"
   Стаканы зазвенели, но застольная речь не воодушевила об­щества. Никому не понравилось, что крохотный виновник тор­жества, едва увидавший свет, попал уже в список жертв, обреченных на убой в предстоящих сражениях.
   Чтоб разогнать неприятное впечатление, один из присут­ствующих нашел нужным заметить, что при настоящем положении дел можно ручаться за продолжительный мир, что тройственный союз...
   Этим общий разговор был удачно перенесен на полити­ческую почву, и министр "С другой стороны" заговорил:
   -- В самом деле (Лори Грисбах впилась в него глазами) теперь очевидно, что наши средства обороны достигли колоссальных размеров и должны испугать всякого нарушителя мира. Устав ландштурма, обязывающий к военной службе всех граждан, способных носить оружие, от 19 до 42 лет, а бывших офицеров до 60-летнего возраста, позволяет нам по первому знаку выставить в поле 4.800.000 солдат. С другой же стороны, нельзя отрицать, что возрастающие требования военного управления тяжело ложатся на народ и что мероприятия для разорительной готовности государства к войне стоят в обратном отношении к вопросу о регулировании финансов. Но, с другой стороны, отрадно видеть, с каким самоотверженным патриотизмом всегда и всюду представители народа одобряют требуемое военным министерством увеличение налогов; они сознают признанную всеми дальновидными полити­ками и обусловленную увеличением воинской повинности в соседних государствах, -- равно как и политическим положением, -- настоятельную необходимость подчинить все прочие инте­ресы железному гнету обстоятельств...
   -- Настоящая передовая статья в газете! -- заметил кто-то вполголоса.
   Нисколько не смущаясь, "С другой стороны" продолжал:
   -- Тем более, что увеличение военных сил служит к охранению мира. Подражая с нашим традиционным патриотизмом беспрерывному увеличению оборонительных средств в соседних государствах, для защиты своих границ, мы исполняем высший долг и надеемся устранить грозящие нам опасности. Итак, поднимаю этот бокал за принцип, который, как мне известно, ближе всего сердцу нашей баронессы Марты -- принцип, который ставят высоко и среднеевропейские державы, вошедшие в состав лиги мира -- предлагаю вам, господа, чок­нуться со мною: да, здравствует мир! Дай Бог нам как можно дольше пользоваться его благами.
   -- Не принимаю вашего тоста, -- возразила я. -- Вооруженный мир не есть благо... и не надолго, а навсегда должны мы быть гарантированы от войны. Кто пускается в путешествие по морю, тот не может довольствоваться уверением, что его корабль еще долго не разобьется о подводные камни. Чтобы все путешествие совершилось благополучно, -- вот о чем должен заботиться добросовестный капитан.
   Доктор Брессер, по-прежнему оставшийся нашим другом, поспешил мне на выручку.
   -- В самом деле, ваше превосходительство, неужели вы верите честному, искреннему желанно мира со стороны тех лю­дей, которые кладут всю душу в военную службу, которые не хотят слышать ни о чем, что угрожает войне, как-то разоружение, союз между государствами и третейский суд? Разве можно тщеславиться арсеналами, крепостями, маневрами и т. п., если во всех этих вещах будут видеть только то, за что их выдают: именно птичьи пугалы? Значит, все расходы на них пропадают напрасно и все эти вещи заводятся, чтоб ни­когда их не употреблять? Народ должен отдавать последний грош, чтоб возводить крепости на границах с единственною целью посылать оттуда воздушные поцелуи соседям? Нет, военное сословие не позволить низвести себя на степень простых жандармов, блюстителей мира, да и царственный предводитель войска не захочет стоять во главе военных сил, которые только на то и существуют, чтоб уклоняться от войны. Из-за этой маски -- которая обозначается словами: "Si vis pacem"... -- люди втихомолку перемигиваются между собою, да и депутаты, одобряющие всякий военный бюджет, перемигиваются с ними заодно.
   -- Как, представители народа? -- перебил министр. -- Можно только похвалить их самоотвержение, в котором у них нико­гда не бывает недостатка в трудные времена и которое явно доказывается единодушным голосованием соответствующих законопроектов.
   -- Простите, ваше превосходительство, но я желал бы крик­нуть каждому из этих единодушных подавателей голосов поочередно: твое "да" отнимет вон у той матери единственного сына, выколет глаза вон тому малому, сожжет драгоценную библиотеку с незаменимыми сокровищами. Твое "да" растопчет мозг поэта, которому предстояло прославить наше оте­чество... Вы подали голос за войну, чтобы не показаться трусами, как будто людям следует дрожать только за себя. -- Ведь вы пришли сюда за тем, чтоб заявить волю народа? А народ желает: производительного труда, освобождения от тягостных налогов, желает мира...
   -- Надеюсь, любезный доктор, -- с колкостью заметил полковник, -- что вы никогда не будете депутатом. Вся палата осви­стала бы вас.
   -- Подвергнуть себя свисткам -- значит доказать, что я не трус. Чтобы плыть против течения, нужна железная сила.
   -- Ну, а если наступит критический момент, а мы будем не готовы?
   -- Надо поставить право таким образом, чтобы наступление "критического момента" было невозможно. Каков будет этот момент, г. полковник, о том в настоящее время ни единый человек не имеет ясного понятия. Техника орудий войны достигла теперь высокого совершенства и совершенствуется с каждым годом все более и более; а численность военных сил во всех европейских странах дошла до такой ошеломляющей цифры, что следующая война будет не "серьезной", а такой, что уж и названия ей не придумаешь -- это будет повальное всенародное бедствие. Всякая врачебная помощь и уход за боль­ными окажутся делом невозможным... Все, что могут сделать санитарные корпуса и интендантства, будет чистой иронией в виду колоссальности требований; следующая война, о которой люди толкуют так развязно и хладнокровно, не принесет выгоды одной стороне и ущерба другой, а послужить гибелью для всех. Кто же здесь из нас подаст за нее голос?
   -- Уж, конечно, не я, -- сказал министр, -- и не вы, лю­безный доктор, но люди в общем... И наше правительство -- тоже нет; за это я могу ручаться, но другие государства...
   -- По какому праву считаете вы людей хуже и неразумнее себя и меня. Вот я расскажу вам сейчас маленькую сказку на эту тему. Перед запертыми воротами прекрасного сада, с любопытством заглядывая туда, стояла толпа в тысячу и один человек. Привратнику было приказано впустить желающих, если большинство захочет этого. -- Он подозвал к себе одного из них: "говори только откровенно -- хотел бы ты войти в этот сад"? -- "О, да, я-то бы хотел, но остальные -- тысяча человек -- наверно не хотят". Этот ответ умный привратник внес в свою записную книжку. Потом он вызвал другого. Тот сказал то же самое. Опять умный человек записал под рубрикою "да" цифру 1, а под рубрикой "нет" цифру 1000. Так продолжалось от первого до последнего. Потом он сложил числи. В результате вышло 1001 "да" на миллион "нет". Таким образом, ворота остались запертыми, потому что на стороне отрицательного ответа оказалось подавляющее большин­ство. А это произошло только оттого, что каждый, не ограничи­ваясь ответом за себя, считал нужным отвечать еще и за других.
   -- Разумеется -- задумчиво заговорил министр (Лори Грисбах опять впилась в него восхищенными глазами) -- разумеется, это было бы отлично, если б все подали голос за разоружение, но, с другой стороны, какое правительство рискнет сделать почин? Конечно, нет ничего лучше согласия. Но, с другой стороны, как можно рассчитывать на его продолжительность, пока существуют человеческие страсти, частные интересы и т. д.?
   -- Позвольте, господа, -- вмешался мой сын Рудольф. -- Сорок миллионов жителей государства составляют целое. Почему же нельзя составить такое целое из сотен миллионов? Если ж вы хотите, чтоб я доказал это вам математически и логиче­ски, то я приведу такой примерь: пока существуют человеческие страсти, частные интересы и т. д., сорок миллионов людей мо­гут отказаться от драки между собою; три государства, -- как мы видим тому образец в тройственном союзе, -- могут со­ставить союз и образовать лигу мира, но пять государств уже не могут этого, не должны? Право, наш современный мир считает себя необыкновенно умным, смеется над дикарями, а между тем в некоторых вещах мы сами-то не можем со­считать до пяти.
   -- Как? Что? -- послышалось со всех сторон.
   -- Дикари! Сравнивать нас, при теперешней утонченной куль­туре... В конце-то XIX столетия!..
   Рудольф поднялся.
   -- Да, дикари, я не беру обратно своего слова, и пока мы будем цепляться за прошлое, то останемся дикарями. Но мы уже стоим в преддверии новых времен -- все взоры устремлены вперед, все неудержимо стремится к иному, высшему порядку вещей... Дикость, с ее истуканами и ее орудием, многие из нас уже откинули прочь. И если мы пока ближе к варварству, чем многие думают, то, пожалуй, и ближе к облагорожению, чем кажется многим. Может быть, уже народился государь или государственный деятель, призванный совершить подвиг, который будет признан в позднейшей истории самым славным, самым блистательным изо всех -- добиться, именно до­биться всеобщего разоружения. Теперь уже рушится безумное убеждение, придававшее государственному эгоизму обманчивый вид справедливости, убеждение, будто бы вред, нанесенный одному, может послужить на пользу другому... Уже занимается заря сознания, что справедливость должна лежать в основе всякой социальной жизни, и это сознание воспитает новое человечество, "благородное человечество", как говаривал Фридрих Тиллинг... Мать, этот бокал я осушаю в память твоего незабвенного усопшего, кото­рому я также обязан своим духовным развитием. Пусть никто больше не пьет из этого сосуда -- Рудольф бросил его об стену и разбил в дребезги -- и пускай также сегодня, на крестинах новорожденного, не произносится другого тоста, кроме этого: да здравствует будущее! Чтобы исполнить его задачи, станем закалять себя. Нет, не отцам отцов наших, как говорится по-старинному, хотим мы идти во след, чтобы по­казать себя достойными их -- нет, не их, а сыновей наших внуков!.. Мать, что с тобою? -- прервал он свою речь, -- ты плачешь?.. что ты там видишь?..
   Мой взгляд был обращен к отворенной стеклянной двери, выходившей в сад. Лучи заходящего солнца окутали розовый куст золотистой трепещущей дымкой, и из нее выделялся, как живой, тот образ, который я видела во сне и наяву: вот блестят садовые ножницы, вот голова с серебристой сединой. "Не правда ли -- улыбается и кивает мне Фридрих -- ведь мы с тобой счастливая почтенная парочка?"
   Горе мне!..
   


К О Н Е Ц.


   
   
   
   2-е издание Ф.Павленкова
   "Долой оружие!"
   (DIE WAFFEN NIEDER!)
   Анти-милитарный роман
   Берты Зутнер.
   Перевод с немецкого Л.Н.Линдегрен
   С предисловием к русскому изданию
   Р.И.Сементковского
   С.-Петербург
   Типография Ю.Н.Эрлих, Садовая, N 9
   1903