Попытка кражи, происшедшая в замке, вызвала много шума во всех слоях общества. Событие долго обсуждалось на все лады. В высших сферах эта отчаянная попытка, что превзошла по дерзости многочисленные случаи разбоя и воровства за долгое время, вызвала опасения за свое имущество, но люди мыслящие искали причины этого зла глубже.
   Богатство обыкновенно делает человека гордым эгоистом, жаждущим наслаждений, а для князя Монте-Веро оно было только средством для служения обществу. Отдельные богачи города проматывали свои деньг" и для большей популярности во всеуслышание раздавали толику их бедным, Эбергард же доставлял последним работу и не только отыскивал в трущобах больных и несчастных, не только раздавал мелкие денежные пособия, но и старался помочь более существенным образом, помочь так, чтобы действительно снова поставить человека на ноги.
   Его поместья приносили отличные доходы. Сам Бог, казалось, благословлял его труды и заботы.
   Прежде, нежели мы вернемся опять в замок, следует вспомнить случай, из-за которого к числу противников князя Монте-Веро прибавилась еще одна довольно важная особа.
   Мы знаем, что не только принцесса Шарлотта, это благороднейшее создание, любила Эбергарда, но и гордая и надменная княжна Ольга также полюбила его со всем пылом первой страсти.
   Теперь вспомним тот вечер, когда во время празднества во дворце русского посланника Эбергард смирил гордость княжны Ольга. Она долго и сильно боролась с собою, прежде чем сознаться себе в том, что любит его; но в конце концов страсть ее достигла таких размеров, что она бросила Эбергарду красные цветы, на которые он наступил и прошел мимо. Такие женщины, как Ольга, способны выдержать продолжительную борьбу с собственными чувствами, вся их гордость возмущается долго и упорно против возможности признать над собою чью бы то ни было волю, но зато если уж эти женщины полюбят, то любовь их не знает пределов.
   Страсть в них разгорается тем сильнее, чем дольше ее старались подавить. Любовь, с такою силой проникшая в сердце княжны, не могла выносить никаких препятствий.
   Ольга была крайне экзальтированной особой. Она не могла быть возле князя и в то же время страстно желала этого. Наконец, она придумала средство незаметным образом постоянно находиться около него. Средство было до того смелым, что придумать его могла только необыкновенная и страстная душа русской княжны.
   И действительно, никто не узнал в молодом русском офицере Ольганове надменную дочь князя Долгорукого.
   Ольга с помощью своей доверенной камеристки так смело и естественно играла свою роль, что ни Эбергарду, ни его друзьям не приходило в голову ни малейшее подозрение. Притом молодой офицер так храбро и решительно вел себя в ту ночь, когда разбойники напали на него и его товарищей по дороге на княжескую виллу, и впоследствии оказался таким любезным и утонченным собеседником, что никто бы и не подумал принять его за женщину. Лейтенант Ольганов выбирал по большей части вечера для встреч с Эбергардом и его друзьями.
   Мы видели, как во время празднества гордая княжна явилась сначала со своим отцом, затем незаметно исчезла и вскоре вернулась как лейтенант Ольга-нов.
   В таком обличье ей легко было заметить, что принцесса Шарлотта питает нечто большее, чем простой интерес, к благородному князю.
   С той ночи, когда Ольга спасла Эбергарда от яда, приготовленного ему Леоной и Шлеве, с той самой ночи в ее собственное сердце вкрался тайный яд -- яд ревности.
   Она не знала, о чем Эбергард говорил с невиннейшим созданием, каким была принцесса Шарлотта, в которой он принимал самое чистое и живое участие; она не знала, что произошло между ними, когда они сидели вместе; ее страстная душа не могла и вообразить, что у Эбергарда хватит великодушия отказаться от любви Шарлотты, в которой она так искренне ему созналась, потому только, что он не имел права платить ей взаимностью.
   Князь Монте-Веро был женат, и никто не знал, что навеки перед Богом разлучило его с женой.
   Эбергард не хотел, чтобы страдало прекрасное, невинное создание, и потому всеми средствами старался не привязывать к себе любящее сердце Шарлотты. Он сам глубоко любил ее, но сильный характер помогал ему скрывать эту любовь, чтобы не причинить никакого горя той, которой она принадлежала.
   Шарлотта не знала прошлого Эбергарда и постоянно ждала разъяснения слов, сказанных ей в звездном зале.
   Ольга не могла скрыть от наблюдательных глаз Эбергарда свою смелую игру. Еще до своего внезапного отъезда в Монте-Веро князь ощущал какую-то неловкость в присутствии молодого русского офицера, и недоверчивость его еще возросла, когда он вернулся из своего путешествия и снова увидел Ольганова. Он полагал, что тут кроется какая-то тайна, и однажды, оставшись наедине с юным офицером, чего он упорно старался избегать, случайно открыл ее: волосы девушки распустились и выдали ее.
   Эбергард был слишком деликатен, чтобы показать, что он проник в ее тайну; но она не могла не заметить по его чуть изменившемуся обращению, что выдала себя, в чем вполне убедилась, когда, прощаясь и надевая каску, почувствовала, что у нее распустились волосы.
   Лейтенант Ольганов вдруг исчез; но княжна Ольга никогда не могла простить князю Монте-Веро, что он узнал ее тайну. Она отказала от злости камеристке, пользовавшейся прежде ее доверием, впадала в ужасную ярость из-за того, что выдала себя, а главное -- унизилась, показав князю, что искала его общества. Такая гордая, страстная натура не переносит унижения: она никогда ни перед кем не смиряется, даже если сознает собственную вину.
   Ольга хотела скрыть свою любовь, выказывая презрение; она сделалась до крайности несправедливой: гневалась за то, что ее безумные выходки стали известны, и ненавидела того, кто это открыл. К тому же ее еще преследовала мысль, что Эбергард любит принцессу Шарлотту. Вот почему Ольга искала случая отомстить Эбергарду, а кто ищет такого случая, обыкновенно его находит.
   Гордая и смелая княжна познакомилась с игуменьей, которая часто бывала у королевы; этим двум жаждавшим мести женщинам нетрудно было сойтись: хотя они были совершенно разными, их соединяла ненависть к Эбергарду.
   Леона сумела войти в доверие к своей новой союзнице и намерена была использовать ее до тех пор, пока не достигнет своей цели.
   Ольга получила желаемые сведения и торжествовала; союзницы были действительно сильны и опасны; они намеревались при первом же придворном празднестве нанести князю Монте-Веро удар и унизить его.
   Советник короля Шлеве, искусный интриган, недурно рассчитал, помешав состояться балу во дворце Эбергарда и побудив короля пригласить всех к себе. Он подумал, что неустрашимый князь, имевший обыкновение допытываться до всего, примет приглашение и употребит этот случай на то, чтобы пожаловаться/королю. Но на самом деле не это заставило Эбергарда принять приглашение. Князь, несмотря на немилость короля, хотел поговорить с ним о бедственном состоянии народа.
   Итак, в замке начались приготовления к последнему перед постом пышному придворному празднику.
   Леона как благочестивая игуменья монастыря Гейлигштейн не могла присутствовать среди гостей, а потому возложила все надежды на свою искусную союзницу.
   Барон Шлеве так хитро и обдуманно составил свой план, что был уверен в успехе. По его расчетам, после этого праздника Эбергард должен был утратить доступ не только к королю, но и ко всем членам двора: обесчещенный, он никогда впредь не оправдается и не возвысится.
   После морального падения вскоре должно было последовать и телесное, о котором Шлеве и Леона много совещались и были уверены в успехе.
   Шлеве намеревался главным образом сам вести дело; а мы знаем, что этот ловкий интриган не пренебрегал никакими средствами в достижении своих целей! Королева уже давно была весьма расположена к нему, а в последнее время ему удалось захватить в свои сети и короля, так что, у него были все основания рассчитывать на полную победу. Каким образом он возбудил в короле подозрения относительно князя Монте-Веро, мы узнаем в следующей главе, а здесь мы сделали это замечание для того, чтобы благосклонному читателю не показалась странной перемена в обращении короля с Эбергардом.
   Он, бывший любимец монарха, имевший право входить без доклада в покой короля, из-за дерзких выходок ничтожного лицемера сделался в глазах короля опасным противником престола. Он, которого король когда-то после трогательного рассказа о его жизни с жаром обнимал, должен был теперь из-за гнусной клеветы барона лишиться его милости. Так удается ничтожным существам удалять и унижать благородных людей!
   Но вот въезжает Эбергард в своем роскошном экипаже в ворота замка и по украшенной золотом и коврами лестнице поднимается в залу Кристины.
   По обеим сторонам лестницы стоят лакеи в форменных ливреях, украшенных серебряными галунами, и почтительно кланяются князю, однако не так низко, как прежде: прислуга всегда бывает лучшим барометром отношений.
   В ту самую минуту, когда карета Эбергарда проехала дальше, у подъезда остановился экипаж русского посланника. Оглянувшись, Эбергард увидел князя и его гордую дочь. Темно-зеленое атласное платье, украшенное розовым шитьем, удачно оттеняло ее красоту.
   Увидав, что князь Монте-Веро остановился на площадке лестницы, чтобы пропустить ее вперед, Ольга мгновенно покраснела и, высокомерно поклонившись, прошла мимо. Однако ее отец радушно приветствовал князя и предложил вместе войти в залу.
   Эбергард заметил русскому посланнику, что звуки труб уже возвестили о приезде их величеств, но князь уверил его, что никто не обратит внимания на то, что они опоздали.
   Когда Ольга, ее отец и Эбергард вошли, король и королева уже находились в великолепно освещенной и благоухающей зале Кристины. Тут же были и министры двора, и генералы, и посланники, и другие высокопоставленные лица, а также их супруги. Зеркальные стены зала, отражая в себе это блестящее общество, создавали иллюзию чего-то бесконечного.
   Составились группы; слышался оживленный разговор. Барон Шлеве, с нетерпением ожидавший князя Монте-Веро, вдруг увидал, как он входит вместе с русским посланником и его дочерью.
   Это обстоятельство встревожило Шлеве: первый момент он решил, что Ольга изменила им, приняв сторону Эбергарда. Однако его сомнения тут же рассеялись, как только русский посланник и его дочь отошли от князя Монте-Веро, который, откланявшись королевской чете, направился к Этьену и кавалеру Вилларанка.
   В открытые двери театральной залы виднелись ломберные столы -- король в эту зиму очень увлекался карточной игрой. Зала принцессы тоже была открыта. В нее, как сказала шутя королева, доступ мужчинам был закрыт. Здесь в обвитых зеленью беседках расположились дамы.
   Эбергард тем временем, беседуя с французским посланником и сопровождавшим его кавалером, следил за королем, который говорил с министрами. Он казался серьезней и озабоченней обычного. Вскоре к нему подошел принц Август, брат короля, и, похоже, завязался какой-то серьезный разговор.
   Когда барон Шлеве, раскрыв ломберный стол, приблизился к королю, Эбергард невольно перевел взгляд на стену залы, где висел портрет принцессы, о которой он знал больше, чем любой из гостей, а может быть, и сам король, так горячо любивший исчезнувшую принцессу.
   Эбергард внимательно всматривался в черты принцессы. И чем больше он смотрел, тем сильнее она пленяла его.
   Ее светлые волосы, украшенные жемчужной диадемой, ее темно-голубые глаза, маленький нежный рот приковывали взор. Грустное выражение бледного лица говорило о скрытом горе, переполнявшем сердце Кристины.
   Через тонкую черную вуаль, ниспадавшую с ее головы, виднелся амулет, который она носила на груди. Ему показалось, что какие-то невидимые нити связывают его с принцессой...
   Королева в отдаленной части залы разговаривала с немолодыми принцессами.
   Король со своими партнерами отправился в театральную залу.
   На хорах раздалась тихая музыка. Придворные, разбившись на небольшие группы, тихо беседовали под эти мелодичные звуки.
   В эту минуту принцесса Шарлотта проследовала мимо княжны Ольги. Эбергард, еще не видевшийся с нею, низко раскланялся.
   В отличие от княжны Шарлотта была в простом голубом платье без всяких украшений. Только в ее блестящих черных волосах поблескивали ландыши с бриллиантовыми росинками. И в этом простом туалете она была прекраснее всех. Ее темно-голубые глаза с нежностью обращены были на Эбергарда. И князь Монте-Веро почувствовал, с какой силой он любит эту прелестную девушку. Сердце его болезненно сжалось.
   Прочла ли княжна Ольга эти чувства на его мужественном лице, хотела ли привести его в замешательство или то был просто случай, но она выронила из рук букет красных камелий, быть может, желая заставить на этот раз князя Монте-Веро поднять цветы, а не наступить на них, как он это сделал однажды. Эбергард наклонился, чтобы оказать княжне внимание, слишком незначительное, чтобы окружающие могли придать ему какое-то значение.
   -- Благодарю вас, князь,-- тихо проговорила заносчивая русская княжна,-- мне доставляет особенное удовольствие склонить вашу гордость, хотя бы только для того, чтобы заставить поднять цветок. Порой самые ничтожные с виду события имеют весьма глубокое значение.
   -- Согласен с вами, княжна,-- отвечал Эбергард.-- В жизни мне не раз приходилось встречать подтверждение вашим словам. Кто желает царствовать и не может достигнуть этого достойным образом, тот довольствуется силой этикета.
   Ольга бросила на князя взгляд, явно говоривший, что она почувствовала себя оскорбленной. Немного помолчав, она небрежно сказала:
   -- Скажите, пожалуйста, князь, что заставляет вас питать столь неблагодарную любовь к народу; не желаете ли вы тем самым вознаградить себя за какую-то утрату, причиненную вам собственным нерадением? Я почти готова думать, что это так.
   -- Уверяю вас, княжна,-- вмешалась Шарлотта, которой явно не нравилось, какой оборот принял разговор,-- что я горячо сочувствую стремлениям князя и, будь я владетельной особой, непременно стала бы под его знамена!
   Они вошли в залу, где в беседках, весело болтая, расположились представительницы прекрасного пола. Княжна, следуя своему плану, подошла вместе с принцессой и Эбергардом к одной из беседок; дамы привстали, полагая, что пришедшие присоединятся к общему разговору.
   -- Я только что спросила князя, не хочет ли он своей любовью к народу вознаградить себя за какую-нибудь утрату. Дело в том, что недавно я слышала разговор, которому никак не могу поверить,-- проговорила Ольга.-- Неужели, князь, вы и в самом деле женаты?
   Эбергард остался совершенно спокоен. Без всякого смущения он вынес направленные на него со всех сторон то робкие, то любопытные взгляды.
   -- Да, княжна, перед людьми я еще женат.
   -- Возможно ли! Знаете ли, князь, я из-за вас едва не сделалась клятвопреступницей!
   -- Неужели гордая дочь достойного русского князя способна с такой легкостью давать клятвы? Но позвольте вам сказать, ваше сиятельство, что вы затронули тему, о которой не стали бы говорить, если бы знали, что произошло.
   -- Вот как! Дело принимает трагический оборот и почти заставляет меня думать, что вы тоже из тех друзей народа, что способны на мезальянс. Если князь И. женился на танцовщице Т., если граф Росси женился на певице Зонтаг, то почему же князю Монте-Веро не жениться на наезднице? А мисс Брэндон была более нежели наездница: она укрощала львов!
   -- Мисс Брэндон ваша жена? -- невольно вырвалось у Шарлотты, которой казалось, что она видит скверный сон.
   -- Она была моей женой, ваше высочество! Графиня Леона Понинская приняла имя мисс Брэндон уже после того, как разошлась со мной: княжна не совсем точно осведомлена.
   -- Однако точнее, чем вы думаете. И чтобы доказать это, я вас спрошу; знаете ли вы, где находится в настоящее время ваша несчастная жена?
   -- Позвольте и вам, княжна, задать вопрос: знаете ли вы сказку про льва и змею? Может быть, и принцесса не знает ее?
   -- О нет! Присядем, господа! -- проговорила Шарлотта, которая успела прийти в себя.-- Теперь начинайте свой рассказ, князь,
   -- Это весьма обыкновенная, но вполне правдивая и поучительная история, а я с детства хорошо помню все басни.
   Однажды вечером молодой лев бродил по лесу. Он был еще неопытен; матери своей он не знал, воспитателя у него не было, и лишь изредка он получал наставления от сострадательного и великодушного старого льва. И вот на своем пути юный лев увидел молодую, почти оцепеневшую от холода змею. Ей угрожала опасность стать жертвой наступившей зимы. Льву понравилась маленькая хорошенькая пестрая змейка с пока еще чистосердечным взором. Он подошел к ней и спросил, не пойдет ли она вместе с ним в его жилище, где ей будет и тепло, и уютно и где он будет защищать ее и делить с ней свою добычу. Маленькой змейке понравился лев, и она отправилась с ним в его жилище.
   -- Отличный защитник! -- воскликнула княжна Ольга.
   -- И благородный, как все львы,-- прибавила Шарлотта.
   -- Увидав змею, добрый старый лев, знавший повадки ее породы, стал предостерегать молодого льва. Но последний более доверял словам благодарности и любви хорошенькой змейки, нежели предупреждениям старика. Сначала их жизнь протекала в мире и согласии. Как только лев окончательно доверился змейке, тут-то она и проявила свою злую натуру: мало того, что она ограбила его, ей еще удалось сделать так, что все остальные львы отвернулись от него. Но змея сумела еще раз обмануть и обольстить льва, который любил ее так, что простил ей все в надежде, что она останется ему верна.
   -- Единственный упрек, который можно сделать льву: он был слишком великодушен,-- сказала Шарлотта.
   -- Змея умела отлично притворяться. Однажды вечером, когда лев собирался на охоту, лев-сосед сказал ему, что в его отсутствии змея принимает гостя. Наш лев не поверил и даже счел это наветом: ведь у змеи родился малыш, которого он любил больше всего на свете. Когда же лев-сосед снова сказал ему, что змея ему постоянно изменяет и что он должен в этом сам убедиться, наш лев решил неожиданно вернуться домой. И что же он увидел? Змея действительно нежничала с другим. Она поняла, что разоблачена, зашипела на него от ненависти и кинулась, стараясь вонзить во льва свои ядовитые зубы.
   -- Какая мерзость! -- воскликнула Шарлотта, ее поддержали остальные дамы. Только Ольга молчала, понимая, что произошло противоположное тому, на что она рассчитывала.
   В этот момент к ним подошел флигель-адъютант короля и передал князю, что король просит его к себе в театральную залу. Эбергард встал, и принцесса последовала его примеру.
   -- Послушайте, чем же кончилась эта история,-- сказал он, прежде чем уйти.-- Лев ушел. Он пощадил жизнь неблагодарной, но так как был обесчещен, ушел далеко, очень далеко, чтобы основать себе новое жилище. Да, вот еще что! Змея не отдала ему ребенка, и когда спустя несколько лет он вернулся, чтобы законным образом отнять у нее свое дитя, оказалось, что змея его кому-то отдала. И вот лев так и блуждает до сих пор в поисках своего ребенка, не находя себе покоя. Как вы думаете, княжна, должен ли лев заботиться о том, где находится змея, должен ли он еще называть ее своею, хотя она и подтвердит везде, что соединена с ним? Перед Богом он с ней разлучен, и никакая земная сила не может его за то осудить. Змея посягнула на его жизнь и осмелилась надеть маску святой для того, чтобы служить жадным волкам. Вот и вся басня о льве и змее; мораль же ее предоставляю найти моим благосклонным слушательницам, которых я прошу не сердиться на рассказчика за то, что он, повинуясь монаршей воле, должен покинуть их.
   Эбергард раскланялся и последовал за адъютантом, между тем как Шарлотта вернулась в залу Кристины.
   За ломберным столом сидели король, принц Август и несколько придворных, а за стулом короля стоял Шлеве. Они обсуждали неудавшуюся кражу в замке, когда к ним подошел князь Монте-Веро.
   -- Оказалось,-- говорил Шлеве,-- что девушка тоже принимала участие в заговоре; в том сходятся показания всех трех преступников.
   -- Вы ведете следствие, барон, и вам виднее,-- отозвался король,-- но как же вы объясните, что девушка открыла заговор, никого не назвав по имени?
   -- Этот же вопрос задаю себе и я, ваше величество,-- отвечал ловкий Шлеве.
   -- Князь, наш разговор должен заинтересовать и вас,-- проговорил король, взглянув на поклонившегося ему Эбергарда.
   -- Однако объяснение этого факта не замедлило представиться,-- продолжал Шлеве,-- как ни были темны и запутаны обстоятельства. Девочка эта, последнее время жившая в общественном доме, боялась, что преступники не поделятся с ней согласно договоренности.
   -- Нередко случается, что чувство зависти заставляет одного из соучастников открыть преступление, тогда он становится весьма полезным для следствия,-- заметил кто-то из присутствовавших.
   -- Она-то и составила план действий; только преступники хотели привести его в исполнение без нее, а потому она и вызвала стражу, к несчастью, не захватившую ее вместе с другими.
   -- Так она бежала? -- спросил король.
   -- Она сумела воспользоваться суматохой, произведенной кровопролитием! -- отвечал Шлеве.
   -- И вы говорите, что у девушки не было имени? Престранная история,-- проговорил король.
   -- Мы хотели объявить о розыске бежавшей, но нас остановило то обстоятельство, что девушка эта принадлежит к тем загадочным существам, которыми так богат большой город. Однако мы узнали, что девушку зовут Маргаритой и она была в пансионе у госпожи Фукс.
   При этих словах Эбергард содрогнулся.
   -- Более того, мы узнали, что эта особа,-- продолжал Шлеве, не отводя глаз от Эбергарда,-- родная дочь князя Монте-Веро.
   Глаза всех присутствовавших впились в Эбергарда, который не смел верить собственным ушам.
   -- Дочь князя Монте-Веро? -- повторил удивленный король.-- Мы действительно помним, что князь искал свою дочь.
   -- Я и до сих пор ищу свое утраченное дитя,-- ответил Эбергард.
   -- Этот случай позволил ее найти,-- произнес Шлеве.-- Мадам Фукс присягнула вчера, что Маргарита ваша родная дочь и что она была поручена ей вашею супругой.
   -- Боже правый! -- вырвалось у Эбергарда.
   -- Однако оставалось еще одно затруднение в отыскании преступницы,-- Шлеве особо подчеркнул последнее слово.-- Несмотря на все, что мы узнали, нам неизвестно было ее истинное имя, которое мы должны были дать в объявлении.
   -- И объявление это вышло? -- едва слышно спросил Эбергард.
   -- Оно должно было выйти, князь. Никаких исключений не может быть перед законом. Однако же вы можете утешить себя тем, что преступнице нельзя было бы дать ваше теперешнее имя, так как по метрическому свидетельству ее зовут Маргаритой фон дер Бург.
   Эбергард закрыл лицо руками,
   -- Вы правы, барон, никакие основания не могут отменить закон,-- сурово проговорил король.-- А так как не вызывает сомнений, что девушка эта -- преступница, следовало дать объявление о розыске.
   -- Теперь, как нередко бывает при расследованиях, мы сделали еще одно необыкновенное открытие. Оказалось, что князь Монте-Веро, который в качестве немецкого подданного присвоил себе фамилию фон дер Бург, не имеет права носить ее, ибо является незаконнорожденным и был найден посреди дороги.
   При этих словах кавалер Вилларанка и все, кто находился поблизости и слышал слова Шлеве, поднялись с мест.
   Эбергард отступил назад. Негодяю Шлеве недостаточно было того, что он унизил, опозорил его и его дочь, он осмелился еще и бесчестить родителей Эбергарда. Князь хотел выразить бесчестному клеветнику все свое презрение, но вспомнил последние слова старого Иоганна. Странной тяжестью легли они на его душу, и под гнетом всех этих мучительных мыслей он едва удержался на нотах.
   -- Удивительно! -- пробормотал король, сурово сдвинув брови; ему явно претило слушать наговоры Шлеве.-- Следовало избавить нас здесь от этих разговоров.
   -- Простите, ваше величество,-- сказал Шлеве, между тем как о случившемся шептался уже весь зал.-- Простите меня, если я вызвал вашу немилость тем, что захотел предоставить князю случай опровергнуть донесения, которые скоро будут известны всей столице. Я счел это своим долгом. Сегодня, перед тем как мы хотели дать объявление о бегстве Маргариты фон дер Бург, из монастыря Гейлигштейн нам был доставлен документ, найденный в письменном столе отшельника фон дер Бурга. Из этого документа следует, что господин, поселившийся в отдаленной стране и произведенный там в княжеское достоинство, совершенно незаконно носит имя фон дер Бурга, а потому оно также незаконно передано преступнице.
   -- Однако в этом документе должно быть названо имя, которое он носил прежде,-- проговорил король.
   -- Быть может, князь в состоянии сам все нам объяснить,-- предложил Шлеве.-- Это было бы весьма желательно не только для того, чтобы положить конец этому запутанному делу, это могло бы и опровергнуть все неизбежные подозрения и слухи.
   Между тем душа Эбергарда разрывалась от унижения; его, благородного, честного, порядочного человека, враги с рассчитанным презрением затоптали в грязь; дочь его назвали преступницей, имя его опозорили, родителей его обесчестили. Только Всевышний помог ему вынести это бесчестие, не уничтожив в яростном гневе негодяя, который его так расчетливо и подло подготовил. В этот час горьких испытаний Эбергарда поддержал образ Спасителя, который, претерпевая муки на кресте, молился за своих врагов.
   -- Да совершится все, что Богу угодно! -- проговорил он громко после продолжительного и тяжелого молчания. И слова его прозвучали с необыкновенной твердостью и силой.-- Я не знаю, чей я сын, и потому вы еще смелее можете назвать меня незаконнорожденным или найденышем. Руководствуясь застарелыми предрассудками, вы цените человека по рождению, а не по деяниям его. Я служитель свободы и ставлю высоко не то, что наследовал, а то, что приобрел. Вот единственный мой ответ на ваши обвинения, барон фон Шлеве. Добавлю только, что мне не хотелось бы думать, что эти обвинения -- плод вашей мести.
   -- Не знаю, князь, что заставляет вас предполагать...
   -- Оставим эту тему,-- прервал Эбергард с почти царской гордостью,-- Мои убеждения и устремления слишком расходятся с вашими.
   В то время как король говорил о чем-то тихо с принцем Августом, а гости, надменно пожимая плечами, нарочито отворачивались от Эбергарда, кавалер Вилларанка обратился к нему с просьбой, не позволит ли он ему вызвать барона Шлеве на дуэль.
   -- Дорогой мой Вилларанка,-- князь уже вполне овладел собой,-- ваше положение посланника и ваши высокие личные достоинства не позволяют вам опуститься до того, чтобы драться с этим камергером. К тому же я презираю поединок как печальный пережиток кулачного, права, как любой предрассудок старины. Примите только мою благодарность за ваше благородное желание мне услужить, я расцениваю его как действительно оказанную мне услугу.
   Затем Эбергард обратился к королю:
   -- Однажды я имел счастье открыть вашему величеству тайну моей жизни. Теперь я вдвойне горжусь тем, что тогда я ничего не скрыл и ваше величество не лишили меня своих милостей за то, что у меня не оказалось родословного древа. Мое родословное древо -- это моя сила, моя воля и мои еще незначительные дела. Но лучше всякого родословного древа для каждого человека -- это чистое прошлое, как опора для всякого народа -- свобода и просвещение. Ваше величество, соблаговолите отстранить князя Монте-Веро от всего, что вы всемилостивейше доверили ему; эту просьбу свою я считаю священным долгом перед вами и перед самим собой.
   Прежде нежели король, которого просто поразили эти слова, успел ответить, Эбергард уже поклонился ему и всем присутствовавшим.
   Шлеве чувствовал, что его рассказ о якобы преступной девушке потряс князя до глубины души. Однако низвергнуть его совсем не удалось. И все-таки Шлеве торжествовал победу, ибо имел в запасе еще главный удар, и Эбергард сам помог нанести его.
   Князь Монте-Веро, покинутый и друзьями, и врагами, пересек театральную залу и вошел в залу Кристины. И тут его остановил нежный голос:
   -- Не думайте, князь, что нет души, преданной вам, нет сердца, молящегося за вас Богу. Помните, что бы ни случилось, я всегда глубоко вас уважаю и всегда молюсь за вас.
   Эбергард поднял глаза и увидел принцессу Шарлотту, воспользовавшуюся минутой, чтобы шепнуть ему эти утешительные слова.
   -- Шарлотта,-- проговорил Эбергард,-- вы не отворачиваетесь от человека, у которого нет ни отца, ни матери, ни жены, ни ребенка...
   -- Я молюсь за вас, потому что мое сердце навеки принадлежит вам.
   -- Благодарю вас, прекрасное, возвышенное создание,-- прошептал Эбергард, и слезы выступили у него на глазах.
   Затем, с невыразимой тоской думая о своей преследуемой дочери, он стал спускаться по лестнице.
   


II. РЕВОЛЮЦИЯ


   Через несколько дней после описанных нами событий над Европой разразилась внезапная буря, сильная и неудержимая, и ничто не могло ей противостоять.
   Первые искры -- источник пожара -- посыпались из Франции, из Парижа, где произошла революция со всеми ее ужасами. После подписания конвенции и в большом городе, где происходит действие нашего рассказа, на улицах стали происходить стычки и кровопролития.
   Прежде чем в замке успели прибегнуть к каким-либо решительным мерам, на главных улицах с необыкновенной быстротой стали воздвигаться баррикады. В ход шли камни, опрокинутые экипажи, выломанные двери -- одним словом, все, что попадалось под руки разъяренных людей.
   Мостовые были разрыты, толпы озлобленных мужчин и женщин с искаженными лицами метались с криками по улицам, вламывались в дома, требовали оружия, и вскоре в руках у многих были уже ружья и шпаги, пусть даже и заржавленные. Кто не нашел оружия, вооружался пиками из металлических оград.
   Король с трудом решился на военные действия против восставших, и его нерешительность привела к тому, что приказ армии очистить улицы вызвал страшное кровопролитие.
   Люди на баррикадах успели уже хорошо вооружиться, а их товарищи произносили на площадях речи, возбуждавшие буйные головы, что привлекало к ним тысячные толпы. Ораторы явно загодя приготовили свои пламенные речи и только ждали удобного момента, чтобы их произнести.
   Впоследствии говорили (и совершенно справедливо), что Шлеве нанял одного из этих ораторов, рыжебородого бездельника, с тем, чтобы он поднял народ, дабы дать барону возможность проявить себя спасителем престола. Этот рыжебородый, сопровождаемый разъяренной толпой, наклеивал на дворцах и министерских зданиях плакаты: "Собственность народа". Эта приманка, брошенная толпе, принесла обильные плоды.
   С торжествующими криками люди высыпали на улицы и площади и бросились громить булочные, пивоварни, оружейные магазины, воруя и грабя все, что попадалось под руку.
   Ужас овладел теми, кто имел какую-либо собственность; люди наглухо запирали двери и ставни, перебираясь в самые отдаленные комнаты.
   Восстание разрасталось с каждой минутой. Раздались первые выстрелы; зазвенели шпага, в узких улицах столицы началась резня; брат шел против брата, сын против отца. Толпе удалось ворваться в арсенал и овладеть оружием. Это еще больше обострило обстановку.
   Правительственные войска, действовавшие до сих пор довольно сдержанно, пришли в смятение и начали стрелять без разбора -- в виновного и невиновного, в каждого, кто показывался из окна дома или на крыше. Душераздирающие крики раненых сливались с плачем матерей и жен, бродивших по улицам в поисках своих близких. Слышались приказы офицеров и крики предводителей на баррикадах. Во всех концах громадной столицы гудел набат, наполняя город смятением. Страх царил не только в домах и дворцах, но и в замке, хотя он был окружен гвардейскими полками. Выстрелы раздавались и вблизи его; королю, находившемуся с королевой и принцем в зале Кристины, окна которой выходили во внутренний двор, доложили, что пулями выбиты стекла на фасаде.
   Комендант, которому удалось вместе с войсками пробиться через королевские ворота, принял общее командование. Он приказал артиллерии стрелять по баррикадам, отчего погибали не только мятежники, но и солдаты королевских войск. Отдельные части стали выказывать явное желание перейти на сторону мятежников. Казалось, разъяренная толпа останется победительницей.
   Адъютанты постоянно докладывали королю о ходе восстания, все ближе и ближе придвигавшегося к замку.
   Королева отправилась в капеллу на молитву; принцессы плакали, стоя на коленях; король был бледен и в высшей степени взволнован. Из залы Кристины он перешел в покои, окна которых выходили на площадь перед замком.
   -- Умоляю, ваше величество,-- говорил Шлеве, неотлучно находившийся возле короля,-- умоляю вас не подвергать себя опасности и покинуть эту комнату, ибо безумие толпы достигло крайних пределов.
   -- Вот я и хочу видеть, до чего безумие может довести толпу,-- сказал король и решительно направился к окну.
   То, что король увидел, так потрясло его, что от ужаса и горя он закрыл лицо руками. Страшный бой завязался на мосту, казалось, кровь окрасила реку. Площадь с трудом удалось расчистить, но в прилегающих к ней улицах, где были воздвигнуты баррикады, продолжалась яростная резня.
   В комнату вошел адъютант.
   -- Какие новости? -- отрывисто спросил король.
   -- Ваше величество, полк Альторф перешел на сторону мятежников, что привело в смущение войска,-- доложил адъютант.
   -- Вы злополучный вестник,-- озабоченно ответил король.
   В дверях показался генерал, посланный комендантом. Мундир его был изодран, шлем прострелен, правая рука в крови.
   -- Ваше величество! -- воскликнул он.-- Есть только одно средство спасти столицу.
   -- Какое же? Говорите! -- встрепенулся король.
   -- Прикажите обстреливать город, только тогда мы сладим с ними.
   -- Никогда! -- вспыхнул король.-- Пока я дышу, этого не будет. Вы хотите, чтобы мирная, приверженная мне часть населения погибла?
   -- Тогда все пропало, ваше...-- успел еще сказать генерал и упал без чувств.
   Король был крайне взволнован, но ему предстояло выслушать еще худшие вести. В комнату вошел адъютант и сообщил, что принц Август, которому король только что отказал в его желании обстреливать город, переодетым бежал из города вместе с несколькими льстивыми сановниками, которым король сделал немало добра.
   -- Все меня покидают! -- Короля явно поразило это известие.
   -- Все, кроме верного вашего слуги, осмеливающегося произнести эти слова,-- прошептал барон Шлеве, тогда как королева, рыдая, бросилась в объятия игуменьи монастыря Гейлигштейн.
   -- Я сумею вознаградить вас за вашу верность,-- ответил король, протянув руку негодяю.
   Шлеве, встав на колено, поцеловал руку короля.
   -- Ваше величество, эти нечестивцы подойдут к вам только через мой труп,-- проговорил он.-- Однако, не слышно больше. выстрелов,-- прибавил он скороговоркой,-- не удалось ли верным войскам вашего величества усмирить мятежников?
   Король с бароном подошли к окну. Им представилось удивительное зрелище: на баррикаде на улице Маренталь стоял Эбергард Монте-Веро, своим появлением укротивший дикую толпу, стоял без оружия, с непокрытой головой, как на окровавленном эшафоте. Казалось, он был неуязвим. Общее возмущение сменила мертвая тишина. Эбергард обратился к народу с короткой речью, затем спокойно сошел с баррикады и направился к воротам замка.
   Король смотрел с немым удивлением на эту сцену, а камергер Шлеве не мог скрыть злой усмешки.
   Князь направился к замку. Он шел прямо в западню, расставленную ловким бароном.
   -- Ваше величество мне не поверит, если я скажу, что влияние этого человека будет иметь самые ужасные последствия. Он сам сейчас доказал это лучше, чем все мои слова.
   -- Вы думаете, князь виноват в этом мятеже? Нетнет, господин барон, вы ошибаетесь. Очень может быть, что князь либерал, что он вредит мне своими непонятными идеями, но что он строит изменнические планы...
   -- Князь Монте-Веро,-- доложил, войдя в комнату, Биттельман, верный слуга короля, в то время как Шлеве на последние слова короля двусмысленно пожал плечами.
   -- Просите князя,-- приказал король.
   Биттельман отворил дверь, и на пороге показалась высокая фигура Эбергарда. Его лицо посуровело, когда он увидел рядом с королем Шлеве.
   Эбергард знал, что этот человек был злым гением замка, что вместе с другими, тесно связанными с ним вельможами, что обязаны были ему своими местами, являлся самым вредным советником короля; именно они-то и вызвали возмущение народа.
   Случилось то, чего князь Монте-Веро боялся, то, чего он старался, насколько мог, не допустить. Этого никогда бы не произошло, если бы обманутый король не доверился людям, которые не гнушались никакими средствами, чтобы обогатиться за счет народа.
   И вот то, чего так опасался Эбергард, произошло. Сердце князя обливалось кровью, он всеми силами старался остановить это ужасное опустошение. С этой целью он вошел в замок. Король принял его. Однако на лице короля Эбергард заметил внутреннюю борьбу: король не знал, доверяться князю или нет. Семя, посеянное Шлеве и его приверженцами, успело дать свои ростки.
   -- Несете ли вы нам, князь, известие об усмирении мятежников, или нам придется прибегнуть к крайним средствам?
   -- Ни то ни другое, ваше величество; я не делегирован несчастным народом, в эту минуту я только человек, следующий влечению своего сердца.
   -- Нам казалось, что вы имеете неотразимое влияние на народ; кроме того нам сказали, якобы вы руководитель и защитник народа. Не является ли это народное восстание плодом ваших идей и ваших действий, князь?
   -- Я бессилен перед такими обвинениями, ваше королевское величество,-- произнес возмущенный Эбергард,-- Ваши приближенные приписывают мне это ужасное кровопролитие и уверяют вас в том, что я изменник! Если и вы, ваше величество, такого же мнения, то я повергаю себя к вашим стопам с просьбой произвести тщательное расследование!
   -- Отвечайте мне фактами, а не рассуждениями,-- проговорил король.-- Ведь в вашем дворце собирались предводители этих мятежников. Разве это неправда?
   -- Ваше величество, в моем доме разогнали общество моих друзей, посредством которых я старался сблизиться с благонамеренными и влиятельными людьми, чтобы избегнуть того, что совершается теперь.
   -- Так вы знали обо всем раньше? Это удивительно, князь, похоже, вы сами себя обвиняете.
   -- Я обвиняю советников вашего величества,-- твердо ответил Эбергард.
   -- Простите меня, ваше величество,-- обратился к королю Шлеве, находя, что настала его очередь сказать несколько слов.-- Шум мятежа все не умолкает. Не следует ли какими-нибудь средствами его остановить? Я убежден, что стоит только князю появиться на этом балконе, и он положит конец всей этой резне.
   -- Вы слишком высокого обо мне мнения, барон. Полагаю, оно возникло у вас с тех пор, как мне удалось освободить вас из рук возмущенной толпы, когда ваша карета переехала одного бедного ребенка. Но это было только невинным началом кровавой драмы, что разыгрывается теперь. Мое появление на балконе не может удержать возмущенного до крайности народа. Вид крови, барон, раздражает народ и приучает к себе его глаза. Вспомните только сражения, где друг и недруг с одинаковой яростью убивают один другого.
   -- Попробуйте, князь, может быть, вам все же удастся с этого балкона усмирить толпу,-- продолжал настаивать Шлеве, тогда как король, сложив руки на груди, мрачно смотрел на Эбергарда, идеи которого казались ему еще опаснее прежнего.
   Вошел Биттельман.
   -- Господин комендант! -- доложил старый слуга.
   -- Просите! -- ответил монарх, в то время как камергер приблизился к нему и шепнул несколько слов. Так же тихо получив от короля приказание, он со злой улыбкой вышел из комнаты.
   -- Что скажете нам? -- спросил король запыхавшегося и бледного генерала.
   -- Ваше величество, я опять пришел к вам с просьбой позволить обстрел города. Мятеж с каждым часом ширится. Приближается вечер, ночь будет страшной, если кровопролитие не остановить!
   -- Мы вам укажем лучший способ для водворения мира и спокойствия, граф! -- Голос короля дрожал.-- Мы не согласны обстреливать нашу столицу; тем самым мы будем только потворствовать желаниям наших противников. Зачинщика этого кровопролития нет среди бунтовщиков. Барон и наши министры правы: народ явился непроизвольным орудием в руках злодея, которого надо искать в другом месте! Господин комендант, объявите мятежникам, что князь Монте-Веро арестован...
   Эбергард, пораженный, отступил на шаг.
   -- ...и что мы берем его в заложники,-- продолжал король.-- Прибавьте еще, что если не водворится спокойствие, то завтра же князя Монте-Веро не будет в живых. Полагаю, это будет действеннее обстрела города!
   Комендант поклонился в знак повиновения. В ту же минуту дверь отворилась, и вошли алебардщики. Эбергард переводил взгляд с короля на караул, и ему казалось, что он видит сон.
   -- Так вот что было мне уготовано, вот как вознаграждено мое доверие! -- воскликнул он с отчаянием.-- Вы пользуетесь моей беззащитностью! Горе вам, мой повелитель, что вы доверяетесь своим советникам! А я со спокойной совестью войду в темницу без боязни предстать перед престолом Господним. Мои рука и сердце служили вам гораздо вернее, чем мне самому! Не в вашей власти казнить меня.
   --: Я вправе это сделать, князь, справедливость требует этого.
   -- Справедливость, ваше королевское величество? Ее знает только Бог, которому известны наши сердца и самые сокровенные наши помыслы. Я обвиняю не вас, ведь не вы меня осудили, а может быть, и приговорили к смерти! Не вы подготовили мне этот горький час, но тем тяжелее будет для вас запоздалое раскаяние. Я в вашей власти, и я сам, и все мое имущество. Приказывайте!
   -- Исполняйте, что вам приказано, господин комендант,-- повысил голос, король, видя его нерешительность.-- Отвести князя Монте-Веро в подземную темницу нашего замка и приставить к нему строжайший караул,-- прибавил он, обращаясь к алебардщикам.
   Комендант удалился, чтобы исполнить приказание короля, и тут же в комнату вошел офицер, командовавший караулом.
   -- Я сдаюсь вам,-- сказал Эбергард твердо.
   -- Извольте следовать за мной, ваша светлость,-- вежливо обратился офицер.
   Прежде чем покинуть покои короля, Эбергард еще раз обернулся. Он явно хотел еще что-то сказать королю; одно только слово, которым он выразил бы все, что наполняло его сердце, что теснило его грудь. Он протянул к королю руки. Но слово осталось невыговоренным... Король отвернулся.
   Не вкралось ли в эту роковую минуту какое-то предчувствие и в его душу? Едва ли. Или оно быстро исчезло, когда он, отвернувшись, подошел к окну и увидел, что происходило на баррикадах...
   Эбергард вышел из комнаты, куда незадолго перед тем сам добровольно вошел. Алебардщики окружили этого благородного человека, спокойного в сознании своей невиновности и исполненного долга. Не за себя боялся Эбергард, когда вели его в темницу,-- с раздирающей сердце болью он думал об ослепленном народе и обманутом короле! Жертва своих высоких стремлений и чистых идей, он найдет в себе силы мужественно перенести и это тяжкое испытание.
   В действиях своих врагов Эбергард видел намерение унизить и оскорбить его. Однако враги просчитались -- то, как они это делали, привело к совершенно противоположному результату.
   Барону Шлеве не терпелось увидеть ненавистного ему князя Монте-Веро в окружении караула, и он встал у входа в Золотую галерею, где тот должен был пройти. Он ожидал увидеть Эбергарда раздавленным, и каково же было удивление Шлеве, когда князь прошел мимо него твердым шагом, с гордо поднятой головой и не удостоил его ни единым взглядом. Исполненные ненависти серые глаза камергера проводили Эбергарда до выхода.
   -- И все-таки я уничтожу тебя,-- прошептал негодяй.
   Офицер повел князя через двор в ту часть замка, где находились подсобные помещения и казначейство. Мрачный вид многочисленных комнат, расположенных в уровень с землей, высокие окна, снабженные толстыми решетками, и караул у дверей -- все говорило о том, что комнаты эти могли служить надежной темницей. И действительно, эти комнаты, использовавшиеся прежде как темница замка в исключительных случаях, и теперь служили местом заточения.
   Эбергарда ввели в одну из таких крепких клеток и заперли с осторожностью, что явно свидетельствовало о том, сколь строгие распоряжения были сделаны на этот счет советником короля.
   Оставшись один посреди мрачной комнаты с низкими белыми сводами, он осмотрелся, словно желая убедиться, что он действительно пленник и заключен по повелению того, кому готов был отдать жизнь, к кому и до сих пор питал глубокое уважение.
   Решетки на окнах и окованная железом дверь наводили на грустные мысли. Посреди комнаты стоял большой круглый стол, покрытый зеленым сукном, и вокруг него -- несколько старых стульев с высокими резными спинками. Между окнами находился старый шкаф, изъеденный жучком, предназначенный, вероятно, для хранения документов. Высокая серая печь и походная солдатская раскладушка с шерстяным одеялом дополняли убранство.
   Если бы князь уподобился своим врагам, то он тут же, не задумываясь, искал бы пути для своего освобождения. Но насколько низкими были его враги, настолько князь был благороден. Он молил Бога только о том, чтобы поразивший его удар прекратил кровопролитие. Он готов был страдать, лишь бы положить конец междоусобице. Забыв о собственном горе, он думал об общем благе. Молитва Эбергарда была услышана, его жертва принесла свои плоды, как и предчувствовал король.
   Между тем как разгоряченная толпа попритихла, чтобы передохнуть и набраться сил, ей объявили, что комендант взял князя Монте-Веро под стражу и его держат как заложника.
   Известие это оказало свое действие. Бои постепенно стали стихать. Правда, кое-где еще продолжали драться, желая, в свою очередь, приобрести заложников, но когда при звуке трубы объявили, что пленный взойдет на эшафот, если до ночи не восстановится покой, и что король готов выслушать благоразумные требования, бои прекратились.
   Эбергард мог следить из заточения за шумом на улицах" и когда выстрелы стихли и крики прекратились, стал думать о собственном положении.
   Он мужественно вынес обрушившийся на него удар -- не унизился и не изменил своим нравственным принципам. Но теперь он с ужасающей ясностью осмыслил все потрясения последних дней. Ему представилась преступница дочь, которую он так долго искал; последнее придворное празднество, где враги решили лишить его даже доброго имени, обесчестить даже родителей. А теперь, покинутый всеми, непонятый и оклеветанный, он находился в заключении, как самый низкий мятежник.
   Удрученный тяжестью этих дум, он закрыл лицо руками и долго стоял так, стараясь подавить вспыхнувшее в нем минутное отчаяние. Он так глубоко был погружен в свои мысли, что не слыхал или не обратил внимания на то, как отворилась дверь и в помещение вошла монахиня. Она несколько минут не шевелясь пристально вглядывалась в Эбергарда, потом дверь медленно захлопнулась за нею.
   Точно из мрамора выточенное лицо Леоны выражало торжество. Она осмотрелась, как будто желая убедиться в том, что ненавистный ей муж действительно находится в заточении.
   Эбергард стоял к ней спиной. Казалось, он постепенно овладевает собой. Глаза его, обращенные к небу, прояснились, и он достал висевшую у него на груди ладанку. Вид ее как будто успокоил его и придал ему новые силы.
   В эту самую минуту во двор замка ввели молодую девушку, которая едва держалась на ногах. На руках ее были цепи, бледное лицо искажало горе; ее прекрасные голубые глаза горели лихорадочным блеском.
   Игуменья тронула Эбергарда за плечо. Он оглянулся и узнал Леону.
   -- Посмотри-ка,-- произнесла эта страшная женщина, указывая на окно,-- ты ищешь своего ребенка -- вот она.
   Князь Монте-Веро посмотрел во двор замка и увидел закованную в цепи Маргариту. Как ни был закален Эбергард, это ужасное для родительского сердца зрелище потрясло его. На этот раз удар был рассчитан слишком точно. Тело взяло верх над волей. Лишившись чувств, упал он на холодный пол.
   Торжествующая и удовлетворенная Леона отступила на шаг, чтобы лучше видеть дело своих рук. С нескрываемым удовлетворением глядела она на беспомощно распростертого у ее ног Эбергарда.
   


III. ВЕСЕЛАЯ НОЧЬ В ШАТО-РУЖ


   Минуло пять лет.
   Перенесемся в Париж на блестящий карнавал. Уже год, как Луи Наполеон вступил на французский престол и женился на прекрасной Евгении Монтихо, подруге детства королевы испанской Изабеллы.
   Дождливым мартовским вечером множество богатых экипажей и просто наемных карет бесконечной вереницей тянутся к одному из тех веселых уголков Парижа, где наши предки умели жить, любить и веселиться намного непринужденнее, беззаботнее и веселее, чем мы, дети века сомнений и самоанализа. В доброе старое время в Шато-Руж можно было встретить скрытого под маской принца крови, герцогов, маркиз и графинь. Родовитая знать, связанная в своих салонах неумолимыми предписаниями строжайшего этикета, приезжала сюда отдохнуть душою, весело и непринужденно провести время вместе с молодыми девушками из народа, всегда красивыми и зачастую вовсе не успевшими вкусить плодов от древа познания добра и зла. В гостеприимных гротах и беседках Шато-Руж это невинное препровождение времени, не стесняемое никакими законами, часто переходило в самые утонченные по разврату и цинизму оргии.
   В описываемый нами вечер у входа в Шато-Руж происходила сильная давка: любопытные гризетки и работницы, несмотря на проливной дождь, не могли удержаться от желания рассмотреть всех гостей, съехавшихся на бал-маскарад в веселый кафе-шантан. Однако нельзя сказать, чтобы прибывающие гости удовлетворяли любопытству публики, так как все почти мужчины и дамы, выходившие из карет, были в костюмах, а лица их были закрыты черными масками.
   Но вот к крыльцу подъехала карета, из которой вышли две маски -- монах в коричневой рясе и маленький, почти шарообразный послушник, возбудивший своей особой громкий взрыв хохота.
   -- Ты взял на себя все расходы, брат Жозе,-- весело шепнул послушник монаху,-- так плати!
   Худощавый человек в рясе вытащил из потайного кармана, где явно позванивало золото, деньги и получил в кассе билеты.
   -- Тебе, брат Жозе, следовало выбрать другой костюм,-- не успокаивался послушник.-- Ты поступил чересчур смело.
   -- Я нарочно выбрал этот костюм, брат Кларет, дерзость меньше рискует,-- отвечал монах, у него из-под маски выбилась рыжая борода.-- Да и чего же нам бояться?
   -- А если сюда явится Олоцаго со своими друзьями? Он, кажется, хорошо тебя знает еще с тех пор, как ты был начальником ордена "летучей петли".
   -- Не беспокойся. Дон Салюстиано Олоцаго сегодня вечером находится в Тюильри, а завтра ночью, даст Бог, будет уже в наших руках. Я узнал, что он посещает Bal de l'opera.
   -- Отлично,-- шепнул иезуит.-- Значит, нам представляется случай быть еще на одном балу во славу Санта-Мадре, и это будет исполнено нами -- ведь подобное посещение также входит в круг наших тяжких обязанностей.
   -- Для меня гораздо легче отыскать завтра Олоцаго, нежели найти сегодня монахиню Франциску Суэнца, бежавшую из Бургосского монастыря,-- отвечал Жозе. Читатель, наверное, узнал в нем брата Франциска Серрано. Он жил вместе с новым духовником королевы братом Кларетом в Париже, где ему было поручено отцами Санта-Мадре отыскать дона Олоцаго, посланника Изабеллы при дворе Наполеона, и лишить его возможности вредить инквизиции.
   Удалось ли сие двум испанским монахам и как удалось, этого мы не станем здесь описывать, а будем следить за двумя благочестивыми братьями лишь в той мере, в какой это необходимо для хода нашего повествования.
   -- А уверен ли ты, что Франциска Суэнца находится в Шато-Руж? -- спросил Кларет.
   -- Похититель покинул ее, и она продолжает и здесь, как мне сказали, предаваться ужасному греху.
   -- О заблудшая сестра! Однако откуда ты почерпнул эти сведения?
   -- От брата Эразма из здешнего монастыря кармелитов; он случайно услышал, как во дворце одной графини говорили о ее красоте.-- Жозе с товарищем вошли в большую высокую залу, где царило веселье.
   Жозе остановился у одной из колонн, что поддерживали галерею, откуда раздавалась музыка, и стал рассматривать многочисленных гостей и убранство залы. Обитые темно-красным бархатом стены, расписные ниши, где стояли мягкие кресла и били благоуханные фонтаны, мелодичная музыка действовали расслабляюще.
   Рядом с залой находился зимний сад. Здесь среди мраморных колонн и зелени были расставлены столы и стулья, а напротив них находились беседки, обвитые зеленью. В зимнем саду был свой оркестр; он играл попеременно с оркестром залы, и под его музыку танцевали. На галерее располагались отдельные кабинеты, куда могли удалиться от шума толпы все, кто жаждал уединения и даруемых им наслаждений.
   Убранство залы было до того ослепительно, что Жозе невольно остановился, чтобы привыкнуть к окружающему блеску этих пышных чертогов разврата.
   Некоторые ниши, прибежища влюбленных, были уже задернуты красными драпри, а посреди залы на гладком, как зеркало, паркете танцевали веселые маски.
   Бальные туалеты дам, украшенные цветами, поражали изысканной смелостью, лица скрывали маленькие полумаски, порой дерзко приподнимаемые рукой любопытного кавалера, желавшего получше разглядеть личико своей дамы. Многие мужчины были в домино, между ними мелькали рыцари, разбойники, турки, индийцы, цыгане. Один гость рискнул даже явиться на этот праздник любви затянутым в трико, с небрежно перекинутым через плечо красным шелковым шарфом.
   Пользуясь свободой маскарада, гости смеялись, шутили самым непринужденным образом, пили шампанское, кружились под звуки музыки так, что платья развевались и обнажали прекрасные ножки обольстительных масок более, чем это было принято даже в маскарадах Шато-Руж.
   Вдруг раздался звук фанфар, приглашавший гостей в зимний сад посмотреть на танец вакханок и фавнов в стиле Людовика XV. Женщины, увенчанные плющом и прикрытые лишь небольшими тигровыми шкурками, представляли собой обольстительную картину. Ни одной из кружившихся в диком танце вакханок нельзя было отдать предпочтения: все были одинаково хороши, грациозны и легки. То неслись они, опираясь на руки фавнов, с виноградными венками на голове, то рука об руку вертелись в страстном упоении.
   Блестящие темные глаза Жозе пристально следили за каждой фигурой, он не мог скрыть удовольствия от вида обнаженных женских форм. Брат Жозе уже слышал, что открывшееся его взорам сладострастное зрелище -- это лишь начало, за. ним последуют живые картины, еще более соблазнительные. Искусная постановка этих живых картин принадлежала какой-то высокопоставленной графине, недавно купившей в Париже роскошный дворец, о сказочном великолепии которого ходили легенды.
   Внутренний голос говорил Жозе, что эта графиня, быть может, та самая женщина, о которой таинственно упоминал брат Эразм. Он попытался расспросить соседей, но никто не мог назвать ее имя. Известно было только, что в ее дворце устраивались увеселения, которые были еще роскошнее и соблазнительнее исполнявшихся здесь.
   В то время как Кларет развлекался, ухаживая за хорошенькими масками, Жозе заметил в зимнем саду высокую стройную даму в черном шелковом плаще и такой же маске. Она стояла в тени колонны и могла наблюдать и за танцами и за входом в зимний сад. Хотя танец фавнов и вакханок приводил всех в восхищение, но опытный глаз Жозе заметил, что дама следила за ним с надменным равнодушием, зато частые взгляды, которые она с возрастающим нетерпением бросала на входящих в зал, явственно говорили, что она ждет кого-то.
   Эта черная маска очень заинтересовала монаха, и он решил подойти к ней поближе. Но тут увидел, как блеснули ее глаза, когда она заметила вошедшего в зал Мефистофеля. Он был невысок, но, казалось, создан для своего красного костюма. Читатель может подумать, что он узнал в этой маске камергера Шлеве, однако это был не барон.
   Красное трико плотно облегало грудь и ноги вошедшего. Он выглядел несколько худощавым. Красная маска, белые перчатки, шпага и шапочка с двумя красными петушиными перьями довершали костюм.
   Маска эта понравилась рыжебородому монаху, возможно, потому, что между ними существовала некая связь. Мы должны заметить здесь, что брат Жозе был страшным вампиром, державшим в ужасе всю Испанию и особенно столицу -- Мадрид. Все усилия полицейских властей, направленные к тому, чтобы схватить его, были безуспешными. Потомок древнего дворянского рода, воспитанный любящей матерью, родной брат благороднейшего человека, он был безобразным извергом с рыжими волосами и бородой и скрывался в монастыре Санта-Мадре, чтобы под маской благочестивого монаха предаваться своим страшным наклонностям.
   Итак, красный Мефистофель понравился ему. Тем более возросло в нем желание не терять из виду ни его, ни черную маску. Конечно, он понимал, что это вовсе не монахиня, которую ему поручили привезти обратно для водворения в Бургосский монастырь. Он сразу сообразил, что формы приглянувшейся ему дамы слишком роскошны для шестнадцатилетней Франциски Суэнца. Однако он не стал торопиться отыскивать Франциску. Он знал: прекрасная монахиня, куда бы она ни бежала, не избегнет его когтей. Видно, в сутолоке парижской жизни она считала себя в безопасности и уж во всяком случае не подозревала, что мадридские инквизиторы решили вернуть ее в монастырь.
   Жозе почти одновременно с черной маской подошел к Мефистофелю и стал прислушиваться к их разговору.
   -- Наконец-то,-- произнесла дама.-- Я уже думала, что меня обманули, хотя и не могла сомневаться в вашем почерке. Почему вы избрали для этой встречи именно Шато-Руж?
   -- Шпионы князя следят за мной, и я не мог войти в ваш дворец, графиня, не выдав себя. Только так, в этой толпе, удастся мне передать вам желанную весть, хотя и здесь должны быть шпионы,-- отвечал вполголоса Мефистофель.
   -- Вы не упоминали об этом в письме. Что же, вы вернулись один?
   -- Нет, графиня, победа за нами: мне удалось совершить невероятное -- дочь князя в наших руках.
   -- В наших руках? -- повторила черная маска. И Жозе почувствовал, как эта весть взволновала ее,
   -- Это было трудное дело, графиня, не всякий взялся бы его исполнить. И если бы не моя ненависть...
   -- Вы должны были отомстить за свою каторгу!
   -- И если бы не помогла моя ненависть, я вернулся бы с пустыми руками.
   -- Об этом мы поговорим после, мой друг, Я сумею вас вознаградить,-- проговорила черная маска.-- Но где же сейчас находится девушка?
   -- В монастыре кармелитов, на улице Святого Антония.
   -- Так вы с Ренаром снова вхожи туда?
   -- Тайком, графиня! Девочка так ослабла, так ошеломлена дорогой, что покой...
   -- Понимаю,-- прервала черная маска.-- Монастырь -- хорошее место, никто не заподозрит, что вы там. Я знакома с братом Эразмом и с настоятелем, больше того, они у меня в долгу.
   -- Я знаю, они часто пользуются вашим гостеприимством.
   -- Смотри ка, и здесь показывают гостям мои картины.
   Мефистофель и Жозе оглянулись. Под звон колокола в задней части залы поднялся занавес. Взорам очарованных зрителей предстала живая картина необыкновенной красоты. Она изображала похищение сабинянок. Сцена меденно вращалась, в то время как участники картины не шелохнулись.
   Впечатление, произведенное картиной, было так велико, что черная маска не могла скрыть своей радости от этого успеха.
   -- И все это ваших рук дело, графиня! -- шепнул Мефистофель.-- Вы в самом деле становитесь властительницей умов.
   Черная маска стала осматриваться кругом и заметила за откинутой драпировкой одной из ниш освещенное магическим светом поразительно красивое лицо юной девушки. Оно было мечтательным, даже меланхоличным. Темные блестящие глаза и перевитые жемчугом черные волосы ясно говорили о ее принадлежности к пламенным дочерям знойной Испании. Матовая кожа, характерная для южанок, придавала ей необычайную прелесть. Ее точеная обнаженная рука свидетельствовала о прекрасном сложении.
   -- Обратите внимание на даму в жемчугах,-- сказала черная маска Мефистофелю.-- Необыкновенно хороша.
   -- Я никогда ее здесь не видел.
   -- Она новичок и не должна тут оставаться. Попробуйте под каким-нибудь предлогом завлечь ее ко мне во дворец.
   -- От нее не оторвать глаз.-- Мефистофель продолжал рассматривать девушку.-- В ней есть какая-то особенная непонятная прелесть.
   -- Позаботьтесь, пожалуйста, чтобы дама в жемчугах не попала в руки какого-нибудь господина, а сегодня же ночью была бы у меня во дворце,-- настойчиво повторила черная маска.
   -- Постараюсь, графиня,-- ответил Мефистофель.
   Жозе самодовольно улыбнулся. Он не сомневался, что красавица в жемчугах и бежавшая монахиня Франциска Суэнца -- одно и то же лицо, и решился опередить Мефистофеля. Он быстро прошел в зал и тотчас же увидел, что ниша, где стояла красавица в жемчугах, завешена. Нужно было думать, что красавица там не одна; очевидно, в уединении, оставаясь невидимым из зимнего сада, ее общество разделял какой-нибудь кавалер, иначе как можно было понять это таинственно спущенное драпри -- ведь не за тем приезжали красавицы в Шато-Руж, чтобы проводить время в одиночестве за драпри, скрывающими их от любопытных взоров.
   Жозе вошел в незанятую никем нишу рядом с той, где сидела прекрасная Франциска Суэнца. Из оркестра лились мелодичные звуки одной из тех идиллически страстных песен, что пользуются таким успехом у постоянных посетительниц Шато-Руж. Жозе прислушался к тому, что делалось в соседней нише. К своему удивлению он услышал, как нежный женский голос подпевал музыке. То унылый, то страстный, он действовал завораживающе. Жозе слушал, а красавица продолжала тихо напевать: "Однажды и я любила... прошло то время, прошло... я любила искренне, любила горячо, любила тебя лишь одного, тогда еще щеки мои умели краснеть. А теперь... теперь я брошусь в бездну ночи, туда, туда, где царят лишь деньга, веселье и вино..."
   Песня эта, грустная и жалобная вначале, постепенно становилась пылкой и страстной: мигом наслаждения, но наслаждения всепоглощающего, способного хотя бы на время заглушить тяжелые воспоминания. Девушка пела с таким чувством, с каким можно петь только тогда, когда слова и мелодия глубоко трогают, отвечают настроению, сердце трепещет от воспоминаний.
   "Ты один тому виною... прошло то время, прошло... Ты сорвал душистый бутон, а потом... а потом... ха-ха, ха-ха, ха-хз-ха... ты бросил меня. Так брошусь же я туда, туда, в бездну ночи, где царят лишь деньги, веселье и вино."
   То безысходным горем, то жестокой насмешкой звучал голос красавицы, словно она хотела в этих звуках излить свое горе несчастной любви, освободить свою душу, измученную тяжкими укорами совести.
   Жозе понял, что Франциска Суэнца находилась в нише одна. Он решил смело войти к ней и больше ее не покидать. Но в тот самый момент, когда монах приблизился к красной занавеси, тут же оказался и Мефистофель. Обе маски переглянулись, и монах схватил Мефистофеля за руку.
   -- Что вам угодно? -- холодно спросил последний.
   -- Сообщить вам кое-что важное,-- тихо ответил Жозе.
   -- Говорите скорее, мне некогда!
   -- Вы идете к даме в жемчугах, она принадлежит мне!
   -- Ого! -- произнес Мефистофель вызывающе.-- А кто вам дал право на нее, монах?
   -- Бургосский монастырь!
   -- Вы шутите?
   -- Говорящий с вами не костюмирован; он действительно монах.
   -- Какое же дело благочестивому брату до красавицы в жемчугах? -- спросил Мефистофель с иронией.
   -- Более дела, чем вы думаете, к тому же оно важнее того, что привело сюда вас. Передайте графине, что дама в жемчугах -- беглая монахиня Франциска Суэнца, а мне поручено ее тотчас вернуть в монастырь.
   -- Вы что, решили сыграть со мной дурную шутку, благочестивый брат? Отбить у меня даму, а затем вдоволь надо мной посмеяться? -- Мефистофель отступил на шаг и вызывающе посмотрел на монаха.
   -- Вы ставите меня в затруднительное положение. Могу ли я здесь показать вам документ, свидетельствующий о святом приказании отцов Санта-Мадре. Ступайте к графине и передайте ей мои слова.
   -- Что вам известно о моих отношениях с графиней?
   -- Вы ей служите и исполняете ее поручения.
   -- Кто вы?
   -- Вы меня не знаете, хотя я знаю вас. Спросите благочестивого брата Эразма из монастыря кармелитов о брате Жозе из Мадрида, стоящем перед вами.
   -- Однако, судя по вашему произношению, вы испанец. Позвольте проводить вас к графине. Я хотел бы, чтобы вы сами повторили ей свои слова. Я послушник Эдуард из монастыря кармелитов.
   -- Послушник Эдуард? -- повторил Жозе недоверчиво.-- Странное имя для монаха.
   -- Я еще не принял постриг и потому ношу светское имя,-- отвечал Рыжий Эде.
   -- Я с удовольствием исполнил бы твою просьбу, если бы не опасение, что красавица в жемчугах выскользнет у меня из рук.
   -- Я войду к ней и буду стеречь ее до твоего возвращения.
   -- Пожалуй, я могу положиться на тебя.
   -- Графиня смотрит сюда. Ступай скорее, чтобы мне не пришлось долго оставаться в обществе обольстительной женщины.
   -- Ты хочешь уже теперь упражняться в умении держать обет целомудрия? -- Монах устремил на Мефистофеля хитрый взгляд.-- Это весьма похвально, послушник Эдуард.
   Мефистофель, приподняв портьеру, скрылся в нише, а Жозе направился к графине, в которой читатель, вероятно, уже узнал Леону Понинскую.
   С явным нетерпением смотрела она на приближавшегося монаха, что имел серьезный, как ей показалось, разговор с Рыжим Эде. Напрасно старалась она угадать, кто он и не встречала ли она его раньше.
   "Может быть, это Ренар,-- думала Леона.-- Но нет, это невозможно, он сейчас в Фонтенбло."
   -- Черная маска,-- проговорил, подходя, монах,-- ты поручила послушнику Эдуарду отыскать красавицу в жемчугах.
   -- Кто ты такой, монах?
   -- Тебе довольно знать, что я монах, маска. Дама в жемчугах в моем распоряжении; сегодня же ночью я должен доставить ее туда же, где находится девушка, что привез тебе послушник.
   -- Ты знаешь? Негодяй проговорился?
   -- Говорите спокойнее и не так резко, графиня.
   -- Вы знаете меня? Отвечайте, кто вы.
   -- Вы узнаете об этом из грамоты.-- Отведя Леону в сторону, монах подал ей шкатулочку.
   Леона поспешно открыла ее. В шкатулке находилась верительная грамота отцов Санта-Мадре, и хитрая графиня сейчас же переменила тон и уже вежливо спросила монаха:
   -- И все же, откуда, благочестивый брат, вы знаете меня и что вам известно о девушке?
   -- Девушка находится в монастыре кармелитов на улице Святого Антония.
   -- Где и вы живете во время вашего пребывания в Париже?
   -- Нет, графиня, я живу в другом монастыре, но сегодня же ночью я должен доставить даму в жемчугах в монастырь кармелитов.
   -- С какой целью?
   -- С тем, чтобы завтра или послезавтра отправить ее в Бургосский монастырь, откуда бежала монахиня Франциска Суэнца, называемая вами красавицей в жемчугах.
   -- Теперь я все понимаю.-- Графиня улыбнулась под черной маской: в уме ее уже сложился план, как воспользоваться новым стечением обстоятельств.-- В таком случае я не имею права на прекрасную девушку, но не окажете ли вы мне услугу, благочестивый брат?
   -- С превеликим удовольствием, графиня. Что вам угодно?
   -- Вы сказали, что должны доставить монахиню сначала в монастырь кармелитов, а затем уже в Бургос?
   -- Именно так, прекрасная графиня.
   -- Не можете ли вы отложить на несколько дней ее отправление?
   -- Это противоречит приказанию.
   -- Я обещаю вам, ваша любезность окажет ордену большую услугу.
   -- Ваше обещание не может изменить приказание... Однако я желал бы услужить вам и исполнить вашу просьбу, но при одном условии.
   -- Каком же? -- поинтересовалась черная маска.
   -- Чтобы вы открылись мне.
   -- Вы многого требуете!
   -- Не бойтесь, я обещаю вам во всем свое содействие.
   -- В таком случае я желала бы видеть вас прежде, нежели вы отправите даму в жемчугах в Бургос. Спросите у брата Эразма графиню Леону Понинскую, и он приведет вас ко мне во дворец.
   -- Благодарю вас, графиня, вы не раскаетесь, что открыли брату Жозе свое имя. А теперь должен покинуть вас, чтобы освободить Мефистофеля от караула.
   -- Должно быть, он не наскучил ему.
   -- До свидания, да благословят вас все святые! -- прошептал Жозе и удалился. Черная маска тоже через несколько минут исчезла из зала.
   Испанец монах старался поскорее пробраться сквозь толпу, становившуюся с каждой минутой все более развязной и бесцеремонной.
   Посреди зала продолжались танцы, они принимали все более чувственный характер. У столов, уставленных шампанским, толпились остальные гости.
   Было уже за полночь, вино лилось рекой; гости разгорячились, и в Шато-Руж воцарилась вакханалия. Вино развязало не только языки, но и страсти, и все вокруг стало лишь отражением необузданного чувственного опьянения, сладострастного возбуждения ума, жажды бурных любовных приключений, полного забвения всякого воздержания и приличий.
   Жозе тихо поднял красную портьеру. Мефистофель до того был погружен в созерцание прекрасной дамы в жемчугах, что не заметил движения ткани. Франциска Суэнца, действительно, обладала всеми прелестями едва развившейся женской красоты; и половины ее совершенств нельзя было оценить, видя ее лишь в просвете ниши. Теперь она предстала перед сладострастным рыжебородым монахом из монастыря Санта-Мадре во всем блеске своей дивной, обольстительной красоты.
   Прелесть молодости сквозила в каждом движении прелестной девушки; ее почти прозрачные пальцы играли жемчугом, нити которого ниспадали с ее шейки на чудную снежно-белую грудь. Франциска улыбалась, но ее улыбка была совершенно иной, чем заученная улыбка танцовщиц. Она скрывала тайную грусть. Темные волосы девушки, перевитые жемчужными нитями, роскошно падали на прекрасной формы плечи. Дымкой грусти были подернуты ее чудные глаза, матовая бледность прелестных щечек оттеняла изящный маленький рот, подобный пурпурным розам ее милой родины. Желтое атласное платье, отделанное кружевами, было приподнято снизу душистыми ветками жасмина и открывало не только белую шелковую юбку, но и прелестные маленькие ножки в изящных атласных сапожках с золотыми пряжками.
   Красота девушки пробудила в благочестивом брате Жозе желание назвать ее своею, а это было вполне в его власти. Он и не подозревал, что беглая монахиня из Бургоса так прекрасна. Воистину она обладала всеми качествами, что способны были до бешенства распалить его горячую кровь. Таких прелестей не создавало даже его необузданное воображение. Он, жертвами которого в Испании пало столько девочек, почувствовал, как вновь загорелась в нем жажда крови, утоляемая до сих пор лишь на невинных детях; глаза его заблестели ненасытной страстью, а щеки и губы стали мертвенно бледными.
   Вампир уже рисовал в своем воображении наслаждение, с каким он обовьет эту красавицу и утолит свою противоестественную страсть ее горячей кровью.
   Франциска Суэнца должна была пасть жертвой насильника, так же, как это было уже с цыганочкой в лесу Бэдова, с дочерью лавочника с Толедской улицы или дочерью вдовы из распивочной, одним словом, как со всеми бесчисленными жертвами, которых находили с неизменным признаком -- маленькой ранкой на нежной груди у самого сердца. Он не думал о последствиях, да и к чему ему было об этом думать, если он до сих пор сумел так ловко избежать наказания. Эта необузданная страсть превращала его в дикого зверя, жадно подкарауливающего свою жертву, чтобы в животном порыве схватить ее и медленно высосать из нее кровь. Нельзя не содрогнуться при мысли о возможности такого зверства; однако в разные времена появлялись такие люди, лишь внешне похожие на людей. Их называли вампирами, и никакие опасности, никакие наказания не могли исцелить их от ужасной нечеловеческой страсти.
   Взглянув на монаха, красавица в жемчугах вздрогнула -- ей невольно вспомнились монастырские палачи. Но тут же она успокоилась -- ведь она находилась на маскараде в Шато-Руж. Мефистофель встал, уступая свое место монаху. Франциска Суэнца тоже хотела выйти из ниши, но Жозе схватил ее за руку.
   -- Чего ты хочешь, маска? -- спросила девушка, не подозревая, что ее держит за руку посланец инквизиции.
   -- Мне нужно сообщить тебе кое-что,-- прошептал Жозе, в то время как Мефистофель, раскланявшись, покинул нишу.
   -- В чем дело?
   -- Будь терпелива, я не могу здесь говорить с тобой.
   -- Я тебя не знаю, сними маску!
   -- Довольствуйся тем, что я знаю тебя,-- хрипло проговорил Жозе,-- а в доказательство я напишу тебе на руке твое имя.
   Красавица в жемчугах была весьма удивлена. Она желала знать, чего хочет от нее маска. Монах, действительно, написал на ладони ее имя.
   -- Следуй за мной,-- проговорил он тихо.
   -- Куда ты хочешь меня вести?
   -- На долгожданное свидание.
   -- Прежде чем я пойду за тобой, ты должен сказать, кто тебя послал.
   -- Меня послал твой возлюбленный, а ты думаешь, что он покинул тебя.
   -- Это ложь! -- воскликнула красавица.
   -- Так ты не пойдешь со мной?
   -- Нет-нет... Твои слова не могут быть правдой.
   -- Я так и передам сеньору; его очень огорчит такой ответ; он с нетерпением ждет тебя.
   -- Быть может, он сообщил тебе условный знак?
   -- Условный знак? Я его не требовал.
   -- Так пойди и принеси его.
   -- Ты шутишь, Франциска Суэнца. Сейчас уже за полночь, а пока я пойду к твоему возлюбленному и вернусь сюда -- настанет уже утро.
   -- Что же мне делать?... А если он на самом деле вернулся ко мне? -- проговорила девушка, поддаваясь обольстительной надежде.
   -- Впрочем, мне кажется, я могу дать тебе доказательство того, что я действительно поверенный твоего возлюбленного. Слушай! Он увез тебя из Бургосского монастыря!
   -- Ты все знаешь...
   -- Все. Не сомневайся. Он любит тебя всей душой и только по приказанию своего отца должен был отдалиться от тебя. Но он не может без тебя жить и возвратился...
   -- Заклинаю тебя именем Богоматери, скажи, правду ли ты говоришь?
   -- Не медли, он томится тоской в ожидании тебя.
   -- Где же он ждет меня?
   -- В предместье Святого Антония.
   -- Он жил там. Благодарю вас! Пойдемте скорее.-- Щеки девушки разгорелись от счастья, в ней снова пробудилась надежда.-- Как могла я не поверить вам? Простите меня!
   -- Как горяча ваша любовь,-- прошептал Жезе, выходя вместе с дамой в жемчугах из ниши.-- Подумайте, что было бы, если бы вы не уступили моим просьбам.
   -- Подождите меня, я схожу за своим плащом. Франциска Суэнца отошла. Монах зорко следил за нею, чтобы теперь, когда он так ловко прибрал ее к рукам, какой-нибудь случай снова не отнял бы ее. Ему удалось шепнуть.маленькому кругленькому брату Кларету, чтобы он его не ждал,-- сперва он доставит в безопасное место беглую монахиню. Кларет был весьма доволен этим -- шумная жизнь и веселье всегда нравились ему, и он охотно предоставлял исполнение долга брату Жозе. Закутавшись в темный плащ, дама в жемчугах подошла к Жозе, и они вместе оказались на улице. Монах отыскал свою карету и крикнул кучеру:
   -- В предместье Святого Антония,-- после чего прибавил вполголоса: -- Остановишься шагах в ста за последним домом, там, где начинается шоссе. Когда дама выйдет из кареты и удалится вместе со мной, поезжай обратно в Париж. Ты нам более не понадобишься. Вот твоя плата.
   -- Слушаю, господин.-- Кучер внимательно рассмотрел деньги при тусклом свете ближайшего фонаря.
   -- А вот тебе экю на чай!
   -- Благодарю вас, господин.
   -- Исполни все в точности,-- добавил Жозе и велел карете подъезжать к подъезду.
   Франциска Суэнца села в карету, монах последовал за ней и запер дверцы. Карета помчалась.
   -- Мне страшно,-- проговорила девушка.
   -- Отчего же? -- спросил Жозе, снимая маску, теперь уже ненужную.-- Не потому ли, что вы дурно вели себя? Но ваш возлюбленный простит вам ваше посещение Шато-Руж, впрочем, при одном условии.
   -- При каком же?
   -- Если вы перед распятием поклянетесь, что вы не отдавались ни одному мужчине.
   Жозе с нетерпением ждал ответа. Ему хотелось знать, чиста ли еще его жертва.
   -- Своим спасением клянусь вам в своей невинности.
   Франциска Суэнца и не подозревала, что ее слева еще больше разожгли кровожадную страсть ее провожатого.
   -- Прекрасно.-- Его рука коснулась красивой руки девушки, словно этим движением он хотел выразить свою радость.-- Это большое счастье для вас!
   -- Вы ищете что-нибудь? -- спросила Франциска, чувствуя, что провожатый теребит ее плащ.
   -- Я уронил маску, позвольте...-- Жозе дерзкой рукой так высоко поднял платье девушки, что смог разглядеть не только коврик кареты, но и ладные ножки своей жертвы.
   -- Позвольте вам помочь.-- Без малейшего подозрения девушка отодвинулась в сторону, освобождаясь от его руки.
   -- Вот она! -- проговорил Жозе, заметив, что карета минует последние дома предместья, где уже погасли все огни.
   -- Скоро ли мы приедем?
   -- Через несколько секунд. Вы слишком нетерпеливы!
   При этих словах своего провожатого Франциска опустила глаза. Карета остановилась. Влажные руки Жозе быстро отворили дверцы -- он был полон непреодолимого желания. Одним взглядом он убедился, что карета остановилась на шоссе, вдали от последних домов предместья. Монах выбрался на окутанную непроглядной тьмой дорогу и помог Франциске выйти из кареты.
   -- Где мы находимся? -- спросила она, боязливо оглядываясь.
   -- В предместье Святого Антония. Не так ли, кучер?
   -- Именно так, господин!
   -- Где же мой любимый?
   -- Недалеко отсюда. Извольте следовать за мной.
   -- Как холодно, да и дождь начинается,-- прошептала дрожа Франциска, когда они входили в лес.
   -- Я ничего не чувствую! -- Голос Жозе дрожал. Страстное волнение заглушало в нем все остальные ощущения.
   В эту минуту карета стала отъезжать.
   -- Что это значит? -- остановилась Франциска.
   -- Не бойтесь, он подождет нас возле домов.
   -- Здесь очень темно и пустынно.
   -- Пустынно, даже если неподалеку ваш возлюбленный?
   Девушка замолчала, подавленная.
   Жозе оглянулся на шоссе: карета исчезла, вокруг не было ни одной живой души. Кровь кипела в его жилах, губы похолодели, руки дрожали... Еще секунда, и прекрасная, юная девушка будет в его объятиях...
   Они вошли в лес. Здесь было теплее и суше. Прошлогодние листья и ветви хрустели под ногами.
   Вдруг Жозе обнял девушку, и она ощутила себя в железных тисках.
   -- Что вы делаете? -- воскликнула она, видя у самого лица отвратительные блестящие глаза и чувствуя горячее дыхание своего провожатого.
   -- Ты в моей власти,-- бормотал кровожадный монах,-- целиком в моей власти! Не сопротивляйся напрасно, ты принадлежишь мне телом и душой.
   Страшный крик вырвался из уст испуганной девушки, когда она поняла с ужасом, что не может освободиться из рук монаха. Однако ее крики никто не услышал...
   Франциска отчаянно защищалась; она собрала все свои силы, удесятеренные отчаянием, чтобы оттолкнуть от себя изверга, но тот все крепче прижимал к себе девушку, возбуждавшую в нем непреодолимое желание. Споткнувшись, она вместе с Жозе упала на землю. Из ее груди снова вырвался громкий, душераздирающий крик, умоляющий о спасении. Она чувствовала, как руки беспощадного зверя скользят по ее телу.
   В отчаянии она вонзила ногти в лицо монаха, на что тот лишь громко и хрипло расхохотался -- ему знакомо было это последнее средство беззащитных жертв, которое делало его еще нетерпеливее и яростнее.
   Франциска чувствовала, что слишком слаба, чтобы оттолкнуть негодяя; она изнемогала под его тяжестью. Монах грубо рванул ткань на груди бедной девушки, от ужаса и страха близкой к обмороку, и приблизил к ее нежному телу свои кровожадные губы.
   Жозе сознавал, что прекрасная Франциска была прелестнее всех тех, что попадались ему доселе, жажда наслаждения, испытываемая им в эту минуту, затмевала все вокруг. До сих пор его жертвами были неразвившиеся девочки, теперь же он наслаждался зрелой красотой.
   Едва ли не впервые вспыхнула в нем и заговорила с необычайной силой общечеловеческая страсть. Благочестивым братом Жозе овладела непреодолимая жажда обладать красавицей Франциской. Наконец, Суэнца, доведенная до изнеможения, вынуждена была уступить грубой силе. Она не отдавала себе отчета в происходящем, в полном беспамятстве девушка отдалась брату Жозе и лишь в последний момент, когда вампир приблизил свои отвратительные губы к ее груди, снова пришла в себя. Собрав все свои силы, она оттолкнула от себя бледное лицо мерзкого монаха, схватила его за волосы, но так как и это не помогло, обвила руками шею чудовища, чтобы задушить его. Когда Жозе опомнился от этого неожиданного нападения и начал защищаться, она, пользуясь удобным моментом, вскочила и побежала. Однако Жозе вскоре догнал ее. Впрочем, в этот момент бушевавшая в нем буря страсти улеглась настолько, что он снова обрел способность размышлять. Он осознал грозившую ему опасность, если обнаружится таинственное исчезновение молодой монахини. Движимый этим, он решил до поры до времени поместить ее в монастырь Святого Антония.
   Монах схватил несчастную на руки и поспешил к монастырю. Там он опустил ее на землю и постучал молотком в ворота.
   Франциска вскрикнула от ужаса, она поняла, что настоящие мучения ее лишь начинались. Только теперь она поняла, что злодей, так предательски ее обманувший, был действительно монахом.
   -- Сжальтесь! -- умоляла она.-- Делайте со мной, что хотите, но не отдавайте в монастырь.
   -- Я должен исполнить свой долг по отношению к монахине, нарушившей обет целомудрия.
   -- Ведь это ты, изверг, заставил меня нарушить этот обет! -- воскликнула она в бессильной ярости.
   -- Разве я обольстил тебя, сумасшедшая? -- нагло спросил Жозе в тот момент, когда брат привратник отворял ворота монастыря кармелитов.
   Вампир передал свою жертву в руки игумена, попросив его держать ее в заточении, пока он не придет за грешницей монахиней, чтобы согласно приказанию инквизиторов отправить ее в Бургосский монастырь.
   Игумен терпеливо выслушал жалобы, что рвались из истерзанного сердца несчастной. В подтверждение своих слов она показывала ему разорванное на груди платье, но могла ли эта бедная женщина навлечь подозрения на монаха из Санта-Мадре.
   -- Она лжет, ваше преподобие,-- защищался благочестивый брат Жозе.-- Эта блудница хитра и опасна. Не было никакой возможности вывести ее из Шато-Руж, и я должен был сначала завлечь ее в уединенное место, чтобы схватить в безопасности. Там и разорвал я ей платье -- она защищалась, как кошка, посмотрите, преподобный отец, как она исцарапала мне лицо. Все, что она говорит,-- чистейшая ложь, она просто хочет отомстить мне.
   Игумен, конечно, поверил горячо защищавшемуся монаху, а не монахине-отступнице, и велел отвести ее в одну из подземных келий, приказав содержать как можно строже.
   Жозе покинул монастырь, чтобы с помощью Кларета исполнить остальные поручения, возложенные на него инквизиторами Санта-Мадре.
   


IV. МЕСТЬ КАТОРЖНИКА


   Прежде чем говорить о судьбе Маргариты и Эбергарда, нам следует познакомиться с преступником, встреченным нами на предыдущих страницах под маской Мефистофеля.
   Когда Фукса и Рыжего Эде вместе с прекрасной Эсфирью князь Монте-Веро предоставил воле волн, сострадательный португальский капитан принял их на борт своего корабля. Затем они отправились в Париж, где оба мужчины нашли себе пристанище в монастыре кармелитов на улице Святого Антония.
   Но однообразие монастырской жизни пришлось не по душе нашим каторжникам, тем более что жалкие остатки случайно спасенной ими добычи быстро подходили к концу, а вместе с их исчезновением вставал вопрос о дальнейших средствах к жизни.
   Под предлогом путешествия они удалились из монастыря и отважились совершить кражу, полагая, что ничем не рискуют, так как их прежние преступления никому не известны.
   Однако Эбергард узнал о пребывании этих двух разбойников и убийц в Париже, и с помощью французского посольства отправил их на десять лет на каторгу в Тулон, чтобы они, закованные в цепи, не могли более приносить вреда.
   Трудно представить, какую ненависть к Эбергарду и жажду мести вызвало это наказание (еще слишком мягкое для Фукса) в обоих негодяях. Они поклялись рано или поздно страшно отомстить ему.
   Итак, их отправили под строгим присмотром в Тулон, в эту французскую крепость, расположенную у самого берега Средиземного моря, издавна служившую каторжной тюрьмой. Зная из верных источников все, что их ожидало, они мрачно двигались вперед в окружении солдат, конвоировавших их в управление каторги. Когда группа каторжников прибыла к берегу, Фукс, осмотрительный всегда и во всем, стал оглядываться вокруг, чтобы запомнить местоположение острога. Большие ворота крепости, поддерживаемые четырьмя колоннами, украшали высеченные из камня барельефы с изображением военных трофеев. На капителях по обеим сторонам красовались статуи Марса и Минервы. Караул несли матросы и морские пехотинцы.
   Фукс и Эде прошли через ворота на большой двор, обсаженный деревьями. Посреди него находился громадный бассейн с лодками. Портовые рабочие сновали взад и вперед по двору.
   -- Осмотри-ка хорошенько расположение двора, это может нам пригодиться,-- шепнул Фукс Рыжему Эде, когда их оставили на несколько минут посреди двора.
   Вскоре они услыхали звон цепей и увидели, как вдали из-под глубокого свода под мостом потянулась цепочка каторжников, скованных по двое. Красные куртки, желтые панталоны и красные, а для более опасных преступников -- зеленые шапки производили странное впечатление.
   Тех, за кем числились самые тяжкие преступления, а таких очень редко выводили из камер, можно было узнать по желто-красным курткам. На шапке у каждого была бляха с номером.
   Губернатор с несколькими смотрителями подошел к новоприбывшим. Это был сильный, но уже немолодой человек необыкновенно высокого роста. Он внимательно осмотрел своими темными, недоверчивыми глазами двух преступников и принял их бумаги от конвоя.
   -- Какие номера свободны? -- спросил он у смотрителей.
   -- Сто тридцать шесть и сто тридцать семь,-- отозвался один из них, отставной солдат с рубцами на лице.
   -- Так дайте эти номера новичкам и отведите их в камеру десятилетников. И сразу же следует заковать их в цепи!
   Смотрители подвергли обоих новичков тщательному обыску, а затем повели их к берегу, где находилась кузница и откуда раздавался стук молотов. Великан кузнец и его помощники даже не взглянули на новоприбывших. Им велено было раздеться и лечь на низкую скамью, что стояла в углу просторного закоптевшего помещения. Один из смотрителей удалился со снятым платьем, чтобы принести арестантскую одежду.
   Надев желтые панталоны, Фукс и Эде легли рядом на широкую, низкую скамью. На одном конце ее имелись тиски, куда поместили ноги преступников. Затем кузнец надел им на ноги открытые стальные кольца с цепями. Кольца оказались такими тесными, их так больно закрепляли, что даже обычно хладнокровный при подобных обстоятельствах Фукс кричал и корчился от боли, не говоря уже о Рыжем Эде.
   Цепь между кольцами тесно связывала преступников. Если осужденные вели себя хорошо в продолжение нескольких лет, цепь эту удлиняли и делали легче, но кольца снимались только по истечении срока наказания,
   Новичкам приказали встать со скамьи. Итак, мошенники, совершившие убийство управляющего, стали теперь на несколько лет совершенно безопасными.
   -- Слава Богу, что нас оставили вместе,-- шепнул Эде товарищу, когда они вслед за смотрителем вышли из кузницы.
   Здание и внизу и наверху было разделено на одинаково большие камеры. Вокруг стояли часовые, в коридорах -- смотрители.
   В камере десятилетников, куда ввели Фукса и Эде, не было ничего, кроме большого общего ложа -- нар. На одной их стороне были свернуты одеяла с номерами. Этими одеялами преступники укрывались ночью, в то время как цепь каждого из них крепилась к железной палке, вделанной в нары с противоположной стороны.
   По утрам, когда раздавался пушечный выстрел, Фукс и Эде вместе с прочими каторжниками должны были вставать и идти на работы по выгрузке судов или гребле на них, В восемь часов вечера они возвращались в камеру, изнемогая от усталости, и засыпали, прикрепленные к своему ложу. Ночью в камерах царила глубокая тишина, прерываемая порой лишь бряцаньем чьей-то цепи или вздохами спящих, так что возможности разговаривать не было. Каторжники боялись друг друга и никому не доверяли. Почти ежедневно одна пара доносила смотрителю о том, что сделала или говорила другая. Было опасно разговаривать и за работой -- сторожа почти всегда стояли рядом.
   Казалось, эта истощающая силы работа, эта оторванность от мира, порой весьма продолжительная, должны были бы исправлять преступников, но, к несчастью, опыт доказал: даже те, кто вел себя хорошо во время заключения, даже и они редко живут честной жизнью после своего освобождения. Мы скоро убедимся в этом: заключение Фукса и Эде только разжигало их ненависть, и они втихомолку уже строили преступные планы.
   В два часа арестанты садились за обед Он состоял из вареных бобов или гороха и хлеба, по воскресеньям каждому отпускалась порция мяса. Перед началом работы арестанту давали выпить стакан вина, а те, кто отличался отменным поведением, получали даже табак. Но их лишали и того и другого, если они провинились в чем-либо.
   За более серьезные проступки наказывали заключением или били по спине толстой веревкой; последнее наказание исполнял палач каторги -- впоследствии нам предстоит с ним познакомиться.
   В свободные часы каторжники трудились над разного рода безделушками, и деньги, вырученные за них, собирались в их пользу.
   Фукс и Эде работали около пяти лет в арсенале и все эти годы вели себя столь безукоризненно, что даже самые опытные смотрители не предполагали, какого рода мысли и планы руководили ими. Вследствие этого их повели в кузницу, чтобы обменять тяжелую цепь на более легкую. Именно это и было целью многолетнего притворства Фукса.
   Ложась на низкую скамью, где кузнец должен был приковать им новую цепь, Фукс незаметно поднял что-то с полу.
   Последние годы число каторжников увеличилось до трехсот человек, так что смотрители строго наблюдали главным образом за опасными преступниками, к которым причисляли всех новоприбывших. Губернатор распорядился даже снять цепи старым галерным каторжникам и сделать их сторожами над пополнением тюрьмы. Фукс и Эде, таким образом, оказались под надзором старого каторжника Армана Рессета и исполняли самую легкую работу в одной из галерей арсенала, которая имела постоянное сообщение с острогом и портом. Теперь им легче было узнавать подробности о положении и численности внешнего караула.
   Вечером, после закрытия порта, выйти из него было невозможно. Если бы каторжнику и удалось выскользнуть незаметно из камеры, а затем и из острога, то он никак не перелез бы через высокие стены, отделайся он даже от своего товарища, что само по себе было большой проблемой.
   Ворота острога постоянно были на запоре и охранялись отрядом морской пехоты; обойти их было немыслимо, тем более что каторжников повсюду узнали бы по их желто-красному одеянию, а достать другую одежду было решительно негде. Но если бы каторжнику и удалось преодолеть все эти препятствия, то его плану все равно не суждено было осуществиться, так как из порта по ночам не выпускали ни одного судна. Удайся, наконец, беглецу каким-то чудом выйти из порта, избегая городов и селений, он наверняка умер бы по дороге от голода или попал в руки жандармов, которые тотчас же вернули бы его в острог.
   Здесь Фукс и Эде получили своего рода предупреждение. Двое каторжан, приговоренных к десятилетнему сроку заключения, попытались бежать. Это были хитрые и ловкие преступники. С железным терпением ожидали они, чтобы случай помог их бегству, и через два года он представился.
   Смотритель, каждый вечер прикреплявший преступников к их нарам, однажды случайно пропустил их. И каторжникам удалось счастливо выйти из камеры, покинуть острог и город, не оставив никаких следов, которые выдали бы, каким образом они преодолели все препятствия.
   Сильное волнение охватило караулы; пушечный выстрел дал знать городу и его окрестностям о бегстве каторжников; на сторожевой башне вывесили голубой флаг; а значение этого было хорошо известно окрестным жителям. По вечерам под этим флагом горел синий огонь.
   Удача, так долго сопровождавшая беглецов, наконец изменила им: несмотря на все ухищрения, их поймали через несколько дней возле Марселя и вернули в острог.
   Они уже успели переодеться, и выдал их случай: беглые каторжники зашли в трактир и затеяли там спор с посетителями, кончившийся потасовкой, в которой приподнялись панталоны у одного из беглецов, открыв кольца, которые преступникам не удалось распилить. Их опознали и подвергли ужасному наказанию. Палач острога, старый Сарбонн, бывший каторжник, человек гигантского роста, должен был наказывать беглецов.
   Казни всегда происходили на большой площади у ворот, и все каторжники в назидание должны были присутствовать при их исполнении.
   Воздвигли нечто вроде эшафота: вбили в землю четыре столба, а поверх положили толстую широкую доску с дыркой посредине. Каторжники исполняли работу под руководством палача, хваставшего, что одним ударом плети толщиною в палец он приведет человека в бесчувствие, а тремя ударами -- убьет. Его словам не очень верили, однако очевидцы утверждали, что это на самом деле бывало так.
   Как и всегда по утрам, в шесть часов раздался звон колокола, созывавший каторжников на работу. Когда каторжники и смотрители были в полном сборе, Сарбонн стоял уже на эшафоте, готовый приступить к своему страшному делу.
   На площади вместе с солдатами и матросами собралось более четырех тысяч человек: любопытство владело людьми даже здесь. Происходила страшная давка, дети взобрались на росшие возле площади деревья.
   Когда на место казни прибыли все обитатели острога, беглецов вывели из тюрьмы. Их путь к эшафоту охраняли четыре смотрителя. Губернатор дал знак палачу и приказал нанести преступникам по три сильных удара плетью.
   Двое подвижных и усердных иезуитов выслушали последнюю исповедь двух жертв Сарбонна -- ведь только особенно крепкое здоровье и богатырское телосложение могли спасти их от смерти под ударами плетей знаменитого палача каторги; затем иезуиты помолились с ними и приготовили соборование. Потом по приказанию палача несчастные разделись. Красно-желтые куртки и панталоны беспомощно повисли на кистях рук и на щиколотках -- цепи мешали их снять совсем.
   Затем смотрители привязали одного из приговоренных к скамье. Палач поднял плеть, и она со свистом опустилась на обнаженное тело жертвы. Брызнула кровь, капли которой попали на лицо и большую седую бороду Сарбонна. При втором ударе приговоренный испустил ужасный крик, а после третьего кровь полилась ручьем и напряженные мускулы несчастного вдруг ослабли -- он потерял сознание.
   Смотрители отвязали безжизненное тело и, накрыв простыней, отнесли в сторону и положили под дерево. Затем привязали к скамье второго несчастного. От первого удара у него брызнула кровь, второй удар заглушил отчаянный крик, а третий обрушился уже на бездыханное тело -- этот беглец был слабее первого и не смог пережить двух ударов.
   Зрелище это произвело сильное впечатление на Фукса и Эде, картина расправы послужила им предостережением.
   Невинно приговоренный Арман, под началом которого работали Фукс и Эде, был кротким смотрителем и не считал их опасными преступниками. История Армана, которую он поведал им однажды по пути в острог, свидетельствовала, что он был несчастной жертвой ложного подозрения.
   -- Помните ли вы,-- сказал он,-- страшное преступление, совершенное в декабре тысяча восемьсот тридцать пятого года над сорокалетней вдовой Нуар? Ты должен это помнить,-- прибавил он, обращаясь к Фуксу как к старшему.-- Благодетельницу мою, не имевшую детей и собиравшуюся оставить мне состояние, нашли однажды ночью зверски умерщвленной в ее комнате. Накануне вечером я ушел от нее ранее обыкновенного, в девять часов, между тем как всегда я оставался у нее до десяти. У меня сильно пошла из носа кровь, и когда мой платок был весь в крови, она оставила его у себя, чтобы отдать своей прачке, а мне взамен дала свой платок. Я унес его с собой, никак не полагая, что этот ничтожный клочок ткани приведет меня на каторгу. На следующее утро я еще лежал в постели,-- рассказывал старый Арман Рессет,-- как вдруг в мою комнату ворвались полицейские, и я узнал, что вдова Нуар убита. А так как меня видели у нее последним, то подозревали, что это преступление над благородной, доброй и, к несчастью, богатой вдовой совершил я. Меня повели в тюрьму, и там нашли у меня окровавленный платок с меткой вдовы. После сравнения этого платка с теми, что находились в комоде вдовы, меня обвинили в зверском убийстве.
   Каждый раз, когда старик Рессет рассказывал свою историю, им овладевало сильное волнение.
   -- Судьи мои признали возможность рокового стечения обстоятельств и заменили смертную казнь пожизненной ссылкой на галеры. Мать моя умерла от горя, а братья стали стыдиться своего имени. И вот уже двадцать лет томлюсь я в остроге, и, хотя мне всего сорок, все считают меня стариком!
   -- Ведь, наверное, несчастный Арман, здесь есть еще так же несправедливо приговоренные люди? -- спросил Фукс.-- Я не хочу говорить о себе, но поверьте, настоящие преступники свободно прохаживаются, радуясь своим злодеяниям, между тем, как мы, несчастные, должны томиться в цепях.
   -- Вы правы,-- согласился Арман.
   На следующий же день Фукс не преминул воспользоваться доверием старика и завел с Рыжим Эде разговор по-немецки, так как Арман не понимал этот язык.
   -- В одну из следующих ночей цепь, связывающая нас, будет распилена! -- сказал Фукс.-- Освобождение близко!
   -- Но куда мы направимся? -- спросил Рыжий Эде, все еще слишком живо помнивший о наказании двух пойманных беглецов.
   -- Предоставь мне обдумать это. Мы воспользуемся днем Наполеона, когда все смотрители будут так же, как и в прошлом году, мертвецки пьяны.
   -- Ты думаешь бежать сухим путем? -- спросил Эде.
   -- Нет, водою!
   -- А если нас вернут?
   -- Лучше смерть, чем еще пять лет в этом остроге,-- произнес Фукс.
   -- Но ведь день Наполеона уже на носу!
   -- И слава Богу! Я все уже обдумал и все приготовил.
   -- По прибытии в Париж мы будем свободны, а там примемся за поиски того, кому мы обязаны этим пятилетним заключением.
   -- Он должен умереть! На этот раз он не избежит моей руки!
   -- А сначала надо погубить его дочь! -- воскликнул Эде, когда галера уже подходила к бассейну.
   Когда негодяям меняли цепь, Фукс поднял с пола и спрятал длинный кусок железа. Через несколько недель ему удалось сделать на нем зазубрины, и по ночам, когда все каторжники, утомленные тяжелой дневной работой, погружались в крепкий сон, он под стрекот древесного жучка, бред кого-либо из спящих или позвякиванье чьей-нибудь цепи стал подпиливать кольцо цепи, соединявшей его с Эде. Фукс выбрал для распила место, прикрытое другим кольцом, так что его никто не заметил. Вскоре приготовления достигли цели -- одного небольшого напряжения пилы было достаточно, чтобы цель распалась на две части.
   Настал день Наполеона. Когда каторжники разошлись по своим камерам, смотрители безмятежно предались попойке, тем более что губернатор и инспектора были на пирушке у коменданта в одном из отдаленных строений.
   Фукс и Эде, ожидавшие с нетерпением желанной ночи, легли вместе с товарищами на свои нары и притворились крепко спящими.
   Когда Фукс убедился, что все уснули, он осторожно коснулся руки Рыжего Эде, давая ему понять, чтобы тот оторвал несколько полосок от своего одеяла, пока он допилит кольцо.
   Темная и бурная ночь благоприятствовала плану беглецов. Камера была погружена во мрак, буря заглушала скрежет пилы, треск разрываемой ткани, звон привязанных к ногам цепей, для чего и понадобились полоски одеяла.
   Было около полуночи, когда товарищи, пять лет связанные друг с другом, почувствовали, что могут двигаться независимо друг от друга.
   -- Если посчастливится и мы попадем ко времени отлива, то мы спасены,-- шепнул Фукс Рыжему Эде.-- Следуй за мной, только тихо и осторожно.
   Фукс, прислушиваясь, сделал несколько шагов. Цепь, привязанная к ногам, конечно, мешала двигаться, но остановить таких людей, как Фукс, это не могло.
   Эде последовал за Фуксом. Беглецы осторожно дошли до двери; она никогда не запиралась на ключ, а в этот вечер даже была отворена настеж"ъ, чтобы смотрителям было слышно, что происходит в камере. Заметив это, Фукс не мог не улыбнуться, и еще больше обрадовался, когда при свете лампы, освещавшей лестницу и коридоры, увидел плащи смотрителей, висевшие на стене.
   Фукс поспешно схватил один из плащей, Рыжий Эде последовал его примеру, и, закутавшись в них, беглецы скрыли свои яркие острожные одеяния."
   Преступники вышли из тюрьмы, темная ночь сулила успех их безумно смелому бегству. Они имели в распоряжении пять часов, пока не откроется их бегство, за это время Фукс надеялся быть уже далеко. Больше всего его беспокоила пестрая одежда и кольца на ногах. Он поспешно направился к бассейну, который с портом был соединен каналом. У лестницы, что вела к воде, стояло несколько лодок.
   -- Чего ты там не видел? -- раздраженно спросил Эде.-- Ты что, не знаешь, что ворота в стене открыты для лодок только днем?
   -- Я знаю это, но, если счастье на нашей стороне, мы переберемся через эти ворота, не замочив носа.
   Фукс достиг воды. Радостный возглас свидетельствовал, что надежда его оправдалась:
   -- Отлив! -- с облегчением воскликнул он.-- Значит, между поверхностью воды в канале и низом ворот образовалось пространство фута в два вышиной, чего вполне достаточно, чтобы мы проскочили в этой плоской лодке.
   Рыжий Эде, отдавая должное сообразительности своего товарища, осторожно, чтобы не производить плеска, последовал за ним в лодку.
   -- Мы чему-нибудь да научились за эти пять лет,-- Фукс взялся за весло, подав другое своему напарнику.-- Все, оказывается, имеет хорошую сторону, вперед! Ветер благоприятствует нам, так что через час мы будем уже далеко от проклятых стен этого чертова гнезда, где нам пришлось-таки поработать по милости проклятого князя Монте-Веро.
   Лодка бесшумно скользила по каналу. Вблизи не было видно ни одного часового; повсюду царила мертвая тишина. Наконец, перед ними предстала высокая стена с крепкими железными воротами, которые отпирались только днем, а ночью постоянно были заперты.
   Во время прилива вода здесь бывала так высока, что на несколько футов покрывала створки, а во время отлива образовывала промежуток, которым Фукс и рассчитывал воспользоваться.
   -- Долой весла! -- приказал он глухим голосом.-- Ложись на дно лодки.
   Они счастливо проплыли под воротами -- теперь свобода была близка. Однако находились они теперь на виду у Тулонского порта. Фукс предвидел возможную опасность. Их еще окружали укрепления. С одной стороны, невозможно было бежать, не будучи замеченными из порта, с другой -- перед ними находились хорошо укрепленные и охраняемые шканцы.
   Войти в город через ворота и пуститься по одной из дорог было также невозможно. Но Фукс знал утомительный, но верный путь через укрепления, и не прошло и часу, как беглецы преодолели и это препятствие.
   Теперь доскажем в нескольких словах конец этого отважного предприятия, чтобы скорее вернуться к героям нашего романа.
   Преступники выбрали самое гнусное средство для сокрытия своих следов. Еще до рассвета, прежде чем голубой флаг был вывешен на остроге, Фукс и Эде убили на дороге двух путников и, взяв их паспорта и одежду, до того изуродовали им лица, что опознать трупы стало невозможно. Затем они натянули на мертвых свои куртки и панталоны, а сами облеклись в их одежды.
   Единственное затруднение составляли еще цепи, но негодяи сумели отделаться и от них и обулись в похищенные у жертв сапоги.
   Через три дня беглецы были уже в Париже и там с помощью фальшивых документов стали жить совершенно спокойно. Найденные в окрестностях Тулона трупы, одетые в окровавленную одежду каторжников, принесли в острог и, приняв их за двух беглецов, похоронили без дальнейших расследований.
   Судьба несчастных путешественников осталась для их родственников вечной загадкой.
   Фукс и Эде нашли пристанище в монастыре кармелитов, поведав о причинах своего продолжительного отсутствия весьма правдоподобно.
   В глазах игумена в их пользу гораздо сильнее рассказов говорила ревностная забота графини Понинской, уже давно переселившейся в Париж.
   Леона, притворяясь перед преступниками, будто не знает обстоятельств их позорной жизни, думала воспользоваться ими как наиболее послушными орудиями для достижения своих собственных целей. Она всячески поощряла Эде и снабдила его деньгами, чтобы он мог осуществить свою месть князю Монте-Веро. Именно благодаря ее поддержке, Эде похитил дочь князя в тот момент, когда Эбергард нашел, наконец, возможность избавить ее от бедствий и отчаяния.
   Мы узнали из разговора черной маски и Мефистофеля в Шато-Руж, что негодяю удалось совершить это злодеяние и отвезти Маргариту в монастырь на улицу Святого Антония. Посмотрим теперь, как это совершилось.
   


V. ТАЙНА ПРИНЦЕССЫ КРИСТИНЫ


   Мы возвращаемся к тому моменту нашего рассказа, когда Эбергард, пораженный видом своей единственной дочери, закованной в цепи, в глубоком обмороке упал на холодный пол своей тюрьмы, а жестокосердная Леона Понинская, упоенная успехом, торжествовала победу. Все ее желания осуществились: Эбергард был низвергнут, опозорен, всеми презираем, даже его непреклонная воля оказалась сломлена, и он, точно слабая женщина, недвижно лежал теперь у ног торжествующей победительницы.
   Король принадлежал к числу людей, охотно слушающих наговоры своих якобы верных и преданных приближенных. Все его заботы были направлены главнейшим образом на то, чтобы по возможности удалить от себя все трудности управления государством и возложить разрешение сложных государственных вопросов на своих министров. Брожение и постоянное недовольство в народе мало привлекали его внимание. Впрочем, в интересах истины нельзя не сказать, что обо всех проявлениях народного недовольства королю неизменно докладывалось в таком освещении, что это можно было счесть лишь самой черной неблагодарностью со стороны народа за все попечение о нем заботливого правительства. Да и доклады эти имели место лишь в тех редких случаях, когда народного неудовольствия никак нельзя было скрыть от короля. Время короля было заполнено главным образом молитвами и общением с интересными людьми, артистами. Подобный образ жизни объясняется не только выдающимся умом и добротой, но также существованием какой-то тайны, скрытой в прошлом человека; быть может, то была искренняя святая любовь к женщине, давно уже всеми позабытой, но навеки оставившей в сердце человека свой неизгладимый образ.
   Так было с королем. Светлый образ принцессы Кристины, подернутый траурным флером, постоянно стоял перед его глазами.
   Еще будучи принцем, он знал, что Кристина его не любит, но это не могло изменить его собственных чувств. По прошествии длинного ряда лет, давно женатый, он все еще вспоминал о ней с той нежностью и грустью в сердце, с какой люди вспоминают о любимых, которых уже нет в живых.
   Путем необычайных усилий ему удалось узнать о тайне принцессы гораздо больше, чем о ней знали при дворе. Оказывается, принцесса Кристина любила человека далеко не равного ей по своему общественному положению, которому она никогда не могла принадлежать. Король не судил ее, а горевал лишь о том, что она была так же несчастна, как он, из-за своей неудачной любви.
   Но ведь и человек, так горячо любимый принцессой, тоже не мог не страдать глубоко и сильно лишь из-за того, что по злой воле рока он и страстно любимая им Кристина принадлежали к различным общественным слоям.
   Итак, трое сердец одинаково страдали, и страдания их проистекали из одного источника. И при дворе испытывают те же страдания, что так часто повторяются в жизни обыкновенных смертных. Гейне называет это старой историей -- блеск двора не спасает от неумолимых мучений несчастной любви.
   Однако королю все это не мешало оказывать королеве внимание, какое только можно требовать от мужа, От отнюдь не был склонен искать забвения, проводя время в обществе красивых женщин; единственным его наслаждением, наполнявшим всю его душу, было воспоминание о Кристине.
   Но любовь его уже не была буйной и наделенной надеждами; он стал любить ее с горечью и тоской, как умершую; он любовался ею, как любовался бы блестящей, но отдаленной звездой; он упивался ею, как прекрасным душистым цветком, как чудным стихотворением, трогающим до глубины души.
   Король был из тех людей, у кого душа гораздо деятельней тела, кто наделен гораздо большей способностью чувствовать, чем проявлять силу воли.
   Ужасы революции поразили его гораздо сильнее, чем могли бы поразить любого другого властелина, готового тут же прибегнуть к самым сильным мерам противодействия. Он был потрясен и в первый раз, противясь своим советникам, даровал народу многие права и облегчения.
   В одном только, слушаясь Шлеве, отказал он народу, а именно в освобождении Эбергарда. Боялся ли король этого человека или, заключив его в темницу и сознавая свою крайнюю несправедливость к нему, хотел предать его забвению и тем избавить себя от упреков совести?
   Несколько дней спустя после того, как улицы были очищены, от крови и баррикад и все мертвые были похоронены, король, случайно взглянув из окна на двор замка, увидел, как провели в темницу Маргариту. Он успел разглядеть прекрасное лицо девушки, полное горя и тоски, и в нем пробудилось чувство сострадания не только к Маргарите, но и к Эбергарду.
   Король вспомнил, что Шлеве говорил ему между прочим, что у этой девушки, как и у князя Монте-Веро, не было никакого имени, кроме справедливо присвоенного имени фон дер Бурга. Король также вспомнил, что, когда Эбергард рассказывал ему трогательную историю своей жизни, он закончил ее словами, которые произнес, умирая, старый Иоганн: "Ты не мой сын!" В документе, найденном, по уверению Шлеве, в старом письменном столе, должно было содержаться какое-нибудь указание на происхождение Эбергарда.
   Король пожелал видеть этот документ и велел принести его к себе. Шлеве, получив приказ короля, старался убедить последнего отказаться от этого желания. Хотя документ действительно существовал, но результаты новых расследований могли оказаться самыми непредвиденными.
   Шлеве сумел отложить исполнение приказа короля, но в конце концов требование его величества выразилось так настойчиво, что барон не осмелился дальше противиться.
   Камергеру пришлось принести документ королю. Следующей же ночью доверенный слуга короля, старый Биттельман, услыхал, как господин его сильно позвонил. Он подумал, что король заболел, и побежал к нему в спальню, где с удивлением увидел, что его повелитель до сих пор читает в постели.
   -- Биттельман,-- произнес король каким-то необыкновенным голосом,-- иди скорее к караульному офицеру замка и прикажи ему от моего имени, чтобы он тотчас освободил из заключения князя Монте-Веро.
   -- Как, ваше величество! Сейчас, ночью?!
   -- Я хочу, чтобы он тотчас же был освобожден!
   -- Мне не поверят, ваше величество.
   -- Возьми этот перстень и ступай скорее! Затем попроси тотчас же князя Монте-Веро сюда: мне нужно с ним поговорить.
   Биттельман вышел; хорошо зная, чем вызвано всякое побуждение в сердце короля, он не мог понять, что с ним случилось.
   Во всяком случае, он был счастлив освободить князя, так как старый честный слуга отлично понимал, что Эбергард был более преданным и благородным советником, нежели Шлеве и прочие министры.
   Между тем король встал с постели и накинул на себя халат; он был сильно взволнован.
   -- Дама в черной вуали,-- произнес он, повторяя слова документа.-- Амулет... вороные лошади... корона на платке... могу ли я еще сомневаться? Нет-нет, внутренний голос говорит мне, что это сын Кристины и Ульриха... Она бежала, потому что хотела скрыть плод своей любви... Она умерла, потому что не могла и не хотела более жить. Вот что поразило меня, когда я в первый раз увидел этого человека; вот что так сильно и повлекло мое сердце к нему.
   Стареющий король, волосы которого уже начали седеть, стоял среди комнаты. Он был потрясен до глубины души; он должен был собрать все силы, чтобы перенести то, что он так внезапно узнал; выйдя из своей спальни в покой, украшенный портретом Кристины, он должен был заключить с Богом и с нею мир, в котором так нуждалась его душа.
   Король закрыл лицо руками, и из глаз его потекли обильные жгучие слезы.
   Итак, Кристина была матерью Эбергарда... Единственное наследство, оставленное несчастной принцессой, рожденное к ее горю на ступенях трона.
   -- Ты бежала,-- продолжал король,-- в отчаянии ты искала себе исход, спасение... Тебя преследовали и мучили страшные упреки за то, что ты принесла себя в жертву своей любви и страсти... А надо узнать более... я должен все знать! Ты умерла вдали отсюда; может быть, ты и искала такую смерть -- в отчуждении, в дороге... Карета разбилась, но тебе еще не суждено было умереть, и ты оказалась вдали от родных мест, всем чужая, кроме своего спутника; ты передала дитя на руки старого Иоганна и под покровительство его... И я осмелился унизить сына Кристины, я осмелился поверить злым наговорам своих советников, ненавидящих и опасающихся его... Дай Бог, чтобы я искупил свою несправедливость; дай Бог, чтобы я достойным образом почтил в нем память Кристины. Я не имею более права судить; голос свыше решил это дело, и теперь я должен только любить сына Кристины и молиться за упокой ее души.
   Король простер руки к небу, а взоры его покоились на прекрасном и удивительно схожем изображении, всюду преследовавшем его.
   В эту минуту дверь в комнату отворилась и на пороге показалась стройная фигура Эбергарда; несколько мгновений он стоял неподвижно, как человек в высшей степени удивленный.
   Король обернулся к двери и посмотрел на князя Монте-Веро, которого он, внимая гнусной клевете своих лживых советников, так больно унизил и оскорбил.
   Биттельман стоял в соседней комнате; поблизости никого более не было.
   Король раскрыл свои объятия и взволнованно сказал:
   -- Прости, прости мне все, что я тебе сделал; пусть удовлетворит тебя то, что король просит тебя об этом.
   Эбергард побледнел. Не догадываясь о том, что произошло с королем этой ночью, он не находил объяснения его словам. Он смотрел на короля, простиравшего к нему руки, и будто видел странный сон.
   -- Ваше величество,-- произнес он наконец,-- в глубине своего сердца я всегда был верным и безукоризненным служителем ваших интересов!
   -- Приди сюда, в мои объятия, сын Кристины! -- воскликнул король.-- Подойди сюда, смотри, вот твоя мать!
   Эбергард молча подошел к королю, со слезами на глазах, дрожащей рукой указывавшему на портрет принцессы Кристины.
   -- Что означают слова вашего величества? -- спросил он тихим голосом.
   -- Тайна твоего рождения и тайна, окружавшая принцессу, составляют одно целое; мне посчастливилось это узнать. Ты сын Ульриха и принцессы Кристины!
   Теперь Эбергарду стало все ясно; он замер, переводя взгляд с короля на портрет женщины, которая, казалось, нежно и грустно смотрела на него. Он вспомнил теперь рассказ старика, который, прожив жизнь, полную мук, скончался у него на руках.
   -- Моя мать! -- произнес он, наконец, и слова эти зазвучали невыразимой грустью, в них словно вылилась вся горечь, переполнявшая его сердце.
   -- Вот документ, который хотели использовать для того, чтобы оскорбить тебя и низвергнуть.-- Король протянул рукопись князю.-- Мне он помог открыть тайну принцессы Кристины. Прочти его и сохрани как святыню.
   -- Это писал старый добрый Иоганн,-- сказал Эбергард, просматривая листы.-- Он передал на бумаге все то, чего не мог высказать перед смертью, Теперь все становится ясным. Барон Шлеве говорит, что документ этот нашли в монастыре Гейлигштейн?
   -- Да, так говорит барон, называющий тебя моим врагом и изменником.
   -- Теперь я больше не сомневаюсь! Документ этот находился в старом письменном столе, который я отдал Леоне. Женщине, обманувшей меня во всем, что только есть святого.
   -- Помнится, Леоной звали графиню, которая была твоей женой.
   -- Была!... К сожалению, ваше величество, она и сейчас считается моей женой. Это графиня Леона Понинская, в настоящее время игуменья монастыря Гейлигштейн; она нашла этот документ и передала его своему любовнику Шлеве, чтобы унизить меня.
   -- Игуменья монастыря? -- повторил король, в высшей степени пораженный.-- Благочестивая женщина, почти всегда разделяющая общество королевы...
   -- Эта святая особа не кто иная, как развратная графиня Леона Понинская, ваше величество, и я теперь ясно вижу, что она приняла на себя личину благочестия для того, чтобы окончательно погубить меня. Она, заодно со Шлеве, оклеветала меня перед моим королем, она ненавидит того, который из-за нее утратил все самое дорогое в жизни: свое дитя, имя, свободу и душевный покой.
   -- Это ужасно! Какой неслыханный подлый обман... Какая постыдная ловушка...-- произнес король, нахмурив брови.-- Я накажу ее, Эбергард, накажу так, как никого еще не наказывал.
   -- Позволено ли мне будет принести просьбу вашему величеству, первую просьбу человека, нашедшего свою мать и снова приобретшего милость своего властелина?
   -- Требуй чего желаешь! Ты теперь самый близкий мне человек! -- произнес король, прижимая к своему сердцу сына принцессы Кристины.
   -- Мне кажется, будто все случившееся в недавнем прошлом, когда властелин мой точно так же заключил меня в свои объятия, было лишь сном и обманчивым видением.
   -- Я вполне заслужил твой упрек. Горе царям, не знающим своих советников! Ничего не подозревая и имея самые лучшие намерения, они позволяют негодяям опутывать себя постыдными сетями? Оттолкнуть тебя! Тебя, к которому при первой же встрече повлекло меня сердце; тебя, которого я, повинуясь внутреннему голосу, назвал своим другом! Зато теперь я не нахожу слов, чтобы выразить тебе все мои чувства, показать, как ты мне дорог!
   Эбергард, глубоко тронутый таким сильным изъявлением любви, взял руку короля и поднес к своим губам.
   -- Нет, не таков должен быть братский поцелуй! -- воскликнул король и прижал свои губы к губам князя Монте-Веро.
   -- Просьба, разрешенная мне вашим величеством, касается моих врагов,-- сказал Эбергард после минутного молчания.
   -- Великодушие это неуместно, Эбергард, и если ты им прощаешь, то я все-таки должен их наказать!
   -- Я прошу моего повелителя исполнить мою просьбу. Изгнание вполне искупит их вину, и я буду рад видеть вас и ваш престол в безопасности от их козней.
   -- Я обещаю исполнить твою просьбу! Но в любом случае они должны узнать, кому обязаны легкостью наказания. Если в них еще сохранилась хоть капля порядочности, твое великодушие заставит их оглянуться на свои деяния.
   -- К несчастью, ваше величество, я не могу более надеяться на великодушие моих врагов -- после того, как тщетно употребил полжизни на спасение этой женщины и возвращение к себе ее заблудшего сердца.
   -- И ты не пользуешься разводом?
   -- Я обратил всю свою любовь на людей и нашел утешение и усладу в том, что изо всех сил работал для них и защищал их.
   -- И плодами твоих трудов были одни шипы!
   -- Во всяком случае, это не могло ни изменить моего образа действий, ни охладить моего рвения. Кто хочет пожинать плоды, тот не должен удивляться, что между ними растет и сорная трава. Я столько испытал блаженства...
   -- Ты хочешь сказать, что распространял столько блаженства! -- прервал его король, крепко пожимая ему руку.
   -- Шипы эти меня не ранили и не заставили изменить своей деятельности. Я твердо верю, что стремления мои вполне правильны, что все начинания мои глубоко жизненны и направлены на благо и счастье народа. А благо народное я поставил единственной целью моей жизни. Вот почему я и не хочу связывать свою судьбу с судьбой женщины, хотя в последнее время на моем жизненном пути действительно появилась прелестная девушка, вызывающая во мне чувство глубокой и святой любви; этой девушке, после моей утраченной дочери, принадлежит лучшее место в моем истерзанном сердце.
   -- Шарлотта...-- произнес король голосом, выражавшим и горе, и радость.
   -- Вы отгадали, ваше величество. Вскоре я навеки прощусь с принцессой Шарлоттой, потому что считаю грехом подвергать это благородное существо тяжелой борьбе, зачастую расстраивающей счастье всей жизни. Человек с таким прошлым, как мое, должен отказаться от любви, и это испытание будет новой очистительной жертвой.
   -- Ты хочешь испытать то же, что выстрадал и я,-- произнес король мрачно.-- Знай же: ты благороднейший, великодушнейший и лучший человек во всем мире.
   -- Теперь остается коснуться еще одного момента моей жизни, самого, пожалуй, тягостного. Дочь, моя дочь! Леона отняла у меня дочь, чтобы с дерзкой настойчивостью и непонятной жаждой мести толкнуть ее на преступный путь. Сейчас она в тюрьме. Я видел ее только один раз, и никогда не забуду этого зрелища; оно является мне даже во сне. Я не хочу защищать свою дочь перед вашим величеством, не хочу пользоваться никакими привилегиями, чтобы никто не мог сказать: "Князь может навещать свою преступную дочь, он может ее защищать и с посторонней помощью спасти, а бедняк не имеет на это права!" Я также не хочу ни словом, ни взглядом действовать на судей и свидетелей. Главный мой идеал, за который я всю жизнь боролся,-- это равноправие. Итак, пусть законы исполняют свое дело. Я скоро уеду из столицы и там вдали, заваливая себя работой, буду стараться сократить время, остающееся до вынесения приговора моей дочери. Когда же это свершится, ободрю ее, назову своей дочерью и возвышу душу ее до своей.
   -- Каждое слово твое благотворно действует на мое сердце, твое решение восхищает меня своей возвышенностью, и я ничего не мог бы в нем изменить или прибавить к нему,-- взволнованно произнес король.
   -- Теперь мой властелин знает все. Но вот уже светает; как быстро пролетела эта неожиданно блаженная ночь. Прощайте!... Я всегда останусь вашим верным и преданным слугой. Когда обстоятельства заставляли вас считать мои действия неправильными, для меня это было всегда величайшим несчастьем. Очень часто стремления наши достигают вовсе не той цели, к которой мы стремимся. Простите же мне все во имя... моей матери!
   -- Ты уходишь... Я знаю, что ты покидаешь меня навеки! -- произнес король с таким сильным волнением, что Эбергард был тронут до глубины души.
   -- У вас еще остается от меня залог... залог горя и страданий,-- проговорил он тихо.
   -- Твое дитя... но ведь ты сказал мне прости...
   -- Я еще вернусь!
   -- Так возьми же с собой лучшее и священнейшее из всего, что я имею,-- портрет твоей матери,-- сказал король и передал его в руки растроганного Эбергарда.-- Я отдаю тебе мою самую большую драгоценность.
   -- Благодарю вас, ваше величество!
   -- Теперь скажи -- между нами не осталось никакой тени, никакая пропасть не разделяет нас более?
   -- Эта ночь все сгладила. Прощайте!
   Эбергард с портретом в руках низко поклонился. Король дружески помахал ему рукой и долго смотрел вслед.
   Когда князь Монте-Веро скрылся, король в сильном волнении продолжал еще долго ходить взад и вперед по залу.
   Той же ночью, на исходе ее, он написал указы об изгнании барона фон Шлеве, игуменьи монастыря Гейлигштейн и об удалении министров. И только когда уже рассвело, уступая просьбе своего верного слуги, он прилег отдохнуть.
   Когда Эбергард вернулся к себе во дворец, то, не чувствуя ни малейшей усталости, прочел все письма, полученные в его отсутствие, и утвердил разные решения, отложенные во время его заключения. Мартин, сильно беспокоившийся о своем дорогом господине, плакал от радости, увидев его снова, а Сандок опустился на колени и стал целовать платье Эбергарда.
   Князь Монте-Веро ласково поздоровался с ними. Затем он поставил на письменный стол портрет своей прекрасной матери, чтобы постоянно иметь его перед глазами, и прочел документ, открывший ему тайну его рождения.
   Эбергард решил ехать в Париж, где у него было несколько важных дел, и предполагал остаться там до решения суда по делу его дочери. По крайней мере, выяснится, действительно ли она стала преступницей по вине своей матери, негодяйки и развратницы, или же это месть Леоны и Шлеве, безвинно заключивших ее в тюрьму. Эбергард знал теперь, что от игуменьи Леоны и барона Шлеве можно всего ожидать.
   В один из последующих дней Эбергард, в сопровождении негра, всегда сильно горевавшего, если господин не брал его с собой, отправился в замок принцессы Шарлотты, чтобы проститься с ней; он должен был исполнить этот долг до своего отъезда.
   Шарлотта тотчас же узнала об освобождении Эбергарда и о возобновлении его дружбы с королем. Изгнание барона и игуменьи произвело много шуму при дворе, но у принцессы вызвало радостное одобрение.
   Обновление ненавистного народу министерства обрадовало беспокойные умы, и вполне понятно, все эти значительные события приписывались человеку, постоянно помогавшему бедному народу.
   Он расширил свои фабрики в Германии и предоставил работу бесчисленному множеству бедных людей. Кроме того он имел счастье видеть, что новое министерство заботилось более всего о том, чтобы обеспечить беднякам кусок хлеба, и с этой целью предприняло большое строительство и стало прокладывать железные дороги.
   Когда принцессе доложили, что князь Монте-Веро стоит в передней и просит его принять, ею овладело полурадостное, полугорестное чувство: она предвидела неизбежность чего-то рокового и чувствовала, что ей предстоит тяжелое испытание.
   Шарлотта приказала просить князя и велела своим статс-дамам удалиться в ее будуар; затем она с бьющимся сердцем вошла в залу, навстречу Эбергарду. В покоях Шарлотты царствовала безупречная простота, ее благородный вкус не допускал никаких излишеств. Кресла не разукрашены позолотой, а лишь обиты темным бархатом, столы сделаны из темного резного дерева, на стенах несколько живописных пейзажей. Повсюду чувствовались комфорт и уют.
   Принцесса с легкой краской на лице пошла навстречу князю и подала ему руку, как долгожданному другу; Эбергард поднес ее к губам и, садясь на стул, сказал:
   -- Ваше высочество, я пришел проститься с вами и перед отъездом хотел бы обратиться к вам с нижайшей просьбой.
   -- Вы удивляете меня, князь. Я слышала, что ваши враги получили по заслугам за свои злодеяния, почему же вы удаляетесь?
   -- Долг призывает меня, ваше высочество, да и после всего, что я пережил, мне пора вернуться на свою родину.
   -- В Монте-Веро? -- спросила Шарлотта.
   -- Точно так, ваше высочество; я отправлюсь в Монте-Веро после того, как окончу несколько дел, пока что удерживающих меня здесь.
   -- Эбергард, вы говорите со мной, как с чужой; но ведь однажды вы назвали меня по имени, а не холодным титулом "ваше высочество"; вы хотите забыть этот случай?
   -- О нет, Шарлотта, я этого не желаю. Вы всегда относились к Эбергарду Монте-Веро с чувством самой искренней дружбы, и потому просьба моя, в которой, я надеюсь, вы мне не откажете, состоит в том, чтобы вы простили мне все, что случилось с вами из-за меня. Грустно, конечно, когда в свое оправдание приходится постоянно ссылаться на несовершенство человеческой природы, но что поделаешь? Каждое новое испытание, каждый новый удар судьбы неумолимо заставляет нас ощущать свое несовершенство. Говорю это вам потому, что испытываю к вам безграничное доверие и могу признаться, что подле вас я как никогда остро чувствую пустоту своего существования...
   -- Пустоту своего существования, когда тысячи людей, которых вы обеспечили работой, счастливы вами и молятся за вас?
   -- Вы правы, Шарлотта, подобное сознание весьма утешительно. Но я говорю о другом -- о счастье иметь семью! Около вас я со всей остротой могу понять, чего мне не достает и чего я навеки лишен.
   -- Когда в звездном зале вашего дворца вы шепнули мне: "Я не должен более любить", слова эти были для меня загадкой, теперь же я понимаю, что вы имели в виду, теперь я все знаю. Есть люди, рожденные друг для друга, люди, стремящиеся принадлежать друг другу, и все-таки их навеки разделяет злая судьба. О, как тяжел жребий этих людей!
   Принцесса горестно вздохнула.
   -- Вы правы, Шарлотта,-- сказал Эбергард,-- но эти люди ищут утешение и усладу в том, что они любимы. В разлуке, разделенные огромными пространствами, они все-таки принадлежат друг другу, и соединяет их возвышенное и прекрасное сознание того, что никто не может похитить у них эту любовь.
   -- Расставаясь со мной, вы хотите оставить мне утешение; я это чувствую, Эбергард.
   -- Это не пустое утешение, Шарлотта; я не произношу слов, не имеющих значения.
   -- Вы действительно меня любите, Эбергард?
   -- Я вас люблю без эгоистичного желания обладать вами; я люблю вас, как святую, Богом поставленную на моей дороге, чтобы оказать мне благодеяние.
   -- И это все? И вы уходите?
   -- Нам запрещено желать большего и обладать большим, Шарлотта; будем же и этим довольны.
   -- Как тяжело отказываться от любви, наполняющей всю душу!
   -- Я прочувствовал справедливость ваших слов, Шарлотта, но небо особенно щедро вознаграждает тех, кто может вынести такое испытание.
   -- Так прощайте, Эбергард! И возьмите мое сердце с собой,-- проговорила принцесса в сильном волнении.
   Князь Монте-Веро изо всех сил старался подавить в себе пылкие чувства к прекрасной и благородной девушке. Дать им волю означало бы продлить муки расставания. Он, преклонявший голову только во время молитвы, опустился на колени, взял руку Шарлотты в свою и сказал:
   -- Если бы вы мне принадлежали, жизнь моя была бы так же светла и великолепна, как теперь она одинока и несчастна, несмотря на все мои богатства и почести. Прощайте, Шарлотта, я уезжаю. Вы же будете вечно как добрый гений предо мною, и в каждой моей молитве я буду вспоминать вас и благословлять за то, что вы отдали мне свое сердце.
   Эбергард встал; он все еще держал Шарлотту за руку; принцесса отвернулась... она плакала.
   -- Есть у меня к вам еще одна просьба, и я надеюсь, что вы не истолкуете ее превратно. Княжна Ольга оказывала мне когда-то свое расположение, и последующие за тем события не изгладили этого из моей памяти. Окажите вашему другу еще одну услугу и поблагодарите княжну Ольгу за оказанную мне когда-то милость. А теперь, Шарлотта, нам пора расстаться.
   -- Вы уходите, Эбергард... Мы никогда более не увидимся,-- произнесла принцесса с рыданием, невольно вырвавшимся у нее из груди.
   -- Смотрите в тихие, светлые ночи на месяц и блестящие звезды; как бы мы ни были отдалены друг от друга, там встретятся наши взоры.
   -- Что же, прощайте, Эбергард! Примите этот поцелуй, мой первый поцелуй мужчине; пусть он будет печатью той гробницы, где мы схоронили свое прошлое. Вы уезжаете... Принося пользу людям, вы достигнете цели своей жизни, я же буду стараться без обиды и ропота влачить в монастыре свою неудавшуюся жизнь. Место игуменьи Гейлигштейна свободно, и я решилась там постричься.
   -- Вспоминайте и мое имя в молитвах! -- сказал Эбергард и поцеловал принцессу.-- Вы многое можете изменить и улучшить в монастыре. Да хранит вас Господь!
   Князь Монте-Веро простился в последний раз с принцессой Шарлоттой, в последний раз улыбнулась она ему сквозь слезы, и улыбка эта светила так, как заходящее солнце освещает могилы: еще один луч озарил прошлое, и наступила ночь, темная и непроглядная ночь...
   Когда Эбергард вышел из комнаты, Шарлотта опустилась на диван и закрыла руками лицо, орошенное слезами. Она несказанно страдала.
   Не может быть испытания тяжелее того, когда женское сердце, в первый раз полюбив, в первый раз почувствовав всю силу страсти, должно затем отказаться от этой любви. Жизнь тогда погибает, солнце утрачивает свой блеск, цветы -- свои краски и аромат...
   Спустя несколько дней Шарлотта просила у короля Позволения постричься в монахини; король знал причину этого желания, уважал ее и потому дал согласие.
   Шарлотта поступила на место изгнанной Леоны и в самом деле сделалась благочестивой служительницей Богу и возвышенным примером для прочих монахинь в Гейлигштейне.
   В тот же день, перед самым отъездом, Эбергард получил известие, что могильщик при церкви святого Павла Самуил Барцель тяжело белен и перед смертью желает с ним переговорить.
   Он вспомнил немого мальчика, которому спас жизнь, и тотчас же отправился в маленький домик при кладбище, где старая Урсула встретила его с выражением глубокого отчаяния.
   -- Он умирает! Он умирает! -- кричала она, разводя руками.-- Как же теперь быть? Я всю жизнь провела здесь около него, а теперь должна идти по миру.
   -- Вы беспокоите больного своими громкими жалобами,-- сказал ей Эбергард.-- Утешьтесь: где будет маленький немой, там и вы найдете себе убежище.
   -- О высокоблагородный господин! -- воскликнула старуха.-- Сам Господь послал вас. И раз уж вы приняли участие в судьбе Иоганна, то я буду беречь его как зеницу ока.
   -- Да, мальчик нуждается в заботе,-- отвечал Эбергард и подошел к убогой постели человека, постоянно имевшего дело только с мертвыми; в своей жизни могильщик был неприветлив, а теперь сам он был близок к смерти.
   Однако он еще узнал князя и тоже попросил его сжалиться над немым мальчиком, так как его некому больше поручить. Эбергард пообещал взять ребенка с собой и воспитать его. Старый Самуил Барцель удовлетворенно кивнул и вскоре спокойно отошел. Проводив его в последний путь, князь вместе с Урсулой и мальчиком вернулся к себе во дворец.
   Он приказал, чтобы маленького немого окружили всевозможной заботой и вниманием и радовался, когда ребенок, завидев его, с улыбкой протягивал к нему ручонки. Старая Урсула не отходила от него ни на шаг, и мальчик с каждым днем становился все крепче.
   Когда князь окончательно уехал из столицы, чтобы вдали ожидать решения участи Маргариты, он взял с собой Иоганна и всех своих слуг.
   
   Невиновность оскорбленной молодой женщины подтвердилась таким блестящим образом, что даже судьи не могли не выразить, ей своего горячего участия. Но что могло вознаградить Маргариту за целый год, безвинно проведенный в тюрьме?
   Король приказал тотчас же сообщить ему результаты следствия и судебного разбирательства -- он хотел помиловать несчастную и отослать к отцу. Маргарита, конечно, этого не знала, но об отце она уже получила от смотрителя первое известие, пока что отрывочное и неопределенное, но обнадеживающее.
   И все же, несмотря на то, что ее полностью оправдали и выпустили на свободу, отчаяние и стыд овладели ею, и она не могла даже поднять глаз на прохожих. Ей казалось, что люди указывают на нее пальцами и все еще считают ее виновной.
   Более всего тяготило ее воспоминание о том страшном часе, когда она, полусумасшедшая, оставила своих детей и затем, одумавшись, нашла только одного из них, которого тоже должна была отдать в воспитательный дом.
   Ничего удивительного, что под тяжестью этих страданий несчастная Маргарита приняла решение лишить себя жизни. Кто осудит ее за то, что, исполненная отчаяния, она желала смерти? Она не видела перед собой ни одной светлой путеводной звездочки, будущность ее была погружена в мрачную непроницаемую бесконечную ночь.
   Нетвердыми шагами покинула она судилище и шла по улицам, пока не оставила позади город и не достигла широких полей. Никто не обращал на нее внимания, никто не мог подозревать ее намерения. Она бежала через поля, пока не увидела лес, а за ним реку; в ее волнах она хотела найти покой и освобождение; она надеялась, что Бог ее простит, если она еще раз обратится к нему с горячей молитвой и откроет ему свою душу; простит ее за то, что она беспомощна, покинута всеми, что нет ей более ни исхода, ни надежды. Последний человек, пришедший ей на помощь, благородный Вальтер, давно умер; принц еще не вернулся; что же ей было делать, когда она все еще страшилась преследований ужасной женщины, на что было решиться, кроме смерти?
   -- Покоя! Только покоя! -- говорила она себе, торопливо идя по лесу.-- Что еще нужно на земле мне, покинутой и отвергнутой, преследуемой и обесчещенной? Только там, в волнах, на дне, найду я покой и мир! Там, в глубине реки, тихо и прохладно! Волны бегут и плещут, а синее небо, отражаясь в них, зовет и манит меня...
   Маргариту окружала свежая весенняя зелень леса, у ног цвели во мху белые и голубые цветы; птицы, радуясь весне, пели громко и весело, а в сердце теснились мрачные думы -- ей стало невыносимо тяжело.
   Когда Маргарита опустилась на колени у самого берега реки и, молясь, воздела руки и возвела взор к небу, а слезы наполнили ее глаза, к ней подошла старая сгорбленная женщина. Маргарита не заметила ее и продолжала молиться.
   Лицо этой старухи было такое широкое и грубое, что ее скорее можно было принять за мужчину. Она держала в руках платок с собранными ею травами. Остановившись возле молящейся, она с удивлением смотрела на нее. То была старуха, известная в столице под именем Дикарки. Каждый торговый день она являлась на рынок и продавала целебные травы. Хижина ее находилась неподалеку в лесу. Старухе никто не чинил помех вести свободную жизнь, потому что привилегия эта якобы досталась ей от самого короля.
   Рассказывали, что однажды старый король, ныне давно уже покойный, заблудился на охоте, а она вывела его на дорогу и напоила водой из лесного родника. В благодарность за услугу король разрешил ей построить в лесу хижину. С тех пор Дикарка жила там и постепенно сделалась опытной травницей. Уверяли, что она не только знает целебные свойства растений, но даже умеет колдовать.
   Когда старуха узнала, что Маргарита несчастна, она сжалилась над ней и пригласила ее к себе в хижину, несмотря на то, что вообще-то не отличалась особой чувствительностью.
   Молодая женщина понравилась ей, а когда Дикарка узнала, что у Маргариты нет на свете ни одной близкой души, то охотно стала разделять с ней не только хлеб, но и свой убогий кров.
   Но не столько доброта старухи подействовала на Маргариту, сколько мысль о ребенке: его она должна была обязательно найти, для него жить -- ведь ради этого Бог спас ее в ту минуту, когда она хотела лишить себя жизни.
   Она стала помогать старухе собирать и сортировать травы, отыскивать коренья и ягоды, и в тишине лесного уединения, среди природы, к ней возвратились душевные силы и мужество; лицо ее по временам даже озарялось улыбкой.
   Маргарита прожила четыре года в хижине старой Дикарки и всегда оставалась в лесу, когда старуха отправлялась на рынок.
   Любящие Маргариту люди, со всевозможным старанием искавшие ее повсюду, потеряли уже всякую надежду отыскать ее, решив, что молодой женщины уже нет в живых.
   Эбергард был в Париже; но в столице Германии все же оставались его многочисленные поверенные, не щадившие трудов, чтобы напасть на след Маргариты.
   Однажды Дикарка заболела, и, когда кончились все запасы, Маргарита поневоле вынуждена была вместе старухи ходить на рынок.
   Казалось, благословение неба сопутствовало ей повсюду; она постоянно приносила домой больше денег, чем удавалось добыть старухе, притом так успешно отыскивала травы, что находила еще время ухаживать за больной.
   Но однажды Дикарка напрасно прождала Маргариту. Уйдя рано утром в город на рынок, она вечером не вернулась в лесную хижину. На площади, где Маргарита продавала травы, ее увидел и узнал поверенный Леоны. Беглый каторжник явился в Париж, чтобы отомстить Эбергарду.
   Рыжий Эде крадучись стал следить за Маргаритой, не выпуская ее из виду, и когда она вечером пустилась в обратный путь, он пошел за ней, чтобы за городом, среди пустынных полей, захватить ее силой, как прежде пытался заманить хитростью. Леона снабдила его деньгами так щедро, что он мог употребить все средства, какие счел нужными, и на первых порах спрятал Маргариту в надежном месте, а затем, выбрав удобный момент, отвез ее экстренным поездом в Париж.
   Когда бедная Маргарита начинала кричать, прося у прохожих помощи, он говорил, что это его сестра, впавшая, к несчастью, в безумие; прохожие верили ему, а девушка до того ослабла, что полностью подчинилась его власти. Рыжий Эде написал графине Понинской, что желает видеть ее в Шато-Руж, затем отвез дочь Эбергарда в монастырь на улицу Святого Антония и велел заключить несчастную в отдельную келью, где она должна была томиться в тоске и лишениях.
   Никто не слушал ни ее жалоб, ни просьб; Леона позаботилась о том, чтобы Маргариту считали недееспособной. В недалеком будущем ее должны были постричь в монахини.
   Так как императрица французов была испанкой и строго придерживалась обычаев своей родины, то и во Франции воздвигалось множество монастырей, и ордена их были весьма сильны и совершенно независимы в своем управлении. Светские власти не смели не только вмешиваться в их дела, но даже проникать на их территорию. Таким образом, монастырь оказался не только отличным убежищем для Фукса и Эде, но и надежной тюрьмой для Маргариты. Леона и барон могли теперь совершенно спокойно приниматься за другие свои дела.
   


VI. В ЛАБИРИНТЕ ЛЮБВИ


   Графиня Понинская приобрела себе близ Булонского леса волшебный дворец. Вскоре после переезда туда Леона получила от Рыжего Эде еще одно давно желанное известие.
   Находясь в далекой столице, он узнал, что однажды утром нищую графиню нашли мертвой в Вильдпарке. Она попросту замерзла -- зима выдалась на редкость холодной.
   Леона очень обрадовалась этому известию; она избавилась, наконец, от своей матери, чьи разоблачения могли бы оказаться чрезвычайно опасны для высокопоставленной графини.
   Старая нищая графиня была самой отвратительной фигурой из всего отребья столицы. Она обладала железным здоровьем и потому, не имея крова, могла сносить непогоду и холода; единственное наслаждение она находила в водке, а ведь прежде любила лишь редкие и дорогие вина.
   Но в одну из холодных ночей этой зимы и она не нашла достаточной защиты в сухих листьях и снегу и во сне замерзла. Когда утром нашли ее, она казалась спящей.
   Графиню-нищую положили в простой деревянный гроб и отвезли на кладбище для бедных.
   А все еще прекрасная Леона дьявольской улыбкой завлекала счастливых посетителей ее дворца в объятия порока и греха.
   Этот контраст в жизни матери и дочери сам по себе поистине ужасен!
   Теперь направимся и мы по дороге к Булонскому лесу, к волшебному дворцу гостеприимной графини. Дорога оживлена множеством изящных экипажей и знатных всадников. По обеим сторонам ее тянутся загородные дома, окруженные прекрасными садами, -- владения богачей и аристократов. Здесь соединено все, что может создать природа, архитектура и садоводство.
   В Булонский лес съезжались сливки парижского общества -- подышать весенним воздухом, повидаться друг с другом, щегольнуть изысканными туалетами.
   Но более всего привлекала внимание прекрасная вилла, принадлежавшая прежде герцогине Ангулем, старой и чудаковатой женщине, соединившей в своем дворце все, что нужно для комфорта, и все, что может поразить своим великолепием; затем, за слабостью здоровья, она вынуждена была уехать в Ниццу и поручила своим управляющим продать этот дворец за любую цену, так как не намеревалась, возвращаться в Париж. Случай этот как нельзя более подходил для Леоны. Она приобрела этот дворец через посредничество услужливого и ловкого Шлеве. Подобно ей, вернувшись из своего изгнания, он выбрал местом жительства Париж и приобрел виллу герцогини по очень недорогой цене. Затем отделал ее в соответствии со вскусом графини и превратил в некий волшебный дворец, который, увидев однажды, уже невозможно было забыть.
   От внешнего мира эту волшебную виллу отделяли золоченые ворота, по обеим сторонам которых сидели мраморные львы, из пастей их били освежающие воздух фонтаны.
   За воротами простирался парк; там, посредине круглой лужайки, устланной дерном и окруженной причудливо разбросанными каменными глыбами, живописная группа мраморных дельфинов резвилась вокруг фонтанов, играющих на солнце золотыми брызгами.
   Далее в тени старых лип и платанов возвышался дворец с колоннами и балконами, заключающий в себе залы и небольшие покои всевозможных видов. Там были зал в стиле Людовика XIV, покой в стиле Мэнтенона, ротонда "а ля Людовик XV" и целый ряд комнат, отделанных во вкусе уже постаревшей, а некогда могущественной маркизы де Помпадур.
   Графиня Понинская обладала незаурядным талантом или, скорее, дьявольской способностью будоражить умы и сердца.
   Она придумала живые картины на движущейся сцене, до сих пор чарующие зрителей; затем стала изобретать новые средства для того, чтобы обратить пение и танцы в развратные наслаждения. Поэтому самым красивым помещением дворца был концертный зал, где исполнялись балеты и давались представления; своим великолепием и роскошью убранства он походил на покои какого-нибудь падишаха.
   Посредине зала находилась круглая сцена, со всех сторон завешенная зелеными драпри. По стенам зала, а он тоже был круглым, красовалось множество мраморных нимф. Их разделяли колонны, увитые растениями. Зал освещался разноцветными лампами, восхитительные картины украшали потолок. Амуры в самых грациозных и красивых позах выглядывали из листвы вьющихся растений, приглашали в укромные ниши вдоль стен, обставленные удобными мягкими креслами и диванами.
   Гипсовые золоченые баядерки и обнаженные мужские и женские фигуры с канделябрами в руках украшали хоры, простиравшиеся над нишами вокруг всего зала. На этих хорах помещался с одной стороны оркестр, а с другой -- целый полк лакеев, готовых по первому же звонку тотчас спуститься в ниши. Зеленые пальмы, на редкость хорошо выращенные и достигавшие своими верхушками хоры, возвышались над статуями, и эти роскошные экзотические деревья придавали концертному залу колоритный отпечаток южных стран. С потолка свешивалась огромная люстра, в случае необходимости заливающая зал морем света. Большие зеркальные двери вели на террасу, обсаженную темной и густой зеленью; с этой террасы широкие каменные ступени уводили в парк.
   Освещение обширного парка устроено было исключительно удачно. В кустах и на ветвях деревьев висели разноцветные шары. Большие жирандоли из зелени и гирлянд украшали площадки, а крупные цветные лампионы, спрятанные в листве, освещали аллеи. То здесь, то там сияли фантастически устроенные из мелких огоньков клумбы, и казалось, будто мириады светлячков слетелись в одно место по приказанию какой-нибудь волшебницы. В довершение всего иногда еще и луна вносила свою лепту и серебрила пенистые потоки искусственного водопада, блестящие брызги которого, подобные алмазам, разносились в воздухе.
   Одним словом, вилла эта была полна таких чудес, так поражала воображение, что самое избранное общество Парижа почитало за счастье попасть во дворец знатных иностранцев, планов и намерений которых никто не знал, а гостеприимство поражало воображение Однако прекрасная графиня была разборчива на приглашения, так что вначале к ней получили доступ только лишь аристократы из высшего общества; прочие же сластолюбцы вынуждены были довольствоваться тем, что по указаниям графини в Шато-Руж претворяли в жизнь ее нововведения, имеющие блистательный успех. Но постоянное стремление к еще большим успехам заставило Леону увеличить число посетителей ее дворца, пока она не достигла, наконец, той высоты, которой домогалась: она приобрела возможность властвовать над людьми силою греха. Не раз она размышляла об этом при виде того, как очарованные мужчины, подобно жалким рабам, преклоняли колена перед ее танцовщицами. Оставаясь незамеченной, сама она могла видеть все, что пожелает, так как позади каждой ниши находилось небольшое пространство, укрывшись в котором, можно было через скрытое отверстие тайно следить за тем, что происходит внутри. Она злорадно смеялась, видя, как яд, приготовленный ею, действует и распространяется; дьявольское торжество озаряло тогда черты ее холодного, как мрамор, лица.
   Через несколько недель после бала в Шато-Руж, на котором мы присутствовали, прекрасным весенним вечером, когда гуляющий в Булонском лесу люд стал понемногу убывать, с наступлением сумерек в замке графини Понинской собралось странное общество. Какие-то фигуры то поодиночке, то попарно входили во дворец, по-видимому, хорошо им знакомый. То были обитатели монастыря кармелитов на улице Святого Антония. Леона пообещала, что этим вечером предоставит дворец в полное их распоряжение, посторонних не будет, и они, отрекшиеся, к своему несчастию, от мирских радостей, смогут хотя бы ненадолго окунуться в житейские удовольствия. Игумен снисходительно закрыл глаза на то, как благочестивые братья один за другим торопливо покидали монастырь, чтобы последовать приглашению бывшей игуменьи. Он закрыл глаза, быть может, потому, что и сам, столь воздержанный ныне, наслаждался когда-то житейскими радостями, или потому, что Леона, которой он ни в чем не мог отказать, нежно попросила его об этом; она сумела выставить себя такой доброй и неэгоистичной, так хотела доставить бедным монахам невинное удовольствие! Обрадованные кармелиты спешили ко входу в парк, залитому ярким светом.
   -- Просто восхитительно! -- говорил, высокий монах другому, ростом поменьше, но такому же худому.-- Смотри, брат Жозе, как светят в ветвях фонари и как великолепна эта вода, обагренная красным светом.
   -- Ты прав, брат Эразм, графиня сумела создать поистине волшебную обстановку.
   -- Теперь ты не жалеешь, что принял ее приглашение? Ты ведь только сегодня вернулся из путешествия, вероятно, утомительного.
   -- Служба достойным отцам инквизиции не может быть утомительной, благочестивый брат,-- отвечал Жозе.
   -- Воистину так, и я одобряю твое рвение,-- произнес брат Эразм.
   Леона принимала своих гостей в зале. На ней было тяжелое желтое атласное платье и богатая кружевная накидка.
   Рядом с ней стоял барон Шлеве. Лицо его осунулось и потемнело. Лишившись своего высокого положения, он проводил бессонные ночи, обдумывая планы мести князю Монте-Веро, в котором видел главную причину постигших его несчастий.
   Исход своей тоске и тягостным мыслям он искал в лабиринте любви, окружавшем его прелестную союзницу. Барон теперь ежедневно бывал у графини и находил все больше удовольствия в ее обществе.
   Тем временем благочестивые братья-кармелиты уже собрались в большом круглом зале. Они откинули свои капюшоны, и на лицах их явственно читалась готовность участвовать в светских развлечениях, которые вряд ли понравились бы Франциску и прочим святым. Гладко выбритые головы монахов являли собой такой странный и смешной вид, что графиня с улыбкой обратила на них внимание барона. Затем она и Шлеве удалились в одну из ниш, предоставив благочестивых братьев самим себе.
   Вдоволь налюбовавшись великолепным убранством залы, братья все чаще стали поглядывать на сцену, пока что задернутую занавесом. Но вот зеленый бархат дрогнул и пополз вверх, и нетерпеливым взорам открылась дивная картина: группы полуобнаженных девушек представляли четыре времени года. Они были до того восхитительны, эти юные грации, что на лицах всех присутствующих появилось одно общее выражение -- открытое чувственное восхищение пластикой и совершенством прекрасных женских форм. Занавес опустился, зазвучала великолепная музыка. В антракте лакеи разносили тонкие вина и шампанское.
   Гости подошли ближе к сцене. Вновь взвился занавес, и десять очаровательных танцовщиц исполнили балет, при этом туфельки на их стройненьких ножках чуть не задевали носы увлеченных зрителей, с бокалами в руках теснившихся у самой сцены. Общий восторг нарастал с каждой минутой.
   Танцовщицы перешли в зал и под звуки музыки стали кружиться перед благочестивыми братьями и заигрывать с ними так лукаво и кокетливо, что вовсе вскружили им головы. Восхищенные монахи забыли про свои рясы, отринули мысли о суетности всего земного, о греховности плотских утех и, обхватив гибкие талии обворожительных женщин, закружились в веселом танце.
   Коричневые рясы рядом с короткими до предела юбочками представляли презабавное зрелище, вполне удовлетворившее графиню Леону Понинскую и давшее подтверждение тому, что и благочестивые братья не могут устоять перед чарами юных дев.
   Монахи,.возжаждавшие любви, последовали за прекрасными танцовщицами в ниши, шампанское полилось рекой, и вскоре святые отцы стояли уже на коленях перед своими избранницами и, осыпая поцелуями их прелести, предавались блаженству, которое может дать лишь упоение женской красотой.
   Некоторые даже предпочли отправиться в парк и там искали уединение в темных беседках.
   Сияла луна, в воздухе витал тонкий весенний запах свежей зелени, соловьи распевали в парке, прекрасные танцовщицы смеялись и шутили, и благочестивые братья все больше и больше забывали свои священные узы и обеты; Леона была права, уверяя, что монахи, сделавшись рабами своих страстей, подчинятся ее власти. Вместе с бароном она прогуливалась по проходу, разделявшему ряды ниш.
   -- Вот видите, барон, они все стали моими рабами! -- шепнула она Шлеве, указывая на коленопреклоненных монахов.
   Они вышли в парк, и везде встречались им влюбленные пары. Даже барон, не будучи более в состоянии оставаться безучастным зрителем этих сладострастных утех, как бы нечаянно отстал от графини и вскоре сам принял в них живое участие. Тем более что барон Шлеве, как мы уже знаем, был восторженным поклонником женской красоты.
   Злорадно посмеиваясь, Леона направилась к террасе, чтобы попросить брата Эразма позвать к себе монаха из Санта-Мадре для приватной беседы. Но не успела она сделать и двух десятков шагов, как из ближайшего куста выбрался монах. Вероятно, он подслушивал и подглядывал за какой-нибудь парочкой и находил в своем шпионстве гораздо больше удовольствия, чем самому наслаждаться любовью. Заметив графиню, он хотел скрыться, но она уже разглядела его горбатую фигуру и лицо с рыжей взъерошенной бородой, искаженное страстями, и решила, что это и есть тот самый монах.
   -- Позвольте, благочестивый брат,-- шепнула ему Леона,-- мне надо сказать вам несколько слов.
   -- Да благословит вас Бог, графиня, я только теперь узнал ваше лицо. Приказывайте брату Жозе все, что вам заблагорассудится.
   -- Я не приказываю, а прошу. Можете вы уделить мне несколько минут?
   -- С большим удовольствием, графиня. Здесь неподалеку имеется удобная скамья, вы соблаговолите присесть, а я буду стоя слушать вас.
   -- Столь утонченная любезность при вашем сане имеет двойную ценность,-- заметила Леона, опускаясь на скамью.-- Тем более что вы ведь связаны обетом безбрачия.
   -- Мы не очень строго следуем правилу, запрещающему нам вступать в связь с женщинами. Однако что же вы хотели сказать мне, графиня? Любопытно услышать, что прекраснейшая из женщин и милостивейшая повелительница будет мне приказывать... Смею ли я опуститься к вашим ногам?
   -- Как, вы хотите стать на колени, здесь? Но ведь трава, должно быть, сырая.
   -- Вы правы, шлейф вашего платья совсем мокрый. Но что мне до того, что земля сыра, если вы позволите стоять перед вами на коленях.
   -- Испанская кровь горяча! -- с усмешкой воскликнула Леона, а Жозе опустился на колени, любуясь ее красотой.-- Теперь скажите, вы отвезли в монастырь кармелитов бежавшую монахиню Франциску Суэнца?
   -- Да, графиня, отвез, а завтра отправлю ее в Бургос, как и было решено.
   -- В Бургосский монастырь? Хорошо... Не можете ли вы взять с собой еще одну девицу и определить туда же?
   -- Девицу? Не та ли это молоденькая и прелестная немочка, которую я сегодня видел в монастыре на улице Святого Антония?
   -- Как верно вы отгадали, благочестивый брат... Я заплатила бы за эту услугу десять тысяч франков.
   -- Вы шутите, графиня?
   -- Я имела в виду только путевые расходы. Если этого мало, я могу дать больше.
   -- Напротив, графиня, слишком много! Я счастлив, что могу быть вам чем-то полезен. Но есть ли при ней какие-нибудь бумаги или, по крайней мере, знаете ли вы ее имя? Необходимо соблюсти ряд формальностей.
   -- Девицу зовут Маргарита. Она пока еще не пострижена, и ей надо прежде всего найти спокойное убежище; она больна, и если ее лихорадочное состояние усилится еще больше, тогда, возможно, дни ее сочтены.
   -- Вы хотите сказать...
   -- Она несчастная сирота, и смерть была бы для нее высшим благом.
   -- В Бургосском монастыре очень спокойно и тихо.
   -- Несмотря на это, я не думаю, что девица может выздороветь, а ее страдания меня беспокоят.
   -- Вы, как всегда, полны сострадания, графиня! Я отправлю в монастырь обеих, затем уеду в Мадрид, но немочку не выпушу из поля зрения. Думаю, что через год я смогу подать вам добрую весть.
   -- Однако как хорошо вы меня понимаете, благочестивый брат,-- шепнула ему графиня с очаровательным выражением благодарности и одобрения.-- Итак, я могу рассчитывать на ваше обещание?
   -- Завтра же этих двух девиц здесь не будет, а через четыре дня я доставлю их в Бургосский монастырь.
   -- Чем мне выразить вам свою благодарность?
   -- Вы меня смущаете, графиня! Я и так уже вам многим обязан за ваше щедрое гостеприимство,-- промолвил Жозе и проводил графиню на террасу.
   Монахи, упоенные любовью, наслаждались до рассвета, затем один за другим крадучись возвратились в монастырь.
   Посмотрим теперь, что происходило во дворце через несколько месяцев после нашего рассказа, и лишний раз убедимся, как Леона умела увеселять свет и вводить всех в искушение и грех.
   Наступала осень. Роскошные вьющиеся растения на деревьях парка, на террасе и колоннах дворца начали принимать темно-красный цвет, красиво сочетающийся с зеленью листвы. Поздние цветы еще цвели на клумбах, а на розовых кустах благоухали последние темные розы. В парке веяло живительной прохладой, после летней жары делающей осень столь желанной. При наступлении вечера пауки на своих тонких серебристых нитях качались от ветра на деревьях, а сосны и ели роняли наземь смолистые шишки.
   Дворец Леоны казался еще красивее прежнего и все так же привлекал к себе гостей. Едва наступал вечер и луна сквозь ветви деревьев серебрила стены дворца и аллеи парка своим магическим светом, к воротам съезжались экипажи один великолепнее другого, с гербами не только графов и маркизов, но даже герцогов и принцев. Ангулемский дворец был одним из самых модных мест Парижа, и не иметь в него доступа считалось между знатью большим унижением.
   В этот вечер гостей графини ожидали какие-то новые удовольствия и сюрпризы, впоследствии обычно распространявшиеся по всей Европе, примером чему могут служить придуманные ею живые картины.
   Следуя правилу показывать сперва то, что похуже, Леона начала с балета, исполненного, тем не менее, великолепно.
   Незадолго до этого Леона проезжала через одно из предместий и обратила внимание на некую бедную девушку, певшую на улице народные песни, но так мило и искусно и таким приятным голоском, что графиня тотчас же решила взять ее к себе. Леона остановила экипаж и, подозвав певичку, предложила поехать с ней и петь в залах ее дворца.
   Девушку звали Тереза, было ей не больше шестнадцати лет, но убогость ее наряда не могла скрыть ни изящной фигурки, ни тонкого неуловимого кокетства, изобличавшего в ней истую парижанку. Тереза охотно приняла предложение знатной дамы, словно бы внутренний голос шепнул ей, что от этого зависит все ее будущее.
   Леона же нашла в девушке неоценимое сокровище: у других исполнительниц народных песен не было ни хорошего голоса, ни грации, а в Терезе соединялось и то и другое. Когда она привела в порядок свой внешний вид и начала петь то грустные, то веселые песни с необычайным чувством и грациозными телодвижениями, Леона поняла, что можно ожидать грандиозного успеха юной певицы.
   Кончился балет. На сцене появилась Тереза в коротеньком голубом шелковом платье, которое ей необычайно шло, и затянула одну из своих песен. Голосок ее звучал так чисто и нежно, движения были полны такого врожденного изящества, что рукоплесканиям и одобрительным возгласам не было конца. Леона наблюдала, какое впечатление произвело на публику, состоявшую из высшей знати, это неожиданное выступление, и должна была сознаться, что успех превзошел все ее ожидания.
   Через несколько лет Тереза сделалась звездой первой величины. Тысячи исполнительниц народных песен пытались подражать ее голосу и манерам, но никто из них и близко не мог сравниться с Терезой -- прелестной маленькой кокеткой, которую открыла для парижской публики Леона Понинская.
   Вскоре директор Альказара в Париже пригласил ее на огромное жалованье к себе, и в залах его, посещаемых только знатью, стали появляться даже переодетые принцессы и графини. Рассказывают, что принцесса Меттерних, услышав пение Терезы, пришла в такой восторг, что предложила ей петь в своих салонах, за каждый вечер платила певице тысячу франков и даже брала у нее уроки. Когда двор, перебравшись в Компьень, начал предаваться различным невинным развлечениям, в духе пастушеских пасторалей, эксцентричная принцесса не замедлила пропеть несколько романсов, подражая Терезе не только голосом, но и нарядом, чем вызвала всеобщее громогласное одобрение.
   Леона не ошиблась в своем расчете: она знала, что Тереза послужит ее целям, потому что кроме голоса вся ее фигурка, все формы были настолько соблазнительны, что каждый мужчина смотрел на нее с вожделением.
   Но мы отвлеклись и забежали вперед. После того как Тереза пропела несколько песенок, на сцену вышли восемь пар танцовщиц, одетых в испанские наряды, и начали танцевать фламенко. Короткие платьица не скрывали стройных ножек в розовых трико и сапожках из красного атласа; маленькие ручки в белых перчатках держали кастаньеты, которыми они щелкали в такт дикой и громкой музыке. Затем появились девушки в старинных испанских костюмах. Шелковые накидки, обшитые галунами, грациозные шапочки, коротенькие, до колен, панталончики с бантиками и белые шелковые прозрачные чулки -- право же, восхитительный наряд!
   Под громкую ритмичную музыку они стали исполнять танец, какого никто из зрителей никогда еще не видел. Своей страстностью, дикой распущенностью и в высшей степени свободными телодвижениями он превосходил все испанские и португальские танцы. Глаза присутствующих не могли оторваться от танцовщиц, с таким умением они демонстрировали свои прелести. То был канкан, самый настоящий канкан, развратный танец, очередное дьявольское изобретение графини. И исполнен он впервые в Ангулемском дворце.
   После этого танца герцоги, маркизы, лорды, бароны -- словом, все присутствующие, одержимые страстью, подхватили веселых танцовщиц под руки и повлекли их в ниши и укромные беседки в парке. Графиня радовалась, видя очередной успех своей новой затеи, и все же чело ее иногда омрачалось.
   -- Все, все они рабы своей страсти,-- восклицала она,-- все они рабы греха. Один только мне противится, один он не похож на них!
   Она имела в виду Эбергарда, честного благородного человека, которого она ненавидела еще больше за то, что чувствовала его высокое нравственное превосходство над собой. С Маргаритой дело было улажено, Жозе в точности исполнил все приказания графини. Теперь оставалось только покончить с князем Монте-Веро.
   Леона прогуливалась по террасе и увидела троих мужчин, которые шли к ней. Это были барон Шлеве, Ренар и Эдуард. Двух последних она не сразу узнала, так тщательно и изысканно они, бывшие каторжники, были одеты и внешним видом ничем не отличались от остальных гостей.
   Они о чем-то оживленно беседовали, но, подойдя ближе, умолкли. Эдуард остался в парке, а Шлеве и Ренар-Фукс поднялись на террасу.
   -- Милостивая сударыня,-- обратился к ней Шлеве,-- позвольте представить вам непримиримого врага человека, который живет на улице Риволи в своем великолепном особняке.
   -- Мы давно уже знаем об этой вражде, барон,-- с улыбкой ответила Леона.
   -- Прекрасная монахиня, милостивая игуменья! -- кланяясь, прошептал Фукс. Он давно уже догадался, что графиня Леона Понинская и таинственная незнакомка, содействовавшая его смелым планам,-- одно и то же лицо.
   -- Господин Ренар только что уверял меня, что не будет спокоен, пока не отомстит за свое пребывание в Тулоне,-- сказал Шлеве.
   -- И господин барон одним только словом указал мне средство -- гениально простое именно тем, что находится под рукой.
   -- Вы хотите сказать, что только одаренные люди знают истину? -- усмехнулась графиня.-- Я с вами совершенно согласна.
   -- Через несколько дней, графиня, вы получите известие с улицы Риволи и поймете, что господина Ренара нелегко укротить! -- проговорил Шлеве, сверкнув глазами, и его лицо приняло саркастическое выражение.
   -- Любопытно узнать, что же это будет за известие?
   -- Пока что это тайна, милостивая сударыня.
   -- В таком случае, не буду спрашивать, я ведь ужасно люблю все таинственное.
   -- Когда тайное станет явным, оно несомненно заслужит ваше одобрение, графиня,-- сказал Фукс.
   -- Не сомневаюсь в этом! Однако взгляните на этот киоск. Что вы там видите?
   -- Три очаровательные танцовщицы соревнуются друг с другом в кокетстве.
   -- Они прелестны, как сирены! -- восхищенно воскликнул Шлеве.
   -- Не хотите ли принять от них по бокалу шампанского?
   -- Ваше приказание, графиня, тем более приятно, что оно совпадает с нашими желаниями,-- учтиво проговорил Фукс.
   -- А мне позвольте удалиться, я устала.
   -- Вы воплощение доброты, графиня,-- сказал Шлеве, целуя руку Леоны.-- Только и думаете, как доставить удовольствие другим, а о себе совершенно не заботитесь.
   -- Гостеприимство графини служит предметом удивления всего мира,-- заметил Ренар-Фукс.
   -- Я буду рада,-- томно сказала графиня,-- когда из своего окошка увижу, что вы, не стесняясь, предаетесь наслаждениям. Веселитесь, господа, жизнь так коротка!
   


VII. НЕМОЙ И ДВОЙНИК


   На улице Риволи находился особняк князя Монте-Веро. Он переехал туда со всей своей прислугой.
   Снаружи особняк Эбергарда ничем не отличался от тщательно ухоженного частного дома. Высокие зеркальные окна выходили на улицу; налево был вход в особняк через стеклянную галерею, обсаженную тенистыми деревьями и вьющимися растениями; направо находились решетчатые ворота для въезда экипажей.
   Особняк был двухэтажный, прислуга помещалась в отдельном доме за садом. Там же находились образцовые конюшни князя. В особняке жили кроме самого Эбергарда маленький Иоганн, старая Урсула, негр Сандок и лакей князя.
   Задние строения находились под присмотром и управлением Мартина.
   Внутреннее убранство особняка поражало роскошь" и великолепием: позолоченные двери, мраморные лестницы, тяжелые турецкие портьеры.
   Но в особняке Эбергарда царили глубокая тишина, тоска, отчаяние и горе.
   Князь Монте-Веро напрасно старался забыться в работе. Его деяния на пользу человечества не могли заглушить собственного горя, скорби отца, бесследно потерявшего свою единственную дочь.
   Он видел Маргариту лишь однажды, и это краткое свидание привело его в ужас. Потом он узнал об освобождении дочери, но известие усугубило его гнев против той, которая причинила ему столько горя.
   Эбергард появился в обществе только для того, чтобы найти дочь, спасти ее и предоставить ей надежное убежище в своем доме.
   Но Маргарита пропала без вести! Невозможно было отыскать даже след, который мог бы указать, куда она подевалась, Некоторые утверждали, что несчастная искала смерти и, по всей вероятности, нашла ее.
   Тем не менее Эбергард продолжал поиски; множество его людей обшаривали каждый уголок и расспрашивали всякого, кто мог хотя бы косвенно указать верное направление.
   Пока что все было напрасно. Никто не мог сказать, где находится Маргарита, живая или мертвая, и князь Монте-Веро, окруженный богатством и роскошью, о которых мечтают и возносят молитвы к небу многие, был теперь самым несчастным человеком.
   Все свои отцовские чувства он обратил на немого мальчика, которому спас однажды жизнь. Маленькому Иоганну исполнилось уже десять лет, и он быстро развивался и телесно, и умственно. Посредством выразительной мимики и письма он старался сгладить свой единственный, но страшный недостаток.
   Эбергард с глубоким состраданием смотрел на мальчика, чьи светлые волосы так роскошно падали на плечи, а большие голубые глаза, умные и глубокие, глядели порой с недетской печалью, Эбергард понимал, что ребенок этот, пораженный немотой, будет вечно несчастлив.
   Лучшие парижские врачи пробовали на мальчике свое искусство, но болезнь его так и осталась для них неразрешимой загадкой: все немые от рождения бывают вместе с тем и глухи, этот же был только нем.
   Открытое и оживленное лицо маленького Иоганна никогда не выдавало того затаенного горя, что он испытывал, сознавая свою неполноценность.
   Днем он бегал по саду, резвился, играл, а в ночной тиши предавался мечтаниям и думам; их он никому не поверял; его мучили самые разные вопросы, но никто не мог дать на них ответа.
   Иоганн принадлежал к числу детей, развивающихся весьма рано.
   Хотя он был нем и не всегда мог передать другим свои мысли, природа наделила его живым умом и возвышенными чувствами.
   Редкие мальчики даже в пятнадцать лет бывают так развиты умственно и нравственно, как Иоганн в свои десять или одиннадцать; князь часто обращался к нему с вопросами, и его поражали всегда ясные и верные ответы мальчика, даваемые жестами или в письменном виде.
   Живой нрав мальчика, проявлявшийся в нем во время игры, часто вынуждал Эбергарда наказывать его; отчаянная смелость, с которой он лазал на самые высокие деревья или катался в пруду на маленьком челноке, приводила в ужас старую Урсулу; в таких случаях она не находила лучшего средства, чем звать князя, а тот всегда умел справиться с мальчиком.
   Но учебой Иоганн занимался с таким рвением, что Эбергард мог только радоваться и любоваться маленьким найденышем, по рассказам старой Урсулы, подобранным Самуилом Барцелем на кладбище однажды зимней ночью.
   Она всегда рассказывала об этом с большим жаром, желая снять с себя подозрения в том, что между ней и старым могильщиком "что-то было", чему люди, по ее мнению, всегда рады поверить.
   -- Иоганн найденыш,-- постоянно повторяла она.-- В немецкой столице так же часто подкидывают детей, как и в Париже. Ох, и хватила я с ним забот! Кто бы мог подумать, что больной, слабый, полузамерзший заморыш станет таким красавчиком и что я буду ему обязана безбедной жизнью, которую обеспечивает мне господин Эбергард; я люблю Иоганна, как родного сына, хотя, клянусь, меня в жизни не коснулся ни один мужчина.
   После таких уверений Мартин всегда посмеивался над Урсулой и, чтобы позлить ее, говорил:
   -- Потому и не коснулся, что, видать, не захотел. Иначе бы ты ничем не отличалась от других. Все вы, женщины, одинаковы!
   Эти слова приводили старую Урсулу в такое бешенство, что Мартин, смеясь в душе, вынужден был спешно ретироваться, ибо, по его убеждению, лучше иметь дело с кровожадной акулой, чем с рассерженной жещиной.
   Всякий, кто впервые встречал князя со светловолосым мальчиком, неизменно принимал его за сына Эбергарда.
   Лицо Иоганна было такое же одухотворенное и открытое, как у князя, большие голубые глаза с длинными ресницами придавали ему особую привлекательность, а черты нежного лица и стройная фигура ребенка уже теперь обещали, что со временем он будет очень похож на князя.
   Многие, наблюдавшие за человеческим развитием, утверждают, что люди, постоянно живущие вместе, как, например, муж и жена, очень часто становятся похожими друг на друга не только привычками, манерами, мыслями и чувствами, но даже внешностью, и мы признаем истину этого наблюдения. Если, конечно, их характеры не слишком противоречат друг другу.
   Эбергард старался, чтобы к немому мальчику, отличавшемуся старанием и способностями, перешли его лучшие душевные качества. Он с любопытством следил за быстрым развитием маленького Иоганна и, проникая в его душу, должен был признать, что ребенок наделен такой истинной любознательностью и такими возвышенными чувствами, что в будущем от него многого можно ожидать.
   Маленький Иоганн, как и все рано развивающиеся и одаренные натуры, постоянно находился в каком-то болезненном возбуждении, в нем рождались разные дикие фантазии, и он часто пугал князя своими ответами, в которых проглядывала необычайная умственная деятельность.
   Вместе с тем Эбергард старался развить в Иоганне детские наклонности и привить ему любовь к природе, так благотворно действующей на душу человека.
   Маленький Иоганн с первого же дня искренне полюбил своего покровителя. Мы уже видели, как он протягивал к князю руки и не отпускал его от себя, теперь же эта удивительная привязанность превратилась в такую сильную любовь, что лицо мальчика всегда озарялось радостью, когда Эбергард брал его за руку и гулял с ним в парке или садился рядом на скамейку.
   Каждый мимолетный жест князя, каждая его улыбка или тень недовольства находили мгновенный отклик в душе мальчика, и буйный, отчаянный сорванец, заметив его укоризненный взгляд, тотчас становился кротким и смирным.
   Но стоило старой Урсуле или Сандоку сделать ему какое-нибудь замечание, как он моментально выходил из себя; не будучи в состоянии выразить свою досаду словами, он гневно топал ногой, вся его маленькая фигура выражала негодование, а глаза загорались каким-то диким огнем.
   Этот странный ребенок, казалось, заключал в себе два существа, и князь, наблюдая за ним, иногда с недоумением покачивал головой.
   Эбергард частенько выговаривал ему за непослушание старой Урсуле и Сандоку, и Иоганн обычно выслушивал его с покорностью и раскаяньем. Но иногда посредством жестов или письменно он давал понять, что обидчики его неправы, и находил столько тому доказательств, что князь поневоле смягчался.
   Подобные сцены всегда заканчивались тем, что Иоганн бросался ему на шею или писал на грифельной доске, с которой никогда не расставался: "О, как я тебя люблю!"
   Однажды после подобного изъявления чувств он написал еще следующее: "Как бы я хотел иметь возможность так же беречь и охранять тебя, дядя Эбергард, как бы я хотел когда-нибудь спасти тебе жизнь!"
   Князь был в высшей степени поражен и тронут этими словами; он поднял маленького Иоганна и поцеловал его, а мальчик по обыкновению положил ему голову на плечо и маленькими нежными ручонками принялся играть его роскошной бородой.
   Однажды теплым осенним днем Эбергард, отдыхая от занятий, отправился с Иоганном гулять по парку. Солнце пекло так, что можно было ожидать грозу, и они свернули в тенистую аллею.
   В это время подошел негр и подал князю на серебряном подносе только что полученное письмо из Монте-Веро.
   Князь, с нетерпением ожидавший вестей, схватил письмо, распечатал и углубился в чтение настолько, что не заметил, как маленький Иоганн в погоне за яркой бабочкой удалялся от него все больше и больше.
   Урсула была занята в комнатах, где жила вместе с Иоганном, а Сандок, не обращая внимания на бегавшего по лужайке мальчика, последовал за князем во дворец, ожидая от него приказаний.
   Письмо, судя по всему, было очень важного содержания, потому что Эбергард тотчас же прошел в свой кабинет и сел за письменный стол, на котором стоял портрет принцессы Кристины, чтобы ответить управляющему имением,-- письмо было от него.
   А Иоганн продолжал бегать по зеленым лужайкам за бабочками, летавшими быстрей его. У мальчика не было ни сетки, ни сачка, ни даже шляпы, которой можно было бы накрыть разноцветных беглянок.
   Светлые локоны падали на вспотевшее от жары лицо, но он не обращал на это внимания и думал только о своих бабочках.
   Вдруг ему почудились за собой чьи-то шаги; думая, что это Урсула или Сандок пришли за ним, он обернулся и увидел незнакомого мужчину; он вскрикнул -- и видение исчезло; тогда Иоганн громко рассмеялся и продолжил свою охоту.
   Он не обращал внимания на палящие лучи солнца, а они грели его головку все сильней и сильней. Через некоторое время ему опять почудились чьи-то шаги сзади -- подобно эху, ускорявшиеся, когда он бежал, и утихавшие, когда останавливался.
   Иоганн не обращал более внимания на преследующие его шаги, как вдруг увидел около себя на траве чью-то тень; он с трепетом оглянулся -- перед ним стоял тот же незнакомец.
   Он был худ и стар, неприятное лицо его окаймляла седая борода, близко поставленные глаза злобно сверкали, и весь его облик выражал такую хитрость и коварство, что мальчику невольно пришло на ум слово "Фукс" -- лисица.
   Иоганн никак не мог понять, каким образом этот человек попал в парк и кто он такой. Замерев от неожиданности, он уставился на незнакомца, и вдруг ему пришло в голову, что это, быть может, привидение.
   Подобно всем детям, Иоганн боялся привидений. Он рванулся с места и бросился бежать изо всех сил, но шаги все преследовали его. Задыхаясь, мальчик добежал до галереи, но привидение не отставало. Иоганна охватил ужас. Из груди его вырвался громкий крик, похожий на мычание. Если бы кто-нибудь увидел его в этот момент, то счел бы сумасшедшим: лицо его побагровело, глаза выкатились из орбит и налились кровью, волосы встали дыбом.
   В особняке услыхали дикий крик мальчика: Урсула и Сандок поспешили к нему, но Иоганн, не останавливаясь, миновал их, словно его преследовало чудовище, и ворвался в кабинет Эбергарда.
   При виде искаженного лица мальчика, дрожавшего всем телом и горевшего как в лихорадке, при виде своего любимца, который протягивал к нему руки, князь вскочил и испуганно воскликнул:
   -- Что случилось, Иоганн? На тебе лица нет!
   Но мальчик не мог ничего ответить, он только обхватил колени Эбергарда и с ужасом оглядывался назад.
   -- Что с тобой? Кого ты испугался?
   Иоганн дрожащей рукой указал князю позади себя.
   При виде его горящего как в огне лица и вытаращенных глаз Эбергарду пришла в голову страшная мысль, что мальчик сошел с ума.
   -- Ты весь в огне, ты болен; тут никого нет, кроме твоего дяди Эбергарда!
   Иоганн знаками попросил у него доску и дрожащей рукой написал: "Фукс".
   Эбергард с недоумением смотрел то на доску, то на мальчика и никак не мог объяснить себе, что же хотел мальчик выразить этим словом.
   -- Успокойся, дитя мое, и напиши мне, что тебя так испугало? -- произнес Эбергард ласковым голосом, который всегда оказывал благотворное влияние на мальчика, когда тот бывал чем-то взволнован.
   Но в этот раз Иоганн никак не мог успокоиться.
   "За мной стоит человек,-- написал он,-- он преследует меня, прогони его".
   -- Здесь никого нет, Иоганн, но я велю, чтобы и в парке посмотрели, нет ли там кого-нибудь.
   "Фукс",-- опять написал мальчик.
   Эбергард встревожился: он вспомнил вдруг преступника, которого отправил на каторгу и который, по его предположениям, должен был еще находиться там. Неужели Фукс бежал и пробрался сюда, чтобы отомстить? Неужели это он преследовал мальчика?
   Он вновь взглянул на пылающее лицо Иоганна, и его осенила новая догадка. Мальчик бегал по лужайкам парка с непокрытой головой, не солнечный ли удар вызвал его перевозбуждение и болезненные галлюцинации?
   Он отнес Иоганна в его комнату, с помощью плачущей Урсулы снял с него платье и уложил в постель, а Сандока послал за доктором.
   Затем он велел тщательно осмотреть весь парк. Но там не нашлось даже следа, указывающего на пребывание чужого человека, притом никто не мог войти в парк или выйти из него незамеченным.
   Однако же каким образом представился Иоганну человек, которого он никогда не видел? Каким образом мальчик узнал имя преступника?
   Из многих своих наблюдений над Иоганном князь извлек убеждение, что это необыкновенно развитой и одаренный мальчик; в его душе происходили явления, часто ставившие окружающих в тупик, но ничего подобного тому, что произошло сейчас, прежде не было, и Эбергард всерьез задумался над странным поведением мальчика.
   Наконец появился доктор. Князь вместе с ним подошел к постели мальчика, смотревшего на них по-прежнему вытаращенными глазами.
   Доктор осмотрел больного и довольно скоро нашел объяснение состоянию мальчика. Это действительно был солнечный удар, как и предположил Эбергард, и счастье, что таинственный преследователь вынудил мальчика искать спасение в особняке; в противном случае он мог потерять сознание на солнцепеке, и тогда его уже нельзя было бы спасти. Доктор вселил в князя надежду на полное выздоровление мальчика и прописал ему различные лекарства.
   Таким образом было дано объяснение болезненному состоянию мальчика; что же касается необычайной прозорливости, позволившей назвать имя совершенно незнакомого человека, то ее, без сомнения, можно было объяснить только таинственной духовной силой Иоганна. Возможно, это было предчувствие опасности, возникшее в разгоряченном мозгу мальчика; предчувствие, которым иногда наделены впечатлительные нервные натуры.
   Успокаивающие лекарства и прохладительные напитки сделали свое -- мальчик уснул. Князь поцеловал его в еще горячий лоб и вышел, оставив на попечение Урсулы.
   Происшествие это вызвало переполох в особняке и флигеле, так как все любили мальчика и кроме того знали, что их благородный и добрый господин пытается привязанностью к Иоганну утешить себя и дать выход своим отцовским чувствам. Так думали слуги; но им не дано было проникнуть в душу Эбергарда, измерить силу его чувств и понять, что никто и ничто не может заменить ему исчезнувшей дочери.
   Тем не менее Эбергард все сильней привязывался к бедному найденышу, лишенному даже способности говорить, и случившееся показало ему, что он любит мальчика гораздо сильнее и глубже, нежели сам предполагал.
   Во второй половине дня поднялся сильный ветер, предвещавший грозу после палящего зноя, совершенно противоестественного в это время года. С наступлением вечера появились темные тучи и скрыли последние лучи заходящего солнца. Сильный порыв ветра поднял пыль на дороге, сорвал и закружил в воздухе желтые листья. Грянул раскатистый удар грома, и на землю упали первые крупные капли дождя. Умолкли птицы, воцарилась мертвая тишина; сумерки вдруг озарились извилистой молнией, и стало еще темнее.
   Эбергард стоял у окна своего кабинета. Он любил наблюдать явления природы, особенно стихийные. Благодатный ливень после изнуряющей жары как будто освежали и его душу. Гроза усилилась, и Эбергард забеспокоился, как бы удары грома не напугали Иоганна. Он вошел к нему в комнату и увидел, что мальчик спит глубоким безмятежным сном; освеженный грозой воздух, проникающий в раскрытые окна, делал его сон еще более крепким. Эбергард осторожно поцеловал мальчика в щеку и отправился в свою спальню.
   Было около полуночи. На улицах и площадях кое-где еще сновал люд, но улица Риволи погрузилась в глубокую тишину. Огни в особняках парижской знати были погашены, а уличные фонари плохо спорили с ночным мраком, от черных туч ставшим еще гуще.
   Особняки на улице Риволи, в том числе и князя Монте-Веро, располагались среди парков, отделявших их друг от друга и от улицы, куда выходили только красивые решетчатые или каменные ограды.
   В парках было еще темнее, чем на улице; крупные дождевые капли с шумом падали с листвы деревьев на кусты и траву; сухие сучья, обломанные шквалистым ветром, засоряли дорожки.
   Около полуночи Иоганн внезапно проснулся. Окно было открыто, в комнате царили свежесть и прохлада. Старая Урсула сладко дремала в глубоком мягком кресле, прислонив голову к его спинке. И за окном, и в комнате стоял непроглядный мрак. Все случившееся представлялось Иоганну сном, и он не сразу вспомнил лицо и имя так испугавшего его незнакомца, а вспомнив, содрогнулся и проснулся окончательно.
   Часы в комнате пробили час пополуночи, и снова наступила полная тишина, нарушаемая лишь размеренным тиканьем маятника и слабым дыханием старой Урсулы. И вдруг мальчику почудился шорох шагов на мелкой щебенке, которой были посыпаны аллеи в парке. Иоганн сел на постели с сильно бьющимся сердцем и весь обратился в слух. Шаги прозвучали ближе, почти под самым окном, и послышались приглушенные голоса, как будто два человека о чем-то тихо совещались. Сначала Иоганн подумал, что, может быть, это слуги, чем-то занятые в особняке, возвращаются теперь во флигель. Но шаги далее зазвучали так, будто люди разделились и пошли в разные стороны особняка.
   Тихо и осторожно Иоганн спустил ноги на ковер, встал с постели и, бесшумно ступая босыми ногами, подошел к открытому окну. Ветер стих, дождь прекратился, но за окном было так темно, что мальчик долго стоял, привыкая к мраку, прежде чем смог что-нибудь рассмотреть. Вновь послышались шаги, теперь уже в обратном направлении, снова тихо зазвучали приглушенные голоса.
   Иоганн осторожно выглянул наружу. Прямо под окном стояли двое и шепотом переговаривались между собой. Мальчик испуганно замер -- в одном из них он узнал своего преследователя. Руки у обоих странно фосфоресцировали, будто были чем-то намазаны, а со стороны веранды вдруг что-то осветилось и в воздухе поплыл удушливый запах.
   Но мальчик не обращал на это внимания, он смотрел только на двух незнакомцев. Один из них удалился бесшумно как тень; в руке он держал какой-то сосуд и опорожнил его на веранде, прямо под окном спальни Эбергарда. А Фукс остался и, подняв лицо, смотрел на окна особняка.
   Маленький Иоганн, дрожа всем телом, хотел отойти от окна и разбудить старую Урсулу, как вдруг почувствовал на себе взгляд незнакомца, который днем так страшно преследовал его. Фукс понял, что замечен, и лицо его исказилось от ярости. Но мальчик замер на месте, как бы окаменев от его взгляда, и в свою очередь остановившимися от ужаса глазами смотрел на незнакомца.
   Внезапно со стороны веранды взвилось пламя, яркий отблеск его осветил деревья парка, огонь с треском распространялся, повалил густой дым и так сильно защипал глаза мальчика, что он вынужден был зажмуриться. А когда он снова открыл глаза, то увидел, что страшный незнакомец исчез, на деревьях у веранды загорелись ветви, клубы дыма валят со стороны веранды и застилают парк. Иоганн понял, что сейчас произойдет что-то страшное, но что мог поделать ребенок, к тому же немой?
   Больше, чем огня, Иоганн страшился отвратительного незнакомца. Вдруг ему почудился голос дяди Эбергарда. Треск пламени усилился, загорелись сосны возле веранды. Исполненный ужаса, мальчик хотел крикнуть "пожар!", но губы его исторгли только бессловесное мычание. Он растолкал Урсулу и, пока она просыпалась, бросился к двери, ведущей в коридор.
   Едва Иоганн переступил порог, как его обдало густым дымом. На миг он попятился, но переборол страх и выскочил в коридор. В дальнем его конце, где был вход на веранду и спальня князя, уже извивались языки пламени.
   Мальчик содрогнулся всем телом; ужас этой минуты придал ему сверхъестественную силу, и из груди вырвался крик: "Помогите!"
   Необычайное душевное волнение вернуло мальчику дар речи, которого он был лишен. Неужели теперь, когда он обрел, наконец, полноценность, ему суждено погибнуть мучительной страшной смертью?
   Ни для него, ни для старой Урсулы, которая, проснувшись, с криком вскочила с кресла, не было спасения. Из комнаты выход только в коридор, объятый пламенем; панический страх настолько парализовал их, что они не подумали о бегстве через окно.
   Но Иоганн в эти мгновения и не думал о себе, им владела одна мысль -- спасти дядю Эбергарда, спокойно спавшего в своей комнате, куда пламя подбиралось все ближе и ближе.
   Задыхаясь от дыма, с громкими криками, из которых можно было понять только слово "помогите" и неясно -- "дядя Эбергард", он в одной тонкой ночной рубашке бросился в огонь и с быстротой молнии помчался по горячим, почерневшим мраморным плитам коридора; он не чувствовал, как жгло босые ступни, как огонь опалил его волосы, как начала тлеть тонкая ткань рубашки,-- ничего этого он не чувствовал и в один миг достиг двери, ведущей в покои князя. К счастью, дверь не была заперта на ключ. Он рванул ее, и густой дым наполнил комнату.
   Исполненный смертельного ужаса, Иоганн громко закричал. Ему нечем было дышать, он едва держался на ногах, языки пламени все сильней лизали дверь. Снаружи раздались наконец крики, и, кажется, в одной из соседних комнат проснулся Сандок.
   Князь спал не в первой, а в смежной с нею второй комнате. Из последних сил мальчик позвал его -- хотя и невнятно, но достаточно громко, чтобы быть услышанным; он рванулся вперед с простертыми руками, но силы оставили его и он рухнул на ковер.
   Эбергард проснулся и соскочил с постели; он не сразу узнал Иоганна, настолько тот был испачкан сажей и копотью. Накинув халат, он подбежал к мальчику, спасшему ему жизнь; тот был в глубоком обмороке, покрасневшее тело покрывали ожоги. Ужасное зрелище!
   Перед домом уже раздавался повелительный голос Мартина, к нему примешивались крики людей, пришедших на помощь.
   Напрасно старался Сандок проникнуть через пламя к своему господину; даже крики его, заглушаемые шумом и треском, едва доходили до князя.
   В окне показался Мартин, высокий рост позволил ему подняться до оконной рамы.
   -- Господин Эбергард!... Сюда, господин Эбергард!... Ради самого Господа, проснитесь! Прыгайте в окно! Парадное и веранда горят!
   Князь быстро подошел к окну, рванул на себя оконную раму и подал Мартину безжизненное тело мальчика, говоря:
   -- Он спас мне жизнь; ради Бога, отнесите его в безопасное место и позаботьтесь о нем, а обо мне не беспокойтесь, я сумею выбраться.
   Мартин принял на руки почти неузнаваемого мальчика, бережно закрыл его плащом и отнес подальше от огня.
   Тут с шумом подъехала первая машина пожарной команды.
   Из-за сильного жара никто не мог находиться близ особняка и соседствующих с верандой деревьев. Но водные струи начали понемногу гасить огонь. Вернулся Мартин и стал помогать пожарным.
   Больше всего пострадала от огня та часть особняка, где находилась веранда; огонь распространился так быстро, что потребовались значительные усилия пожарных, чтобы погасить его.
   Вскоре нашлось объяснение, почему так произошло, да еще и в дождь: деревянные части строения были облиты горючей смолой, ею же оказались обмазаны стволы деревьев поблизости. Таким образом, если бы не вмешательство маленького Иоганна, последствия пожара могли оказаться трагическими и для особняка и для его обитателей.
   Пламя все еще не утихало.
   Эбергард находился внутри дома и там, как мог, боролся с огнем, препятствуя его распространению. Действовал он обдуманно и хладнокровно, казалось, будто огонь не может причинить ему вреда.
   Напрасно Мартин и Сандок старались убедить князя уйти в безопасное место, а сами, ежеминутно рискуя, спасали ценные вещи и бумаги.
   Вдруг хватились старой Урсулы; стали искать ее, громко звать, но она не откликалась. Негр уверял, что когда он был еще внутри дома, ему послышались крики, но он не мог пробиться сквозь огонь.
   Как только Эбергард услышал имя Урсулы, он тотчас же догадался, что беспомощная старуха осталась в комнате маленького Иоганна. Не медля ни секунды и не слушая отговаривающих его людей, он двинулся туда, сквозь дым и пламя, по головешкам и обломкам. Водяные струи пожарной машины облегчали ему путь, но все равно этот мужественный человек подвергался большой опасности быть заживо погребенным под каким-нибудь обломком стены или изувеченным падающей балкой. Взоры всех присутствующих с волнением следили за высокой фигурой князя, озаренной пламенем догорающего пожара, но никто,не решался прийти ему на помощь -- из окон несло таким жаром, что обуглились стволы росших поблизости деревьев.
   Казалось, само Провидение вело его и оберегало. Время от времени он громко звал: "Урсула! Урсула!", но ответа не было.
   С опаленной бородой, в дымящемся платье, пробрался наконец он в комнату Иоганна и в неверном свете догорающего пламени, среди чадящих обломков, увидел на полу обгоревшее тело, в котором трудно было узнать кого-либо.
   ...Едва Иоганн выскочил в коридор и Урсула увидела пламя и дым, она до того испугалась и растерялась, что застыла на месте. Затем, когда вверенный ее заботам больной мальчик отважно бросился в огонь, к ней вернулись силы и сознание. Она ринулась следом, чтобы удержать его, спасти, но дым и пламя загнали ее обратно в комнату. Урсула металась от окна к двери, кричала, звала на помощь, но в окне виднелись только горящие ветви деревьев, а огонь уже бушевал в комнате со стороны двери.
   В неописуемом ужасе старая женщина кружилась в огне и дыму, ничего не видя, кашляя и задыхаясь, царапая себе лицо ногтями. На ней уже горело платье, и помощи ждать было неоткуда. В последние минуты жизни злая судьба сжалилась над ней и лишила ее чувств. С мучительным стоном рухнула она на пол, но боль от сжигающего пламени была так сильна, что она и в бессознательном состоянии стала корчиться, когда затрещали в огне ее волосы и от страшного жара лопнули глаза...
   С содроганием смотрел князь на обугленные останки той, которая верой и правдой служила меленькому Иоганну. Глубокая печаль разлилась на его освещенном пламенем лице. Но вскоре печаль эта сменилась гневом против извергов, учинивших столь страшное злодеяние.
   Лишь через несколько часов удалось победить огонь. Пожар опустошил особняк князя Монте-Веро и нанес большой ущерб, лишив его многих редкостей и драгоценностей, да и само здание сильно пострадало. Однако больше всего удручила Эбергарда смерть старой Урсулы и болезнь его любимца Иоганна, вызванная пережитым потрясением и многочисленными ожогами.
   


VIII. ШПИОН КНЯЗЯ


   Эбергард окружил трогательной заботой мальчика, столь самоотверженно спасшего ему жизнь и получившего опасные раны. Не только светлые локоны его были совершенно сожжены и он лишился бровей и ресниц, но и ноги были покрыты глубокими ожогами до самых бедер.
   В течение нескольких недель Иоганн находился между жизнью и смертью.
   Эбергард ничего не жалел, лишь бы только принести ему облегчение. Им были созваны искуснейшие парижские врачи, даже сам Нелатон, лейб-медик Наполеона, употребил все свои усилия, чтобы вылечить не только раны на теле мальчика, но и душу его, потрясенную несчастными событиями.
   Но эти несчастия произвели чудо: Иоганн действительно обрел дар речи. Хотя произносимые им слова были невнятны и малопонятны, доктора обещали, что если он останется в живых, то не будет более немым и со временем научится говорить совершенно чисто. Выздоровление шло пока очень медленно, но Эбергард радовался и тому, что оно, по крайней мере, началось.
   С тех пор прошел целый год. Иоганн так подробно описал князю наружность двух личностей, устроивших пожар, что Эбергард совершенно точно узнал в них преступников Фукса и Эдуарда.
   Князь решил собственноручно их наказать и обезвредить, так как теперь видел, что никакая тюрьма или каторга не могли избавить его от этих опасных союзников Шлеве.
   О связи их с Шлеве узнал Сандок, ловкий и усердный шпион князя.
   Негр имел обыкновение сообщать Мартину результаты своей часто поразительной ловкости, чтобы вместе с ним обсудить их, прежде чем делать донесения князю.
   Исполинского роста кормчий и мускулистый негр стояли однажды вечером в укромном уголке парка, примыкающего к особняку на улице Риволи, полностью к тому времени восстановленному, и как раз были заняты подобными рассуждениями.
   Они разговаривали вполголоса, чтобы никто не мог их слышать, и доклад Сандока был, очевидно, очень важен, так как глаза его сверкали, а Лицо подергивалось от возбуждения.
   -- Кормчий Мартин,-- продолжал Сандок по-португальски, чтобы никто не мог его понять,-- верь мне, что Фукс и Эдуард хитрее, нежели Мартин и Сандок.
   -- Ты думаешь, они заметили тебя и узнали?
   -- Сандок не знает. Сандок видел три дня назад Фукса и Эдуарда в монастыре Святого Антония, а вчера вечером они ушли оттуда.
   -- Ах, черт возьми, значит, Сандок, ты был неосторожен! Твой проклятый черный цвет повсюду выдает тебя!
   -- Не чертыхайся, кормчий Мартин. Сандок осторожен, как все негры. Черный цвет не мог его выдать, так как у Сандока есть плащ с высоким воротником.
   -- И ты говоришь, что видел этих проклятых негодяев у хромого барона?
   -- Своими глазами. О, Сандок хорошо знает своего масса и врагов своего масса. Если бы это было в Монте-Веро или на другом далеком берегу, где родился Сандок, он взял бы тогда кинжал и тут же наказал бы их!
   -- Держи эти мысли при себе; от такой помощи здесь тебе может не поздоровиться. Так, значит, все трое шли к Булонскому лесу?
   -- Они ночью шли во дворец графини; о, Сандок знает этот дворец!
   -- И тебе удалось их подслушать?
   -- Я не все слышал, Мартин, только отдельные слова. Фукс осторожен, он говорил очень тихо, но Сандок забегал вперед и пользовался каждым кустом, чтобы спрятаться и дать им пройти мимо себя. Они говорили о монахине и о девушке. Тогда Сандок подумал о красивой дочери масса и слушал дальше; они сказали, что девушка-немка несколько месяцев назад отправлена с монахиней.
   -- Ты услышал, куда ее отослали?
   -- За границу... в Испанию...-- Негр пожал плечами.-- А в какое место -- Сандок не понял.
   -- Так оно и есть; эти четверо объединились, чтобы тайно похитить дочь господина Эбергарда, и им это удалось. Черт возьми... Боже, прости мое прегрешение... Неужели эти негодяи всегда будут победителями и всегда окажутся хитрее нас? Нам надо захватить Фукса, тогда он должен будет во всем признаться!
   -- Сандок пытался; Сандок следил за ними; когда они вошли во дворец, Сандок побежал за полицией...
   .-- Почему же полиция не обыскала дворец? Фукс и Эдуард -- беглые каторжники и их везде можно захватить.
   -- Начальник полиции не захотел этого, он говорил, что Сандок дурак, что Сандок ошибся,-- как могли каторжники оказаться у графини?
   -- Каково! Какие у нее связи! Начальник полиции не смеет окружить и обыскать ее дворец! Черт возьми! -- проворчал Мартин своим низким голосом.
   -- Именно так -- начальник полиции просто не захотел. Но когда Сандок стал просить и упомянул князя, тогда начальник приказал двум полицейским идти со мной и захватить Фукса и Эдуарда, если они выйдут из дворца.
   -- Ну и что же?
   -- Фукс и Эдуард не появились ни ночью, ни днем.
   -- Глупцы, вы не взяли под наблюдение все выходы? Когда такой хитрый мерзавец, как Фукс, чует недоброе, он не выходит тем же путем, каким вошел.
   -- О, Сандок наблюдал за двумя дверями.
   -- Так они исчезли через третью и теперь отыскали себе лисью нору побезопаснее монастыря Святого Антония.
   -- Сандок знает, что их нет уже в монастыре, но Сандок отыщет их след.
   -- Это будет трудно, негр.
   -- Сандок похож на кровожадную собаку, которой белый травит негров. Не сегодня -- так завтра, не завтра -- так послезавтра Сандок найдет след.
   -- Главное, что нужно узнать, не дочь ли господина Эбергарда та молодая немка, которую отправили вместе с монахиней, и куда ее увезли,-- сказал Мартин.
   -- Сандок думал об этом и вчера искал случая поговорить с монахом.
   -- Если бы ты не был черным! Твое лицо каждому бросается в глаза и настораживает.
   -- Нет, не настораживает, Мартин; когда темно, то не видно, какого цвета у меня лицо.
   -- Что же сказал тебе монах?
   -- Монах долго не хотел разговаривать со мной, он был очень осмотрителен, но Сандок поворачивал разговор так и сяк, и монах все-таки проронил несколько слов о двух монахинях.
   -- О двух монахинях? Кажется, ты напал на ложный след.
   -- Нет, не ложный, Мартин, а самый настоящий. Чужестранный монах увез несколько месяцев тому назад двух монахинь: одна была беглянка из испанского монастыря, а вторая новенькая и молодая.
   -- Но как же теперь узнать об их дальнейшей судьбе? Ты думаешь, что монахи любят болтать? Кроме того они, может быть, и сами не знают, кто была эта девушка-немка.
   -- Мне незачем расспрашивать монахов, я должен поговорить с графиней.
   -- Ты думаешь, что она примет тебя в своем дворце и выложит все нужные сведения? -- Мартин громко рассмеялся.-- Тебе, негру, слуге князя Монте-Веро?
   -- Масса потребует ответа от графини,
   -- Это все вздор! Господин Эбергард никогда не войдет в ее дворец; но главное в том, что графиня не даст ему никакого ответа.
   -- Масса принудит ее отвечать.
   -- В этом я очень сомневаюсь. Господин Эбергард презирает графиню и не станет ни стращать, ни принуждать ее к чему-либо. Другое дело, если бы ты мог привести ему Фукса.
   -- Сандок слышал от Мартина, что масса может расправиться с графиней и заключить ее в тюрьму.
   -- Он действительно имеет на это право, потому что графиня во многом виновата перед ним. Но господин Эбергард слишком благородный человек, чтобы пользоваться подобными средствами.
   -- Это ненужная жалость; для того, чтобы обезвредить графиню, все средства хороши.
   -- Я согласен с тобой, Сандок, но господин Эбергард думает иначе.
   -- Но как же ему в таком случае спасти свою несчастную дочь?
   -- Если бы господин Эбергард даже был уверен, что графине известно ее местопребывание, он не мог бы рассчитывать на ее признание -- она наверняка солгала бы.
   Сандок призадумался; внезапно лицо его озарилось улыбкой, толстые красные губы открыли ряд белоснежных зубов; в голову ему пришла какая-то счастливая мысль, и он воскликнул:
   -- О, масса не сможет сказать, что у него плохой шпион! Завтра Сандок все узнает.
   -- Ты скорчил дьявольски радостную рожу.
   -- Сандок очень рад, потому что он нашел средство.
   -- Какое средство, скажи-ка мне?
   -- Только не сегодня. Мартин не будет больше смеяться над Сандоком; шпион князя исполнит свое дело хорошо.
   -- Ты задумал что-то очень таинственное. Дай мне хоть какой-нибудь намек, я не выдам тебя.
   Негр хитро засмеялся.
   -- Если масса не найдет, дороги во дворец графини, то ее отыщет Сандок.
   -- Как, ты хочешь проникнуть в Ангулемский дворец?! Не делай этого, а то, пожалуй, разгневаешь господина Эбергарда.
   -- Другого способа не существует, Мартин. Масса не узнает, что Сандок был во дворце, а графиня тоже ничего не узнает.
   -- Разве что так... Ты всегда был необыкновенно ловкий шпион, как и все чернокожие; ты умеешь как-то особенно пригнуться и, подобно угрю, проскользнуть там, где никто из прочих смертных не сможет пробраться; так покажи же свое искусство, негр! Если тебе удастся напасть на след похищенной, весь свой век я буду называть тебя своим братом.
   -- Мартин и теперь может называть Сандока братом, потому что дочь масса все равно что найдена.
   -- Черт возьми, у тебя, должно быть, необыкновенная голова, если ты так уверен в своем успехе; но я все-таки прежде должен узнать, как ты провернешь это дельце, и потому ночью займу твое место во дворце.
   -- Только не выдавай меня, масса ничего не должен знать.
   -- Ты хочешь сделать сюрприз господину Эбергарду? Что ж, будь по-твоему, все останется шито-крыто. Прощай, Сандок!
   Негр дружески поклонился моряку и, пока Мартин, бормоча что-то себе под нос, шел ко дворцу, побежал в людской флигель, где в его комнате находилась ливрея и все его имущество.
   Он отворил дверь в маленькую темную комнату и, точно при дневном свете, безошибочно подошел к большому сундуку. Порывшись между бренчавшими стеклянными шарами и прочими ценностями, он вынул сверток и развернул его. Это оказался темный плащ. Надев его, Сандок совершенно скрыл от посторонних глаз свою голубую, вышитую серебром ливрею.
   Затем он снял со стены коричневую широкополую шляпу и, повертев ее в руках, нахлобучил на голову, так что большая часть его лица скрылась под тенью полей.
   -- Сандока никто теперь не узнает,-- самодовольно прошептал он.
   Выйдя из комнаты, он запер дверь на ключ и, никем не замеченный, выбрался из дворца.
   В парке он взглянул на свою тень, образуемую лунным светом, и, удовлетворенный ее очертаниями, быстро и ловко побежал к воротам. Через несколько минут Сандок очутился на улице. С этой частью Парижа он был хорошо знаком и поэтому, ни секунды не задумываясь, направился в сторону Булонского леса.
   Быстро скользил он, подобно тени, по улицам, и никто не обращал на него внимания, потому что было еще многолюдно и немало прохожих выглядело так же, как и он: в плащах и шляпах, скрывающих лицо.
   Сандок пересекал площади, срезал углы, выбирая кратчайший путь, но все равно достиг предместья, к которому стремился, только по прошествии двух часов.
   Стояла дивная летняя ночь. Луна сияла во всем своем великолепии, и хотя люди любовались ею, Сандок имел все основания проклинать ее яркий свет. Но проклятия негра ни к чему не привели, и он, смирившись, продолжал свой путь мимо великолепных вилл, пока не достиг Ангулемского дворца.
   Укрывшись за деревьями, он стал прислушиваться и осматривать дворец. Окна его горели множеством огней, зелень парка освещали разноцветные лампы. В этот вечер, как и почти ежедневно, графиня принимала у себя многочисленное избранное общество, и Сандок убедился, что в этот момент как раз шло представление -- то самое, как мы знаем, где очаровательные баядерки прельщали своими восхитительными формами и грациозными танцами сластолюбивых мужчин.
   Не чувствуя себя в безопасности на своем наблюдательном посту, Сандок направился к воротам, но тут же понял, что появление пешехода там, где останавливаются только изящные дорогие экипажи, непременно вызовет подозрение охраны, которая скрытно наблюдает за воротами. Поэтому Сандок двинулся вдоль решетки ограды к тому месту, где из дворца его нельзя было увидеть, и, убедившись, что улица безлюдна, ловко и проворно перелез через ограду и оказался в парке графини.
   Вдали прогуливались влюбленные парочки, но их, к счастью для Сандока, было немного, и это благоприятствовало осуществлению его дерзкого плана.
   Никем не замеченный, Сандок укрылся в тени деревьев и, соблюдая все меры предосторожности, подобрался к беседкам и жирандолям. Он слышал, как там и сям в уединенных гротах шептались и смеялись мужчины и женщины, несколько парочек прошли мимо него совсем близко. Но Сандока они не интересовали, его внимание было приковано к террасе, где находился боковой вход во дворец, в эти часы почти всегда открытый,-- именно им негр хотел воспользоваться, чтобы проникнуть внутрь.
   Подобравшись поближе к террасе, Сандок с удовлетворением отметил, что многие мужчины из числа гостей графини одеты в плащи и носят широкополые шляпы; таким образом, его наряд никому не бросится в глаза. Одного только боялся Сандок: встречи с графиней или бароном, которые хорошо его знали. Но Леона, по всей вероятности, находилась в залах дворца и там с сатанинским наслаждением упивалась своим торжеством.
   Дверь с террасы была незаперта и коридор освещен. Негр ступил в него, положив руку на рукоять кинжала, готовый смело встретить любую опасность.
   Внутреннее расположение этой части дворца было ему незнакомо, но он надеялся проникнуть через коридор в покои графини. Памятуя, что смелым Бог владеет, Сандок свернул по коридору за угол, увидел перед собой ступени и тотчас поднялся по ним. Коридор верхнего этажа был так же ярко освещен, но, поднявшись на последнюю ступеньку, Сандок вдруг услышал шаги и голоса лакеев, доносившиеся из-за угла; через минуту они заметят его.
   Негр невольно прижался спиной к стене, и черное лицо его, затененное широкополой шляпой, приняло свирепое выражение. По обеим сторонам коридора находились двери; он взялся за ручку одной из них -- заперто. Он заскрежетал зубами и скользнул ко второй двери. Она подалась, и Сандок оказался в помещении, роскошно убранном, как будуар богатой грешницы. Он быстро прикрыл за собой дверь, в тот же миг мимо по коридору прошли лакеи.
   Торжествующая усмешка появилась на лице негра -- он понял, что находится в будуаре графини. В дальнем конце комнаты у высокого окна, закрытого тяжелой шторой, он увидел бюро Леоны, где та, без сомнения, хранила свои письма. До них-то и стремился добраться Сандок в надежде, что письма помогут ему узнать местопребывание любимой дочери князя.
   Мысль о том, что в любой момент может войти графиня и застать его врасплох, не пугала негра; упоенный удачей, он ничего теперь не страшился.
   Толстый ковер совершенно заглушал шаги. Бесшумно ступая, он прошел на середину комнаты и вдруг услышал голоса мужчины и женщины, они разговаривали. По обеим сторонам комнаты висели портьеры; Сандок подошел к одной из них. Приглушенный звук голосов свидетельствовал, что за портьерой скрыта еще одна дверь, отделяющая будуар от соседней комнаты. Надо было действовать быстро и решительно.
   Сандок подошел к бюро; в замке его дверец торчал ключ.
   Это, на первый взгляд, счастливое обстоятельство вызвало у негра недоумение и глубокое разочарование. Он тотчас же подумал, что такая женщина, как графиня, не оставит ключ а замке, который запирает ее тайны и важные документы. Неужели...
   Да, Сандок был прав. Письма, которые его интересовали, значили для графини больше, чем самые дорогие драгоценности.
   Тем не менее Сандок подошел к бюро и отворил дверцы. В ящиках находились только золотые цепочки, ожерелья, драгоценные камни и безделушки, но все это были ничего не стоящие предметы в сравнении с тем, что он искал.
   Наконец ему попалась шкатулка. Раскрыв ее, он с замиранием сердца увидел различные бумаги, но то были расписки, векселя и прочие денежные документы. Писем нигде не было.
   Выражение торжества на лице негра сменилось гневом. Он стал осматривать всю комнату в расчете на то, что графиня прячет свои письма в каком-нибудь тайнике. Вдруг лицо его озарилось надеждой: по тихому, но для его тонкого слуха внятному смеху он понял, что в соседней комнате находится сама Леона и взволнованно разговаривает о чем-то с неким господином.
   Сандок аккуратно задвинул все ящики бюро обратно, повернул ключ в замке и подошел к портьере; ему подумалось, что, подслушав разговор Леоны с господином, он сумеет извлечь из этого какую-нибудь пользу, может быть, и немалую. Было опасение, что графиня неожиданно откроет дверь и обнаружит его, но Сандок успокоил себя тем, что услышит, как графиня прощается с господином, и успеет спрятаться. Он приподнял портьеру и приложил ухо к резной двери.
   -- Между нами совершенно излишни всякие похвалы, барон,-- говорила графиня.-- Мне кажется, что мы давно и хорошо знаем друг друга. Мы оба уже немолоды, а где нет молодости, мой милый, там теряется всякая прелесть. Нет-нет, надо подумать о других средствах, и я уже нашла их.
   -- Вы упоминали о каком-то письме, графиня,-- сказал собеседник Леоны, и Сандок узнал в нем Шлеве, поверенного графини.-- Касается ли оно этих средств, касается ли дочери ненавистного нам человека?
   -- Во всяком случае, оно касается той особы, которая очень пострадала от ваших ловких распоряжений.
   -- Я позволил себе лишь вполне невинные советы.
   -- Вполне невинные? -- со смехом переспросила графиня.-- Однако же, мой милый, в ближайшее время мы должны получить известие о ее смерти.
   -- Из Бургосского монастыря?
   -- Совершенно верно. Благочестивый Жозе пишет мне...
   -- Вы, конечно, сжигаете эти письма? -- прервал ее барон.
   -- Я так надежно прячу их в моих подушках, что вам нечего беспокоиться.
   -- Эти письма могут представлять большую ценность кое для кого...
   -- Итак, Шлеве,-- продолжила графиня,-- Жозе пишет, что девочка очень больна, и вскоре я должна ожидать известие о ее смерти.
   -- И ваши прекрасные глаза не прольют по этому поводу ни одной слезинки?
   Графиня сделала вид, что не расслышала этого вопроса, и продолжала:
   -- Этот благочестивый Жозе нравится мне: он столь же точен, сколь и услужлив.
   -- И я люблю подобных людей, на них можно положиться.
   -- Я и вам обязана за ваших двух поверенных: на них также можно надеяться.
   -- Не все им удавалось, но, тем не менее, мы обязаны им многими услугами,-- заметил Шлеве.
   -- Без сомнения; и отдавая должное монаху, я ни в коей мере не хочу принизить заслуги ваших людей.
   -- Мне кажется, мы до сих пор никак не можем простить им прошлогоднюю неудачу на улице Риволи.
   -- План вы составили отлично, барон, я и до сих пор чувствую себя обязанной.
   -- Увы, графиня! Я только в том случае мог бы принять вашу благодарность, если бы враг наш был тогда повержен. Но он принадлежит к стойким натурам -- у нас немало этому примеров.
   -- Настанет и его час, барон! А пока что надо удовольствоваться тем, что мы имеем.
   -- Только будьте осторожны, моя дорогая: князь повсюду разослал своих шпионов, и между ними, узнал я от Фукса, негр Эбергарда.
   -- Я не боюсь его!
   -- Фукс поклялся убить его с тех пор, как тот напал на его след; теперь они оба покинули монастырь, чувствуя там себя в опасности.
   -- Куда же они перебрались?
   Барон назвал адрес и какое-то имя, которых Сандок никак не смог расслышать.
   -- Фукс уверяет, что третьего дня здесь на дороге он видел негра,-- сказал Шлеве,-- поэтому я и советую вам быть осторожной.
   -- Будьте покойны, барон!
   -- Я знаю, что вы обычно одни в своем будуаре...
   -- Неужели вы думаете, что негр...
   -- Я не удивлюсь, если он найдет способ проникнуть во все наши тайны.
   -- Не беспокойтесь, барон, князь Монте-Веро никогда этого не допустит; я его хорошо знаю.
   -- Я в этом уверен, но тем не менее считаю своим долгом напомнить вам о такой возможности. Только тогда бываешь действительно осторожен, когда всего боишься. Кстати, как скоро можно дозваться ваших
   -- Повсюду проведены звонки, и -- вы знаете меня, барон,-- в моих подушках всегда спрятан маленький револьвер; при случае я сумею им воспользоваться.
   -- Это успокаивает меня. Я очень, очень забочусь о вашем благополучии.
   -- Спасибо вам, барон! Нам пора расстаться. Я устала, и вы извините, я пойду в свои покои; вам же рекомендую перед отъездом бросить взгляд на очаровательную Еву.
   -- Ваша новая прелестница?
   -- Да, и самая прекрасная из всех,-- отвечала графиня.
   -- Не знаю, как благодарить вас за такую доброту. Желаю, чтобы самый сладкий сон сомкнул ваши веки и чтобы вас посетили самые прекрасные сновидения...
   Сандок услышал шелест шелкового платья и, отскочив от двери, спрятался за широкую тяжелую занавесь.
   Выбранное им место оказалось удобным во всех отношениях: он мог видеть не только будуар, но и одну сторону спальни, когда графиня войдет туда. Негр затаил дыхание, когда дверь из соседней комнаты отворилась и чья-то рука отдернула портьеру. Это была горничная графини -- очень красивая девушка; в левой руке она держала тяжелый золотой канделябр,а правой отвела портьеру, чтобы впустить свою госпожу.
   Леона была одета в длинное белое платье с кружевной накидкой; подобно королеве вступила она в будуар, и действительно, ее высокая, статная фигура была исполнена величия; полное холодное лицо все еще было прекрасно, а черные волосы, изящно убранные, подчеркивали аристократическую бледность.
   Горничная поставила канделябр на один из мраморных столиков. Из алебастровых чаш, поддерживаемых ангелами, распространялся тонкий аромат, виноградные лозы с резными листьями ниспадали к самому полу.
   На столах, возле турецкого дивана, стояли вазы с фруктами; горничная, осветив ярче комнату, налила в кубок золотистое вино -- ночной напиток графини. Леона подошла к окну, выходившему прямо в парк; там сейчас царствовала ночная тишина, тогда как внизу, в залах, все еще бушевали оргии. Леона подошла к тому окну, занавес которого скрывал Сандока.
   Если бы она сделала еще один шаг, если бы любопытство заставило ее взглянуть на кареты, начинавшие уже разъезжаться, Сандок был бы обнаружен.
   Но графиня не подошла ближе к окну, а обратилась к своей горничной:
   -- Франсуаза, отвори мою спальню.
   Девушка заперла двери в соседнюю комнату и коридор и отодвинула портьеру, скрывавшую роскошную спальню. Затем она зажгла лампу у постели графини и снова вернулась в будуар.
   Леона опустилась на стул у высокого и широкого зеркала. Сандок наблюдал из засады за каждым ее движением. Осторожной рукой Франсуаза, сняв цветы с головы графини, распустила ее черные волосы; затем она сняла с ее плеч кружевную накидку, и Леона могла любоваться в зеркале своей роскошной белой шеей.
   Отдав горничной приказания насчет следующего дня, она встала. Франсуаза расстегнула корсет, он упал, и открылись формы такой необыкновенной красоты, какой Сандок не видел никогда в жизни.
   Затем графиня села и, приподняв свое шелковое платье, показала прелестные ножки, облаченные в ажурные шелковые чулки и атласные сапожки. Франсуаза расшнуровала эти сапожки и заменила их маленькими мягкими туфельками; принесла из спальни широкий розовый халат, и графиня, спустив все свои шелковые юбки, закуталась тепло и удобно.
   Франсуаза навела порядок и спросила графиню, не прикажет ли она еще чего-нибудь; получив отрицательный ответ, девушка вышла через спальню графини в свою комнату.
   Графиня и Сандок остались одни в будуаре.
   Леона не подозревала, что за оконной занавесью стоит шпион князя Монте-Веро. Она видела себя на пути к достижению своей цели и торжествовала. Вполне сознавая свое могущество, она с надменной улыбкой, стоя посреди комнаты, разговаривала сама с собой:
   -- Все вы лежите у моих ног, все вы действуете по моей воле, потому что я умею управлять вами, ничтожными глупцами. Греховные наслаждения, которые вы так любите, делают вас моими рабами, заставляют вас служить мне, унижают вас! И ты, надменный князь, вздумавший противиться мне, и ты попадешь под мою власть! Неужели ты еще не почувствовал моей силы, когда напрасно предлагал все свои богатства, чтобы найти дочь, которую ты по моей милости видел закованную в цепи? Неужели ты не понял, что Леона тебя унизила, отняв у тебя дочь? Ищи же ее! Посылай своих шпионов, гордый князь, презирающий меня. Ты не можешь меня любить, не смеешь погубить, так научись же бояться меня! Ты должен ненавидеть меня, но Леона Понинская не такая женщина, чтобы ответить тебе равнодушием.
   Так неужели ты все еще любишь этого смелого, этого необыкновенного человека? Леона, ты здесь одна, наедине с собой, так признайся же: любишь ли ты его после того, как всеми способами старалась унизить и погубить? Или ты даже себе боишься признаться в этом, надменная, властолюбивая женщина? Любишь ли ты его за то, что он -- единственный человек, противящийся тебе? Или ненависть и только одна ненависть переполняет твою душу? Как же можешь ты сомневаться? Разве это любовь? Ты должна сквозь землю провалиться от стыда и презрения, если чувствуешь что-нибудь другое, кроме ненависти, непримиримой ненависти!
   Как может смешивать любовь с ненавистью тот, кто завербовал к себе его убийц, кто готовит смерть его дочери?
   При этих словах лицо Леоны приняло ужасное выражение.
   -- Но ведь это барон завербовал убийц, а ты лишь дала свое согласие! Барон раздул в тебе ненависть и возбудил гнев против его дочери, а ведь она также и твоя дочь. Но если ты дала свое согласие, если ты могла угрожать девушке кинжалом, разве не ненависть тобой руководила, холодная расчетливая ненависть? И ты еще можешь сомневаться?
   Она умирает, все решено! Тебе достанется неизмеримое богатство, которое еще больше умножит твою силу и власть. Она умирает, и он найдет ее только мертвой. Да, раньше этого князь Монте-Веро никак не нападет на ее след. Он изнемог от горя, увидев свою дочь в цепях, теперь он оцепенеет от ужаса, увидев ее холодный труп! И, быть может, это страшное зрелище произведет свое действие и ты достигнешь наконец своей цели -- умирая от горя, он все-таки почувствует руку графини Понинской!
   Уже полночь... Когда ты думешь о нем, мысли твои становятся подобными высоким буйным волнам, все в тебе кипит и клокочет жаждой мести. Тот, кто исполнен такой ненависти, не может успокоиться и отдохнуть •т нее до тех пор, пока не увидит предмет этой ненависти безжизненным у своих ног. Да, увидеть его труп у своих ног -- вот самое страстное желание твоей души. Леона не знает отдыха, она -- родная дочь человека, которому поклонялся весь мир, она унаследовала его чувства и жаждет во что бы то ни стало властвовать'
   А он, вздумавший тебе противиться, выказывающий тебе жалость, лишь сильнее тебя возмущающую, он должен быть унижен больше всех, сильнее всех должен почувствовать твою власть! Однажды он уже испытал эту власть, но то было лишь приготовление, один только пролог; драма начинается теперь, и первой жертвой будет его дочь!
   Сандок старался не упустить ни единого слова из этого пространного монолога, не оставляющего более сомнений в том, что графиня хочет погубить дочь его господина; пришло время узнать князю обо всем, чтобы воспрепятствовать этому чудовищному преступлению. Становилась понятной и роль барона Шлеве -- зловещего советчика графини, ловкого руководителя всех козней, дьявольского исчадия, заслуживающего самое ужасное наказание.
   Тем временем Леона подошла к стене, противоположной зеркалу, где висела написанная маслом картина, изображавшая испанский пейзаж. Кто бы мог подумать, что это произведение искусства может служить для какой-нибудь иной цели, кроме как пленять взоры своей красотой.
   Леона дотронулась до рамы, нажав незаметную пружинку, и открыла тайник, из которого извлекла красивую серебряную шкатулку. Сандок мог признаться себе, что перевернул бы в комнате графини все вверх ногами, но не нашел бы этого тайника. Графиня поставила шкатулку на столик возле постели; затем вернулась в будуар, потушила свечи в канделябрах, вынула из бюро ключ и, сняв с себя халат, вошла в спальню, освещенную лишь розовым светом одной лампы. Затем она легла в постель, и мягкие белые подушки и кружевной пододеяльник скрыли ее роскошные формы, подобно морской пене, облекшей богиню Венеру.
   Казалось, она забыла спрятать шкатулку под подушки или же считала ее в безопасности на ночном столике у изголовья. Комната погрузилась в глубокую тишину, и ничто не нарушало покоя, которому графиня хотела предаться.
   Было уже поздно, гости разъехались, танцовщицы разошлись по своим комнатам, даже прислуга угомонилась, и ни в коридорах, ни в комнатах нижнего этажа не слышалось ни малейшего шума.
   Пока графиня засыпала, Сандок внимательно осматривал постель и все, что ее окружало. Возле шкатулки лежал маленький изящный револьвер, а над самым изголовьем свисал шнур от колокольчика.
   Сандок уже решил было, что Леона крепко заснула, как вдруг она, точно предупрежденная каким-то видением, подняла из подушек руку и положила ее на шкатулку. Негр широко раскрыл глаза: он надеялся, что это случайный жест уснувшего человека и что графиня тотчас уберет руку обратно.
   Прошло не меньше часа. Сандок ждал со все возрастающим нетерпением, но графиня так и не убрала руки. Оставалось надеяться, что она заснула в таком положении и сон ее крепок. Настало время действовать. Сандок не мог более колебаться, он должен был похитить из-под руки графини дорогое сокровище.
   Это было рискованное предприятие, на которое другой человек не отважился бы; но негр говорил себе, что если он теперь не доставит своему господину нужные сведения, то все пропало, они не успеют спасти девушку. Итак, в данном случае неуместны ни колебания, ни сомнения.
   Негр вышел из-за занавеса; шаг за шагом, выставив вперед голову, он крался к изголовью кровати. Своей позой он походил в ночной тиши на страшное привидение. Его черное лицо блестело в темноте, а белки вытаращенных глаз придавали ему зловещее выражение. В руке его сверкал острый кинжал. Не собирался ли он убить графиню, чтобы завладеть шкатулкой?
   Сандок не был наемником Леоны и барона, он был шпионом князя и пришел сюда не для того, чтобы запятнать руки кровью, а лишь с единственной целью -- спасти несчастную дочь своего господина; но если графиня проснется, если она лишит его возможности заполучить эти письма... Что ж, тогда может случиться, что Сандок превратится в дикого зверя... и совершит преступление, которое будет стоить ему жизни.
   Но негр не думал об этом, он только знал, что надо торопиться, чтобы воспользоваться благоприятным стечением обстоятельств.
   Неслышными шагами переступил он порог спальни.
   Сандок всмотрелся в лицо графини: глаза ее были закрыты, грудь равномерно вздымалась -- Леона спала крепко. Сандок подошел к столику; то была страшная минута, исполненная великой опасности. Его черная рука коснулась маленького револьвера и осторожно сняла его со стола. Но он не хотел ничего брать с собой, кроме писем, и поэтому положил револьвер под кровать так, чтобы Леона не сразу могла его найти.
   Затем он зашел за изголовье и постарался как можно выше достать шнур звонка; следовало быть крайне осторожным, чтобы нечаянным движением не произвести звона в людских комнатах.
   Сандоку удалось своим острым кинжалом отрезать этот шнур так высоко, что Леона уже не Смогла бы достать его рукой. Он улыбнулся: приготовления окончены, теперь можно приступить непосредственно к делу.
   Возвращаясь обратно к столику, Сандок от нетерпения забыл свою обычную осторожность и нечаянно задел шелковые подушки; они зашуршали, и Леона открыла глаза... Перед ней стоял улыбающийся негр.
   Графиня осталась неподвижной, решив, что видит страшный сон.
   Она смотрела на него во все глаза, а он, озадаченный этим взглядом, застыл на месте.
   Оба врага уставились друг на друга и чувствовали себя как бы прикованными.
   Сандок очнулся первым и выхватил шкатулку из-под руки графини. Затем он схватил заключавшиеся в ней письма и, прежде чем Леона успела прийти в себя, прежде чем она могла решиться на что-либо, сунул эти письма в карман и одним прыжком очутился в будуаре.
   Только тогда графиня узнала шпиона князя Монте-Веро и протянула руку за револьвером; яростный крик вырвался у нее из груди -- револьвер исчез.
   Она хотела взяться за звонок, чтобы разбудить слуг и помешать бегству негра из дворца, но не нашла рукой шнура -- негр и здесь перехитрил ее.
   Сандок в это время уже выходил из будуара. Графиня, исполненная страшного гнева, соскочила с постели, в один миг накинула халат и кинулась вдогонку; она решила во что бы то ни стало помешать бегству шпиона князя. Леона рассчитывала, что он выйдет через главный ход, и, позвав свою горничную, поспешила в коридор.
   Вдруг она услыхала торопливые шаги Сандока, спускавшегося по лестнице, ведущей к черному ходу. Крик бешенства сорвался с ее губ: она не подозревала, что Сандок знает о существовании этого хода.
   Когда прибежали слуги, негр со своей добычей был уже в парке, перемахнул через ограду и с быстротой стрелы помчался по дороге.
   Графиня разослала вдогонку людей по всем направлениям, но поиски оказались тщетными -- негр бесследно растворился в ночи.
   Было еще темно, когда он вошел в особняк на улице Риволи. Мартин тотчас впустил его в спальню князя, с нетерпением глядевшего на пачку писем в руках негра. Сандок с торжествующим видом потряс ими в воздухе и положил на ковер у кровати князя.
   Достаточно было нескольких секунд, чтобы Эбергард узнал содержание писем Жозе. Он соскочил с постели. Теперь недосуг было расспрашивать негра, каким образом раздобыл он эти документы, надо было торопиться, потому что на карту была поставлена человеческая жизнь, более всего на свете драгоценная для князя.
   Он тотчас же приказал караулить все ворота Парижа, чтобы никто из посланцев барона или графини не мог раньше его попасть на какую-нибудь из железных дорог. Это была, конечно, задача не из легких, но у князя имелось много верных и решительных слуг, и через несколько минут они уже находились на всех заставах.
   Мартин взял на себя главный пост -- станцию южной железной дороги, откуда поезд отправлялся только в двенадцать часов дня. Мартин должен был во что бы то ни стало помешать барону заказать экстренный поезд. Верный слуга Эбергарда пришел как раз вовремя, чтобы не дать Леоне воспользоваться этим последним средством.
   Он заказал для князя Монте-Веро экстренный поезд, а посланец графини опоздал и получил отказ по той причине, что если пустить еще один экстренный поезд, может произойти крушение.
   На рассвете Эбергард, Мартин и Сандок мчались в железнодорожном вагоне к югу -- в сторону Бургоса.
   


IX. В ПОДЗЕМЕЛЬЕ МОНАСТЫРЯ


   Старинный город Бургос лежит в северной части Испании и окружен вековыми дубравами, виноградниками и дивными садами, где растут пальмы, цветут розы и зреют апельсины. Множество церквей возносят свои купола над домами, а кресты на колокольнях многочисленных монастырей искрятся золотом на солнце.
   Старинная архитектура наложила свой отпечаток на облик Бургоса. Улицы его узки и темны, городские ворота выполнены в мавританском стиле. А за воротами простираются веселые поля, цветущие сады, окаймленные стройными пальмами, и тенистые кипарисовые рощи, откуда веет освежающей прохладой.
   Бургосские красавицы гуляют здесь по вечерам; легкие разноцветные платья мелькают среди зелени, вдали раздаются дрожащие звуки мандолины, на которой играет нищий мальчик. К этим звукам как-то странно примешивается звон монастырского колокола -- унылый, меланхолический, навевающий тоску и даже страх.
   Монастырь этот находится в тысяче шагов от городской стены, за рощей, по которой пролегает к нему дорога.
   На небе сияет луна и обливает своим нежным светом темные стены монастыря. За рощей виден другой монастырь, расположенный неподалеку от первого, на правой его стороне, если смотреть от города. Это оби тель бургосских кармелиток.
   Именно туда направлялся поздним вечером монах, закутанный с ног до головы в коричневую рясу. К воротам он подошел крадучись, поминутно оглядываясь по сторонам. По всей вероятности, он должен был исполнить какое-то тайное и важное поручение.
   В маленьких сводчатых окнах келий кое-где виден был свет, но ни из монастыря, ни из сада не доносилось ни звука, мертвая тишина царствовала повсюду.
   Монах взялся за молоток и три раза стукнул в дверь. Ответом ему была та же тишина. Монах снова постучал, и на этот раз за дверью послышались шаги.
   -- Кто там? -- спросил женский голос.
   -- Брат Антонио,-- ответил монах.
   -- Чего желает благочестивый брат? -- спросила привратница.
   -- Мне нужно переговорить с сестрой Франциской об очень важных делах, благочестивая сестра-привратница.
   -- Ты знаешь, благочестивый брат, что часы приема уже давно прошли.
   -- Сделай исключение, благочестивая сестра, мне необходимо переговорить с сестрой Франциской.
   -- Ты знаешь, какому я подвергнусь наказанию, если нарушу монастырские правила.
   -- Мое дело важнее, чем ты думаешь, и ты не подвергнешься никакому наказанию, потому что я несу с собой приказ от отцов Санта-Мадре, только с час назад полученный в монастыре.
   -- Если так, то войди, благочестивый брат Антонио,-- отвечала монахиня на этот раз уже гораздо охотнее.-- Не прикажешь ли известить игуменью о твоем приходе?
   -- Нет, сестра, мой приход должен оставаться в тайне.
   -- Странно,-- проговорила привратница и тихо отворила дверь.
   Монах Антонио вошел во двор монастыря кармелиток и направился к открытым темным дверям. Казалось, он не в первый раз был здесь, потому что уверенно шел по коридору.
   -- Знаешь ли ты келью сестры Франциски? -- вполголоса спросила привратница.
   -- Она находится, если я не ошибаюсь, внизу на углу, как раз за первой колонной.
   -- Совершенно верно, благочестивый брат.
   Антонио быстро скрылся в темноте широкого коридора; по обеим сторонам его находились, одна подле другой, двери, ведущие в кельи. Монах свернул в другой коридор, подошел к первой двери за колонной и нажал железную ручку; дверь отворилась, и Антонио очутился лицом к лицу с сестрой Франциской.
   Прекрасная дама в жемчуге, беглая монахиня, привезенная братом Жозе обратно в монастырь, стала худой, бледной, и с лица ее исчезла былая красота. Шесть месяцев провела она в самом строгом заключении, в глубоких подземельях монастыря, а тут очень скоро блекнут и молодость, и красота...
   Услышав, что дверь кельи отворилась, сестра Франциска встала и быстро закрыла ложе, перед которым она стояла на коленях; после этого она обернулась, чтобы посмотреть, кто вошел.
   Убранство кельи было самое нищенское: грубый стол, посреди которого тускло горела свеча, стул, распятие и убогое ложе -- вот и все, что там находилось. Франциска была одета в коричневое монашеское платье.
   Увидев перед собой вошедшего, Франциска в сильном испуге подняла руки и воскликнула:
   -- Ты ли это, чудовище?! Если ты Жозе из Санта-Мадре, ты увидишь зрелище, от которого ужаснешься!
   -- О чем говоришь ты, благочестивая сестра? Брат Жозе находится далеко отсюда.
   -- Кто же ты такой? Я тебя не знаю!
   -- Я брат Антонио и пришел к тебе по поручению благочестивого Жозе.
   -- Благочестивый Жозе! -- воскликнула монахиня с ужасным смехом,-- благочестивого Жозе! Он мое проклятие и мой губитель! Посмотри сюда, Антонио, и тогда повтори, что Жозе -- благочестивый!
   Изможденная монахиня подошла к ложу, перед которым она стояла на коленях и которое при виде постороннего так быстро закрыла, приподняла одеяло, и Антонио увидел месячного младенца, которого она тайком кормила грудью в своей келье.
   Антонио не содрогнулся, как ожидала Франциска, а сказал:
   -- Я заранее знал, что ты мне покажешь.
   -- Ты знал? Однако в монастыре никто не подозревает, что этот ребенок родился здесь.
   -- Но я знал об этом, и вот, смотри: приказ забрать у тебя ребенка.
   -- Ты хочешь похитить моего ребенка?!
   -- Сестра Франциска, не называй похищением благонамеренные распоряжения. Ты возмущена, я понимаю. Но достойные отцы не хотят, чтобы ты погибла, а это непременно случится, если откроется твоя тайна. Нечаянный крик ребенка -- и ты разоблачена. Напротив, они желают твоего блага и потому поручили мне взять младенца и передать его честному семейству мещан в Бургосе. Там ты сможешь навещать его, когда пожелаешь. Ребенок останется твоим, и ты сохранишь все свои права на него. Только благодаря влиянию благочестивого Жозе ты избегнешь ужасного наказания, которому непременно подверглась бы здесь.
   -- Как заботлив благочестивый Жозе, это чудовище с человеческим лицом! С какой добротою он избавляет меня от наказания после того, как сделал жертвой своего отвратительного сластолюбия!
   -- Не считай себя безвинной, сестра Франциска. Женщина всегда сама виновата, когда ее обольщают.
   -- Как, и ты еще осмеливаешься упрекать меня?!
   -- Я говорю правду: женщина всегда виновата, если ее обольщают. Ты могла оттолкнуть очарованного твоими прелестями брата Жозе, могла защищаться, царапаться, душить его и тем самым спасти свою невинность; но ты этого не сделала и теперь оправдываешь собственное греховное ослепление каким-то насилием, которого быть не могло.
   -- Негодяй, ты осмеливаешься меня обвинять! А знаешь ли ты, что слова твои доказывают обратное,-- ты товарищ, злой единомышленник того негодяя!
   -- Потому что говорю правду? Не горячись понапрасну, сестра Франциска, я пришел сюда не как враг твой, а как спаситель. Но это не лишает меня права утверждать, что ты виновна не меньше брата Жозе. Запретный плод, который он вкусил, будучи все-таки греховным человеком, хотя и облаченным в рясу, подала ему ты, соблазнительница, дочь Евы! Твоя красота, когда-то настолько поразительная, что ослепленный ею юный маркиз Саломанка даже хотел похитить тебя,-- эта красота прельстила благочестивого Жозе и лишила его рассудка. Так признай же его великодушие, потому что он спасает тебя от наказания и проявляет заботу о плоде твоей греховной любви.
   -- Греховной любви! -- повторила монахиня.-- О, то была страшная насмешка природы, и будь проклят тот час, когда произошло зачатие!
   -- Я пришел, чтобы позаботиться о младенце; дай мне его с собой!
   -- Нет, он останется здесь. Это мой ребенок, я люблю его, хотя эта любовь составляет для меня загадку, удивительную тайну!
   -- Именно потому, что ты его любишь, ты отдашь младенца мне, чтобы я доставил его в надежное место. Повторяю: ты не лишишься его, он всегда будет твоим, и ты сможешь видеть его, когда захочешь.
   -- Ступай прочь! Я ни за что не отдам тебе ребенка!
   -- Безумная! Неужели ты забываешь, что тебе грозят пытки и вечное заточение в подземной темнице, если здесь узнают, что ты нарушила обет.
   -- Я готова страдать, готова томиться в подземелье, лишь бы мне оставили моего сына.
   -- Что за сумасшествие, несчастная сестра! Что за ослепление! Ребенок никак не может оставаться с тобой. Его вырвут у тебя силой и бросят в яму, где уже немало скелетов таких вот плодов греховной любви.
   -- О Боже! -- воскликнула монахиня и упала на колени.
   -- Встань, сестра Франциска, будь мужественна и доверься мне: я пришел не для того, чтобы похитить у тебя сына, а чтобы спасти его,-- произнес монах.
   -- Ужасно! -- простонала несчастная и простерла руки к своему ребенку.
   -- Познай же милость, которой ты удостоилась,-- продолжал монах.-- Вы оба, ты и твой сын, будете спасены! Если же ты начнешь противиться мне и допустишь, что твоя тайна станет здесь известна, тогда вас разлучат навеки и ребенок твой будет брошен в яму к прочим маленьким трупам!
   -- Так возьми же его, возьми, ужасный человек! -- со слезами на глазах произнесла монахиня,-- отними его от матери, которая любит его, несмотря на то, что он -- плод проклятий, а не любви!
   -- Говори тише, не то ты выдашь себя, сестра Франциска! Еще вот что: скажи мне, где находится чужестранная послушница, несколько месяцев назад прибывшая вместе с тобой?
   -- Спроси об этом игуменью.
   -- Если я спрошу ее об этом, она, скорее всего, узнает истинную причину моего прихода сюда.
   -- Ты хочешь напугать меня, но я более ничего не боюсь.
   -- Не выводи меня из терпения. Где она?
   -- Ступай к игуменье.
   -- Подумай о могиле со скелетами младенцев.
   -- О отвратительный человек! Ты достойный напарник Жозе! Бедная девушка, прибывшая сюда вместе со мной, очень больна.
   -- Я знаю.
   -- Несчастная сильно изменилась с тех пор, как несколько недель назад у нее побывал Жозе.
   -- Где она находится?
   -- Во втором подземелье.
   -- Все в той же глубокой келье?
   -- В той самой. А что ты ей несешь -- освобождение или смерть?
   Монах Антонио сделал вид, что не расслышал последних слов, и в свою очередь спросил:
   -- Имеет ли сестра-привратница доступ во второе подземелье?
   -- С тех пор, как умерла сестра Целестина, туда ходит смотрительница подземелий.
   -- Хорошо. За ребенком я зайду в следующий раз. У тебя будет время проститься с ним.
   Монахиня с плачем бросилась к мальчику и покрыла поцелуями его личико и крохотное тельце. Затем упала на колени перед распятием и стала исступленно молиться.
   Франциска не знала, что ее ребенок, сын Жозе, станет со временем точным подобием своего отца; впрочем, если бы она даже и предчувствовала это, то все равно продолжала бы любить его всем своим материнским сердцем.
   Выйдя из кельи, Антонио направился к привратнице, все еще стоявшей у входной двери. Он приблизился к старой монахине и сказал вполголоса:
   -- Проводи меня к чужестранной послушнице; она находится во втором подземелье и готовится к постригу.
   -- К Маргарите?
   -- Да. В приказе святых отцов названо это имя.
   Привратница не посмела перечить столь многозначительным словам и, взяв со стола фонарь, последовала за монахом.
   Антонио, казалось, был посвящен во все тайны этого монастыря, потому что шел, не задерживаясь и не глядя по сторонам, пока не остановился перед низкой потемневшей от времени дверью. Монахиня отворила ее.
   -- Ступай впереди, благочестивая сестра,-- шепнул он ей.
   После того, как привратница увидела письменный приказ инквизиторов Санта-Мадре, гласящий, что все требования брата Антонио должны быть беспрекословно выполнены, она сделалась очень послушной и, следуя повелению монаха, стала первой спускаться по лестнице, ведущей в длинный и темный коридор.
   Слабый свет фонаря падал на сырой пол, освещал кресты, находящиеся над каждой дверью, и проникал сквозь узкие щели в кельи монахинь. Те, ожидая, что вслед за светом к ним явится смотрительница или духовник, заворочались на своих постелях, послышался шорох соломы и тяжкие вздохи.
   Не обращая на эти звуки никакого внимания, привратница и Антоний продолжали свой путь по этому длинному, пропитанному гнилостными запахами коридору. В конце его находилось несколько каменных ступеней, ведущих к аналою с распятием.
   Здесь коридор разделялся надвое. Монахиня повернула направо и снова стала спускаться по лестнице.
   Наконец они достигли второго подземелья. Привратница отворила дверь, и они вошли в широкий сырой коридор, лишенный всякого света и воздуха. Его наполняло такое зловоние, что можно было задохнуться. Черные улитки, мокрицы и прочие отвратительные существа зашевелились при виде света.
   По обеим сторонам коридора находились кельи, где насчастные узницы томились иногда на протяжении нескольких лет, а в конце была комната пыток. Плач и стоны доносились бы оттуда глухо, как из могилы.
   -- Сестра-привратница,-- проговорил Антонио вполголоса,-- отвори мне, во-первых, келью Маргариты, у меня есть к ней дело; а затем дверь в подземную камеру.
   Монахиня взглянула на Антонио с удивлением и тихо промолвила:
   -- Я ни под каким видом не имею права отворять эту дверь.
   -- Именем благочестивых отцов я приказываю тебе, сестра-привратница, отворить мне дверь! Послушница Маргарита в опасности, и мне велено на следующие три дня перевести ее в подземную камеру.
   -- Берешь ли ты на себя всю ответственность, благочестивый брат?
   -- Беру! Отворяй скорее, время дорого.
   Монахиня и здесь не посмела ослушаться. По скользкому от влаги полу она подошла к одной из келий. Ключ пугающе заскрежетал в заржавленном замке. Дверь отворилась, и Антонио вошел в келью, освещенную теперь слабым светом фонаря.
   Это было крошечное низкое помещение. Стены и потолок блестели от сырости, по углам наросла плесень. Сюда никогда не проникал луч дневного света. Все убранство кельи состояло из убогой железной кровати и деревянного распятия. Не было даже стола -- кружка с водой и тарелка с остатками пищи стояли прямо на полу у двери.
   Перед распятием преклонила колена бледная молодая женщина, глубоко погруженная в молитву.
   Едва ли можно было узнать в ней Маргариту, несчастную дочь Эбергарда, призванную испить здесь до дна чашу страданий и раскаяния. Ее густые светлые волосы сосульками спадали на плечи, лицо стало бледным и худым, глаза, когда-то голубые и прелестные, утратили свой блеск и глубоко ввалились, изобличая тяжелую болезнь, с каждым днем приближающую Маргариту к могиле.
   Уже десять месяцев томилась она в этой ужасной келье, куда заключил ее Жозе, и время это казалось ей вечностью. Тяжесть заточения усугублялась тем, что Жозе по распоряжению барона Шлеве применял к ней различные тайные средства, призванные разрушить ее здоровье.
   При звуке отворявшейся двери Маргарита подняла голову. Ей почудилось, что в келью вошел Жозе, и дрожь отвращения пробежала по ее телу. Чуть слышно она промолвила:
   -- Вы опять пришли меня мучить? Сжальтесь надо мной, умоляю!
   Монах не знал по-немецки, а если бы и знал, то не внял бы словам девушки -- он был лишь послушным слепым орудием в руках инквизиторов, машиной мщения, лишенной собственной воли.
   -- Следуй за мной,-- сказал он по-испански, делая знак несчастной девушке.
   -- Как, вы хотите меня освободить? -- Робкая надежда озарила ее лицо.-- Вы хотите меня вывести из этой ужасной темницы?
   Антонио подошел ближе и подал ей руку. Убедившись, что это не Жозе, она с готовностью подала свою.
   -- Я так больна и слаба,-- проговорила она, и крупные горячие слезы потекли у нее из глаз.-- Помогите мне, я хожу только от своей постели к распятию и от распятия к постели, и даже это мне удается с трудом.
   Но монах не понимал ее слов. Он грубо и безжалостно схватил девушку за плечи, и она почувствовала, что помощи ждать неоткуда и ее ожидает нечто еще худшее. Убедившись, что Маргарита действительно очень слаба и едва способна передвигаться, Антонио взял ее на руки и поспешно вынес из кельи.
   Привратница тем временем отодвинула от стены аналой и, отыскав в своей связке ключ весьма странной формы, отперла им маленькую потайную дверь за аналоем. Антонио поднес к ней Маргариту.
   -- Что вы делаете? -- кричала несчастная.-- Вы хотите меня убить? Спасите!...
   Но крики ее глохли под сводами коридора; никто не понял слов несчастной немецкой девушки, никто не пришел к ней на помощь.
   Монах толкнул ее в зиявшее густой темнотой пространство и быстро захлопнул за ней дверь; привратница дважды повернула ключ в замке и снова заставила дверь высоким аналоем. Таким образом исчез всякий след несчастной, она оказалась заживо погребенной в кромешной, непроницаемой тьме. Глухие жалобные крики ее ослабели и скоро смолкли совсем, и вновь воцарилась мертвая, страшная тишина.
   Брат Антонио и сестра-привратница, заперев пустую келью Маргариты, вернулись опять к лестнице и вскоре очутились в верхнем коридоре, вблизи выхода. Антонио распрощался с монахиней. Привратница, в сердце которой еще сохранилось что-то человеческое, спросила:
   -- Не должна ли я позаботиться о послушнице Маргарите, так строго наказываемой?
   -- Ты не должна ни заботиться о ней, ни даже упоминать хотя бы одним словом,-- тихо, но строго сказал монах.-- Помни свой обет!
   Антонио поспешил к воротам. Ночь была темна, месяц скрылся за облаками, в деревьях монастырского сада завывал холодный ветер. Подойдя к воротам, монах хотел отворить их сам, так как привратница замешкалась и отстала, но вдруг услышал тихие шаги за стеной, и кто-то трижды стукнул в дверь.
   Антонио подошел к маленькому отверстию в двери, выглянул наружу и увидел не монахиню, как можно было ожидать, а мужчину, закутанного в темный плащ. Услышав стук в дверь, подоспела привратница, жестом указала Антонио спрятаться за деревом и спросила:
   -- Кто там?
   -- Здесь ли находится благочестивый брат Антонио? -- вкрадчиво спросил незнакомец на хорошем французском языке.
   Привратница отлично поняла его и бросила вопросительный взгляд на монаха, который выглядывал из-за дерева.
   -- Спроси, кто он такой и чего хочет,-- шепнул ей брат Антонио.
   -- Что привело тебя сюда, чужеземец, и чего ты желаешь? -- требовательно спросила привратница.-- Не ответив на эти вопросы, ты не сможешь войти в монастырь.
   -- Я знаю это, благочестивая сестра, и не намереваюсь войти в монастырь. У кармелитов мне сказали, что брат Антонио может находиться здесь, а мне необходимо срочно переговорить с ним.
   -- Скажи свое имя, незнакомец, чтобы я могла передать его благочестивому брату.
   Чужеземец еще плотней запахнулся в темный плащ и медлил с ответом. Решившись наконец, он произнес:
   -- Скажите брату Антонио, что с ним желает переговорить барон Шлеве.
   Услышав это имя, монах вышел из-за дерева и приблизился к воротам.
   -- Да сохранит тебя пресвятая Матерь Божья, благочестивая сестра-привратница. Выпусти меня.
   Монахиня исполнила его требование; Антонио вышел из монастыря и кивнул барону.
   -- Следуйте за мной, сударь.
   -- Тот ли вы, кто мне нужен? -- шепотом спросил барон Шлеве.
   -- Я брат Антонио, тот, кого вы ищете, сударь. Пойдемте на дорогу, стены могут иметь уши.
   Он взял хромого барона под руку и вывел на дорогу, ведущую к монастырю кармелитов. Шляпа и плащ Шлеве были покрыты густым слоем пыли, свидетельствующей о том, что он совершил длинное путешествие, прежде чем постучал в ворота монастыря кармелиток.
   Луна заливала бледным светом лесные чащи, мрачные постройки обоих монастырей и пыльную ночную дорогу, по которой двигались две таинственные фигуры. Монах в своей коричневой рясе с капюшоном на голове настороженно оглядывался по сторонам, будто боясь появления кого-то третьего, постороннего; рядом с ним шел, припадая на ногу, Шлеве, хромой товарищ сатаны, и всем своим видом выражал крайнее нетерпение.
   Когда они оказались как раз на полпути между обоими монастырями, Антонио остановился и произнес своим грудным голосом:
   -- Все свершилось согласно вашей воле, сударь.
   -- Каким образом посланец парижского монастыря кармелитов сумел обогнать экстренный поезд? -- спросил Шлеве.-- Этого я никак не мог ожидать.
   -- Однако все свершилось именно так.
   -- Как же это возможно, благочестивый брат?
   -- Некий очень умный и ловкий монах с недавних пор соединил между собой все монастыри проволокой; по ней пробегает молния и пишет слова,-- объяснил Антонио.-- Пока ваш враг мчался на своем поезде к границе, ваш призыв о помощи обогнал его по проводам. Шлеве, не знавший о существовании телеграфа, к тому времени еще мало распространенного, очень удивился и воскликнул:
   -- Невероятно! Просто восхитительно!
   -- Я обратился за приказаниями в Санта-Мадре и третьего дня получил ответ благочестивого брата Жозе.
   -- Что гласил этот ответ?
   -- Он приказывал выполнить ваше поручение, сударь.
   -- А князь прибыл сюда?
   -- Нет еще, сударь; третьего дня князь имел несчастье еще по ту сторону границы упасть с горы вместе с лошадьми; это происшествие задержало его как раз на три дня.
   -- Так, значит, и я прибыл сюда раньше его? -- спросил удивленный барон, и глаза его блеснули торжеством.
   -- Точно так, сударь; но князь вытребовал себе лошадей и экипаж, так что он может прибыть сюда еще до рассвета,-- отвечал монах.
   -- Прежде всего позвольте поблагодарить вас за услугу; вы отлично справились с поручением, и я могу только удивляться вашей ловкости... Но остается еще одно дело. Послушницу следует устранить, чтобы князь не смог найти ее.
   -- Это дело исполнено, сударь,-- повторил монах.
   -- И она для него стала недосягаема?... Она умерла?
   -- Она погребена, сударь,-- загадочно ответил монах.
   -- В таком случае, благочестивый брат, примите скромный залог моей к вам благодарности,-- сказал Шлеве, подавая монаху сверток.-- Теперь я могу спокойно возвратиться домой.
   -- Вы совершили длительное путешествие, сударь,-- сказал монах, принимая сверток и опуская его в карман рясы.-- Не хотите ли переночевать в монастыре?
   -- Вы очень добры... Я действительно устал.
   -- Так пойдемте, я разделю с вами свою келью.
   -- С благодарностью принимаю ваше приглашение,-- сказал барон и прибавил шагу, направляясь вместе со своим вожатым к монастырю кармелитов.
   Едва они скрылись за воротами, как на дороге со стороны города появилось облако пыли. То были трое всадников, летевших во весь опор; один из них, скачущий немного впереди, направил коня к монастырю кармелитов, куда только что вошли брат Антонио и барон Шлеве.
   


X. КАЮЩАЯСЯ МАГДАЛИНА


   Прежде чем мы узнаем, кто были эти всадники, нам следует вернуться на несколько дней назад, чтобы разъяснить, каким образом монаху Антонио удалось продлить на два дня путешествие
   Эбергарда, для которого, казалось, не существовало препятствий.
   В то время железные дороги еще не так густо пересекали страну, как теперь. Южная линия, по которой Эбергард выехал из Парижа, доходила до границы, а оттуда напрямую -- до Мадрида. С Бургосом, лежащим в тридцати милях в стороне, не было от границы другого способа сообщения, кроме дилижанса; он отправлялся от пограничного городка, и дорога эта, утомительная для лошадей и пассажиров, занимала два дня и две ночи, тогда как силою пара этот путь можно было бы проделать за четыре-пять часов.
   Когда начальник почты сообщил эти сведения князю Монте-Веро, тот задумался и затем спросил:
   -- Нет ли какого-нибудь способа сократить продолжительность этого путешествия?
   Начальник почты видел, что господина сопровождает слуга негр в богатой ливрее, и заключил из этого, что имеет дело с высокопоставленным лицом, поэтому ответ его был весьма почтителен:
   -- Есть средство, благородный господин, доехать до Бургоса за два дня и одну ночь.
   -- Какое? -- спросил князь.
   -- Возьмите двухпарный экстренный дилижанс, но он стоит вдвое дороже обычного.
   -- Дайте мне трехпарный и возьмите вчетверо дороже.
   Начальник почты знал, что в его ведомстве ездить шестеркой лошадей имеют право только наследные принцы, но богатый господин внушал ему такое почтение, что он лишь молча поклонился.
   Эбергард приказал Мартину расплатиться с ним золотом.
   Не прошло и часа, как Эбергард уже сидел в красивом экипаже, запряженном шестеркой лошадей, а Мартин и Сандок поместились в заднем его отделении. Бич почтальона щелкнул, и дилижанс тронулся. Начальник почты предупредил кучера, чтобы тот был как можно осторожнее при переезде через Пиренеи и чтобы в Памплоне и Лограньо переменил лошадей и взял новые экипажи. Затем, низко кланяясь, проводил путешественников и стоял с непокрытой головой, пока дилижанс с князем не свернул за угол.
   Переезд через эту часть гористой Испании был опасен, но средства предосторожности, предусмотренные опытным князем, позволили им в ту же ночь достигнуть Памплоны, где они сменили лошадей.
   По просьбе князя и вследствие его щедрости памплонский начальник почты оставил ему дилижанс.
   Новый почтальон, которого Эбергард так же щедро вознаградил, не жалел лошадей, и к утру следующего дня они уже прибыли в Лограньо. Никто в те времена не совершал этот путь так быстро. Оставалось еще двенадцать миль до Бургоса, куда Эбергард должен был бы, при такой скорости езды, прибыть с наступлением ночи.
   Сердце его сильно билось при мысли, что он, наконец, найдет свою дочь, и князь с нетерпением считал часы, оставшиеся до предполагаемой встречи.
   Что же касается Сандока, то он бросал весьма недоверчивые взгляды на монаха, подошедшего ближе, чем следовало, к почтовой станции и, по-видимому, знакомого с почтальоном, назначенным сопровождать дилижанс в Бургос.
   Первым препятствием, встретившимся им на этом отрезке пути, был решительный отказ содержателя почты в Лограньо оставить князю карету, в которой он ехал от самой границы и к которой привык.
   -- Если даже ваша милость пообещает мне груду золота, я все равно не смогу согласиться на это; за селением Унгли вы должны будете преодолеть Сьерра-Ватторию, очень крутую гору с опасными ущельями, что совершенно немыслимо в этой карете.
   -- В опасных местах мы можем выходить,-- возразил Эбергард.
   -- Уже противу правил и то, что на эту самую опасную часть пути я даю вам шестерку лошадей, ибо несколько лет тому назад здесь произошло несчастье: трехпарный экипаж инфанта Мигуэля сорвался в пропасть. Не думайте, ваша милость, что я осмеливаюсь выставлять вам пустые отговорки...
   -- Я заплачу и за лошадей, и за карету.
   -- Ваша милость очень добры, и я оставлю вам шестерку лошадей, но карету следует переменить.
   Видя, что он лишь теряет время в пустых спорах, Эбергард согласился сесть в тяжелый экипаж, снабженный тормозами, который предоставил ему начальник почтовой станции.
   Почтальон, молчаливый угрюмый парень, всем своим видом выражал неудовольствие, хотя Мартин и старался задобрить его деньгами.
   Шестерка сильных, но чрезвычайно горячих лошадей, запряженных в карету, готова была рвануться вперед по первому знаку кучера.
   Как бдительно ни наблюдал Сандок за монахом, он не заметил его повторного разговора с почтальоном. Впрочем, они еще раньше успели все обговорить между собой; для посланца брата Антонио это было-- несложно, поскольку все население Лограньо находилось под сильным влиянием духовенства -- никакие денежные подачки не могли избавить от него или хотя бы ослабить.
   Эбергард и не подозревал, что и само его путешествие, и приезд в Лограньо загодя были известны в монастыре кармелитов. Он не знал, что монастыри связаны телеграфом, так как во Франции это средство сообщения еще только осваивалось.
   Он сел в тяжелый экипаж с уверенностью, что намного опередил Леону и Шлеве, и с надеждой, что вечером наконец сможет обнять свою дочь.
   Так как Сандок не пришел ни к какому выводу относительно сговора между монахом и почтальоном, то и князю не посмел сообщить о своих подозрениях и уселся в задней открытой части кареты. Мартин же, как бы предчувствуя недоброе, с позволения Эбергарда взгромоздился на козлы рядом с почтальоном, чтобы, в случае необходимости, помочь править горячими лошадьми. Почтальону его соседство очень не понравилось, и он вымещал свою досаду на лошадях, немилосердно подгоняя их кнутом.
   "Щелкай, щелкай своим кнутом,-- думал про себя Мартин, косясь на кучера.-- Ты меня этим не испугаешь и не сгонишь с козел. Все равно, черт побери, я узнаю, что сидит в твоей башке, если ты посмеешь замыслить худое. Будь ты честным парнем, ты не противился бы моему соседству. Если же у тебя таятся задние мысли, то я их быстро выбью... Надо быть начеку. В этих проклятых горах постоянно водятся всякие разбойники, беглые карлисты и прочий сброд. Не в союзе ли с ними этот молодец и не думает ли он приобрести хорошую добычу в лице господина Эбергарда? Странно, что несколько монет, которые я ему предложил, не произвели на него никакого впечатления. Впрочем, если он надеется хорошо поживиться за наш счет, то что для него какие-то двадцать реалов? Ну учти, паренек, старый Мартин не какой-нибудь школяр, которого можно провести; при малейшем подозрении -- скрытном движении в кустах, появлении таинственных фигур на дороге -- готовься отдать душу дьяволу!"
   Так рассуждал про себя Мартин, в то время как карета, выехав из Лограньо, с необыкновенной, быстротой катила по лесной дороге.
   Лошади были отличные, и Эбергард, не подозревая ничего дурного, радовался, что так быстро едет в Бургос. Сидя в глубине кареты, он мечтал о том, как увидит свою дочь, как обнимет несчастную и воскликнет: "Смотри, дочь моя, вот твой отец, так долго и настойчиво искавший тебя! Приди ко мне в объятия, Маргарита, моя единственная и любимая дочь! Кончились твои страдания и муки! Ничто нас более не удержит здесь, и мы уедем в прекрасную страну, где среди цветущих лугов найдем мир и спокойствие. Там, согреваемые лучами щедрого солнца, окруженные добрыми и благородными людьми, мы заживем счастливо. Я возьму тебя за руку и поведу в часовню своего дома, где перед Богом и людьми объявлю тебя своей дорогой дочерью, самым драгоценным сокровищем, найденным после долгих и тяжких испытаний".
   Так мечтал князь, а карета продолжала мчаться в Бургос.
   Около полудня они миновали небольшой городок, за которым начинались Пиренеи. Мартин подумывал уже о том, что его недоверие и подозрительность к молчаливому почтальону были напрасными. Скоро они домчат до селения Унгли, оттуда до Бургоса всего пять миль, так что часам к десяти вечера они могут рассчитывать быть на месте.
   Мартину придавали уверенность кинжал и пистолет за поясом, необходимые для путешествия: в незнакомой стороне, где могут встретиться самые неожиданные опасности. Кроме того он знал, что и Сандок под платьем носит оружие, не говоря уж о графе, не раз доказавшем твердость глаза и необыкновенную силу своих мускулов. Таким образом, им нечего было бояться какой-нибудь шайки бандитов.
   Почтальон стал беспокойно поглядывать по сторонам, а Мартин, заметив это, следил теперь за каждым его движением.
   Дорога сделалась узкой и извивалась между скал, все больше и больше поднимаясь в гору. Стало заметно прохладнее; роскошные платаны и кипарисы уступили место уродливым ивам, между скал рос колючий кустарник, й нигде не было видно никаких следов человека. Редкие узкие долины между гор были бесплодными и потому необитаемыми; только осенью бедные общины посылали туда на пастбище стада своих овец.
   -- Здесь опасно,-- промолвил почтальон, нарушив наконец долго длившееся на козлах молчание.-- Не люблю ездить, с экстренным дилижансом по этой дороге.
   -- Потому-то вы так угрюмы и неразговорчивы? -- спросил Мартин.-- Но разве не по этой дороге ездит обыкновенный дилижанс?
   -- Никогда! Путь обыкновенного дилижанса проходит внизу, объездной, но более безопасной дорогой по ущелью.
   -- Черт возьми! Отчего же и мы не поехали тем путем?
   -- Вы очень торопитесь, а этой дорогой мы выгадываем целых четыре часа.
   В этот момент экипаж обогнул скалу, и Мартин увидел, что почтальон был прав, называя дорогу опасной: она шла вдоль отвесной стены, а по другую сторону ее зияла пропасть, на дне которой пенился бурный поток.
   Этот дикий уголок горной страны был в высшей степени романтичным и величественным. Но красота местности сильно проигрывает в глазах тех, кто рискует жизнью, чтобы преодолеть таящиеся в ней опасности.
   Мартин велел почтальону остановить лошадей; он сознавал теперь справедливость слов начальника почты, когда тот утверждал, что шестеркой ехать опасно. И действительно, если власть возницы распространяется на две задных пары, то передние лошади, особенно когда они беспокойны, могут неожиданно прянуть в сторону и увлечь за собой в пропасть весь экипаж.
   Почтальон остановил фыркающих и покрытых пеной лошадей. Мартин соскочил с козел и подошел к дверце кареты.
   -- Что случилось? -- нетерпеливо спросил князь.
   -- Дорога превратилась в горную тропинку, господин Эбергард, по которой надо пробраться с тяжелой каретой и шестеркой лошадей.
   -- Ты боишься, Мартин? С каких это пор мой опытный и храбрый кормчий стал подвержен страху?
   -- Взгляните сами, господин Эбергард,-- отвечал немного обиженный Мартин.-- Ваш кормчий остался таким же, как и прежде, но нельзя легкомысленно относиться к опасности.
   -- Ты и меня хочешь заставить опасаться? -- усмехнулся князь и вышел из кареты.-- Придется взглянуть самому.
   Почтальон, желая усилить впечатление, которое должна была произвести на путешественников опасная дорога, пролегающая между стеной и пропастью, сказал, указывая на ее изгиб:
   -- Вот там, наверху, сорвался в пропасть инфант Мигуэль в своем экипаже, запряженном шестеркой.
   -- Можете ли вы, правя лошадьми, рассчитывать на свою силу? -- спросил Эбергард.
   -- Сила моя ни к чему не приведет, благородный господин, если одна из лошадей дернется в сторону.
   -- Слабое утешение,-- сказал Эбергард, не отрывая взгляда от пропасти.
   -- Нельзя ли нам отсюда проехать к той безопасной дороге, о которой вы говорили? -- спросил Мартин.
   Почтальон сделал вид, что раздумывает. Никто из путешественников не догадывался, что он только и ожидал этого вопроса.
   -- Проехать можно, и это не отнимет у нас много времени,-- ответил почтальон.-- Я знаю кратчайший путь, ведущий к ущелью. Но прежде нам надо подойти вон к тому месту и вручить наши души Божьей Матери.
   Он указал скалу, где хотя и грубо, но узнаваемо был высечен барельеф Богоматери.
   Эбергард и его спутники подошли к скале и помолились. Князь все еще колебался. С одной стороны, его прельщала возможность быстрее оказаться у цели, с другой -- он не хотел рисковать, понимая, что должен жить для того, чтобы спасти Маргариту.
   -- Очень хотелось бы добраться в Бургос вечером,-- сказал он,-- но вправе ли я испытывать судьбу? Когда мы сможем добраться, если поедем через ущелье?
   -- Около полуночи, благородный господин.
   -- Так везите же нас по дороге более безопасной и более вам знакомой,-- решил Эбергард.
   Почтальон объявил, что надо будет немного вернуться назад, чтобы выехать на безопасную дорогу, и ловко развернул лошадей.
   Князь снова уселся в карету, Сандок -- позади него а Мартин -- на козлы.
   Лошади быстро устремились вперед и вскоре достигли широкого спуска, ведущего между скал вниз, по-видимому, в долину.
   Ничто пока не предвещало опасности, но спустя четверть часа Мартин, внимательно глядевший по сторонам, несмотря на сгущавшиеся сумерки, заметил, что спуск становится все круче и круче. Он покачал головой и невольно прошептал: "Черт возьми, час от часу не легче: из огня да в полымя". Однако он не решился вторично высказывать свои опасения, тем более что почтальон крепко держал вожжи и лошади повиновались ему.
   Но спуск становился все круче, приходилось все сильней и сильней натягивать вожжи, все больше увеличивалась нагрузка на коренников, которые сдерживали тяжелый экипаж и не давали ему разогнаться.
   -- Не лучше ли затормозить? -- спросил наконец Мартин.
   -- Когда будет нужно, я сделаю это в одну секунду,-- ответил почтальон, раскрасневшийся от усилий сдержать лошадей.-- Видите эту рукоятку около моего сидения? Мне стоит только повернуть ее, и все четыре колеса тотчас же затормозятся.
   -- Так тормози же, черт возьми! -- воскликнул Мартин, видевший, что коренники уже в мыле и с трудом удерживают карету.
   Экипаж вдруг покатился с еще большей быстротой, спуск становился все круче и превратился в ущелье, зажатое между отвесными скалами; тьма сгустилась, и видна была только узкая полоска неба над головой, усыпанного ранними звездами.
   Эбергард, как всегда в минуты опасности, сохранял удивительное спокойствие и не проронил ни слова; Сандоком же овладел страх, когда он увидел, что карета разгоняется все больше и больше.
   Мартин, лучше всех сознающий грозящую им катастрофу, понял, что нельзя терять ни секунды. До сих пор он полагался на опытность и силу почтальона, но сейчас терпение его лопнуло.
   -- Поверни же наконец рукоятку! -- громовым голосом воскликнул он и перехватил вожжи своими могучими руками.
   Почтальон исполнил его приказание, но карета продолжала катиться со все возрастающей скоростью и незаметно было, чтобы колеса затормозились. Почтальон все больше закручивал рукоятку и вдруг, примерив расстояние, отделявшее его от земли, воскликнул с притворным ужасом:
   -- Винт тормоза сломан, соскочил!... Да сохранит нас Пресвятая Дева, мы пропали!...
   Мартин, побагровев от усилий, пытался сдержать мчавшихся лошадей. Почтальон вдруг соскочил с козел и мгновенно исчез в темноте -- не потому ли он отважился на этот головоломный прыжок, что считал гибель кареты неизбежной?
   Обеспокоенный Эбергард выглянул в окно и увидел перед собой лишь крутую стену ущелья, по которому они мчались, и невозможно было определить ни конца этого сумасшедшего спуска, ни глубины ущелья. Ветви деревьев почти касались раскачивающейся в разные стороны кареты, и Эбергард, сохранивший в эти критические мгновения присутствие духа, крикнул Мартину:
   -- Сворачивай в сторону, к деревьям!
   Мартин сразу понял, чего хотел его господин, и, напрягая все силы, повернул упряжку. Карета последовала в том же направлении, раздался ужасный треск, ржание испуганных лошадей, экипаж разлетелся на куски от страшного удара о ствол большого дерева, и все стихло, только одно из колес продолжало еще вращаться.
   Эбергард каким-то чудом остался цел и невредим; Сандоку тоже удалось благополучно соскочить со своего сиденья. Но Мартин без чувств лежал на обломках кареты -- он ударился головой о толстую ветвь. В спутанной упряжи бились на земле лошади. Темень, безлюдье, дикие незнакомые места.
   Прежде всего Эбергард с помощью Сандока перенес Мартина на траву и осмотрел его. Руки и ноги были целы, но на лбу виднелась глубокая ссадина, оттуда сочилась кровь; сам Мартин был, по всей видимости, оглушен.
   -- Сандок,-- сказал князь,-- перевяжи рану, освободи лошадей и оставайся возле Мартина, пока я не вернусь.
   Он спустился в долину в надежде встретить какое-нибудь человеческое жилище, торную дорогу или ручей. Но место было совершенно диким, к тому же темнота не давала возможности произвести разведку. Оставалось только ждать утра.
   Эбергард вернулся к своим спутникам.
   Рана Мартина оказалась опаснее, чем можно было предполагать, он все еще находился без сознания. Из-под бинта на голове, необычайно ловко наложенного Сандоком, сочилась кровь.
   Лошади, кроме одной, убитой от удара о дерево, разбежались.
   Наконец стало светать. Сбежавшего почтальона и след простыл. Сандок рассказал господину о своих подозрениях, которые появились еще на почтовой станции в Лограньо, и Эбергард со всей очевидностью понял, что происшедшее с ними -- отнюдь не роковая случайность, а результат тщательно продуманного и хорошо организованного заговора. Почтальон конечно же был в сговоре с монахами, цель которых -- задержать его приезд или вовсе избавиться от него. Тормоза он сломал намеренно, и спуск, на который свернул, вовсе не выходил в долину к безопасной дороге, а кончался глубоким обрывом, в котором и экипаж, и его пассажиров ждала неминуемая гибель. Сам же почтальон, соскочив с козел, ничем не рисковал -- он был молодым ловким парнем и знал здесь каждую тропинку...
   Когда взошло солнце, Эбергард поднялся на вершину горы в надежде увидеть оттуда какую-нибудь дорогу, но ничего не мог разглядеть. Зато по пути ему встретился ручей и он зачерпнул свежей воды для раненого. Съестные припасы и вино были у них с собой.
   Мартин наконец пришел в себя, но был еще очень слаб из-за сильного удара по голове и потери крови, поэтому продолжать путешествие пешком они не могли. Положение их казалось почти безвыходным, несмотря на то, что до Бургоса оставалось не более пяти миль.
   Хотя Эбергарду и в прежние годы случалось по падать в дикие безлюдные места, полные опасностей, ни разу не испытывал он такой озабоченности, как сейчас. Мысли о дочери, о том, что он должен успеть освободить ее, жестоко терзали его. Благородная натура князя, никогда не позволявшая ему опускаться до низменных поступков, была глубоко уязвлена подлостью и коварством барона Шлеве, который, как он справедливо полагал, стоял во главе этого гнусного заговора и для которого, как видно, не было в жизни ничего святого.
   Долготерпение великодушного князя было наконец исчерпано, и он мысленно пригрозил негодяю суровым наказанием, которого тот давно заслуживал.
   Весь день провел князь в поисках хоть какого-нибудь жилья, но усилия его были тщетны и к своим людям он вернулся ни с чем.
   На другое утро Сандок вызвался исследовать окрестности. Зная его усердие и необыкновенную зрительную память, князь согласился на это предложение.
   Мартин мог уже стоять на ногах, но был еще слишком слаб, чтобы двигаться пешком. Эбергард остался с ним -- у него и мысли не возникало покинуть своего верного кормчего.
   Проходил час за часом, а Сандок не возвращался. День уже клонился к вечеру, когда он наконец появился и радостно замахал руками.
   -- Ого, масса! -- закричал он.-- Сандок привел и проводника, и лошадей!
   Лицо Эбергарда просияло, и к Мартину сразу вернулись силы. Они спустились вниз и увидели перед собой поселянина с тремя лошадьми.
   -- О хороший человек, хороший человек! -- повторял Сандок и обнимал крестьянина, согласившегося продать ему трех лошадей и указать дорогу в Бургос.
   Эбергард, потерявший уже двое суток, щедро заплатил крестьянину и был как никогда счастлив, оказавшись наконец в седле. Сандок помог Мартину сесть на лошадь, затем сам ловко, как кошка, вскочил на третью.
   Узкими и опасными тропками крестьянин вывел всадников на настоящую дорогу. Эбергард поблагодарил его и еще раз щедро наградил. Затем всадники во весь опор поскакали к конечной цели своего путешествия.
   Наступила уже ночь, когда они достигли ворот Бургоса, но здесь им объявили, что до утра не впустят.
   -- Черт возьми! -- невольно вырвалось у Мартина.-- Неужели нет конца всем препятствиям?
   -- А к кому вам нужно? -- спросил караульный у ворот.
   -- Мы едем в монастырь кармелиток,-- отвечал Эбергард,-- и очень спешим!
   -- Тогда вам вовсе незачем входить в город, сеньор,-- ответил караульный.-- Поезжайте вдоль городской стены, пока не достигнете леса, а там широкая дорога ведет через рощу прямо к двум монастырям: кармелитов и кармелиток.
   -- Благодарю вас! -- воскликнул Эбергард и пришпорил свою лошадь.
   Сандок и Мартин последовали за ним.
   Вскоре они очутились в роще, о которой говорил караульный; миновав ее, они увидели перед собой два монастыря, освещенных бледным светом луны.
   Благочестивый брат Антонио и барон Шлеве только что скрылись за воротами одного из них. Эбергард направил коня сперва к этой двери, но в лунном свете увидел над воротами другого монастыря Божью Матерь со Спасителем на руках и подумал, что монастырь кармелиток должен находиться именно там.
   Он спешился, слуги сделали то же самое. Сандоку было поручено держать лошадей, а Мартин последовал за князем к монастырю кармелиток.
   Глубокая тишина царила за монастырской стеной. Эбергард поспешил к воротам и громко постучал. Сестра-привратница, должно быть, еще не легла после визита брата Антонио, тотчас же послышались ее шаги. Она посмотрела через отверстие в двери и спросила:
   -- Кто там?
   -- Отворите, благочестивая сестра,-- сказал Эбергард,-- мне нужно переговорить с достопочтенной игуменьей.
   -- Вот уже пять недель, как игуменья умерла, но если бы она даже и была в живых или кто-нибудь другой заменял бы ее, ваше требование не было бы исполнено. Сейчас ночь, и в это время ни один светский человек не может войти в монастырь.
   -- Кто замещает игуменью? -- спросил Эбергард.
   -- Отец Целестин в монастыре кармелитов.
   -- Находится ли в ваших стенах девушка, говорящая на иностранном языке?
   -- Нет, сударь.
   -- Подумайте хорошенько, благочестивая сестра, взгляните на изображение Мадонны, которое так ясно освещает луна...
   -- Спросите игумена... спросите брата Антонио! -- отвечала смущенная монахиня.
   -- Вы уклоняетесь от ответа! Но я должен найти эту девушку и найду ее, если даже мне придется обыскать для этого сверху донизу весь ваш монастырь!
   -- О Боже! -- проговорила монахиня.
   -- Мартин! -- обернулся князь к своему верному кормчему.-- Оставайся здесь и не выпускай никого из монастыря.
   -- Слушаюсь, господин Эбергард,-- отвечал Мартин, чья исполинская фигура закрывала почти всю дверь.-- Никто не войдет и не выйдет отсюда.
   Князь быстрыми шагами направился к соседнему монастырю, у ворот которого стоял Сандок с лошадьми.
   Эбергард решил во что бы то ни стало, добром или силой, освободить свою дочь, которая, он знал наверняка, находилась в одном из монастырей. Итак, исполненный решимости, он громко постучал в дверь, как человек с чистой совестью и благими намерениями. За дверью послышались крадущиеся шаги -- очевидно было, что находившийся там человек не хотел выдавать своего присутствия.
   -- Подойдите без церемоний, благочестивый брат,-- сказал Эбергард в полный голос,-- и будьте откровенны со мной, как я с вами!
   -- Зачем вы ночью нарушаете наше спокойствие? -спросил чей-то голос.
   -- Не сердитесь на меня, прошу вас! Дело очень важное, поэтому прошу отворить мне и свести меня с достопочтенным отцом Целестином.
   -- Как -- сейчас, ночью? Это невозможно!
   -- Когда речь заходит о мирских делах, слово "невозможно" для меня не существует. Повторяю: мне необходимо срочно переговорить с отцом Целестином.
   -- Не тревожьтесь более понапрасну: то, что вы требуете, противно монастырским правилам.
   -- Вы -- брат Антонио? -- внезапно спросил Эбергард, как бы чувствуя, что монах этот -- его недруг.
   За воротами послышался шепот.
   -- Что вам нужно от благочестивого брата Антонио? -- спросил тот же голос,-- и кто вы такой?
   -- Я не люблю окружать себя тайной и во всем правдив и откровенен. Если вы брат Антонио, То выслушайте мой ответ: я князь Монте-Веро. В вашем монастыре заключена против своей воли молодая немка -- это моя дочь, и я пришел вызволить ее от вас... Погодите, я еще не кончил. Если через пять минут вы не отворите мне двери в монастырь, то я заставлю вас сделать это!
   -- Что за речи! Вы находитесь в священном месте!
   -- Ступайте скорей к отцу Целестину и приведите его сюда; не забудьте, что я даю вам всего пять минут, а слово мое -- закон.
   -- Именем Святого Франциска, это неслыханное дело! -- воскликнул монах.-- Вы собираетесь взломать дверь монастыря?!
   Эбергард услышал, как чьи-то крадущиеся шаги удаляются, а другие -- приближаются. Это обстоятельство возбудило в нем подозрение, что с ним поступают нечестно.
   Он, конечно, не ожидал, что ему выдадут девушку по первому требованию, но все же не предполагал встретить у служителей Господа лукавство и двоедушие.
   Мартин стоял, подобно живой колонне, у ворот женского монастыря, сам Эбергард и Сандок находились у ворот мужского, так что выйти незамеченным никто не мог.
   Не прошло еще пяти минут, как Эбергард услышал шаги двух пар ног и громкий разгневанный голос Антонио:
   -- Да, достойный отец, он так и сказал: сам откроет двери, если его не впустят!
   -- Это мои слова,-- громко подтвердил Эбергард,-- и я исполню их, если меня не впустят! У меня нет дурных намерений, я пришел сюда с честью и с полным на то правом. В вашем монастыре скрыта молодая немка, ее-то я и требую у вас.
   -- Вы ошибаетесь,-- отвечал отец Целестин,-- мы не скрываем никакой девушки. Что касается монастыря кармелиток, то благочестивые сестры пребывают там лишь по своей собственной воле.
   -- Клянусь всеми святыми, чужестранец этот замышляет неслыханное святотатство! -- сказал Антонио настоятелю.
   -- Находится ли без моего ведома в одном из наших монастырей чужестранная девушка? -- спросил тот.
   -- Да защитит нас Святой Франциск! -- воскликнул Антонио.-- Этот незнакомец, вероятно, ищет только предлог для того, чтобы проникнуть в монастырь.
   -- Слышите, сударь? -- громко спросил патер Целестин.-- Идите-ка своей дорогой. Вы, верно, попали сюда по ошибке.
   Терпение Эбергарда подвергалось тяжелому испытанию, но он все-таки сдерживал себя и старался говорить спокойно -- другому на его месте это вряд ли удалось бы.
   -- В таком случае, благочестивый отец, выбирайте одно из двух. Либо вы впустите меня, князя Монте-Веро, который без всякой дурной мысли хочет обыскать ваш монастырь, либо я буду вынужден прибегнуть к таким средствам, которые принудят вас впустить меня против вашей воли.
   -- Вы очень настойчивы и решительны, князь,-- проговорил патер Целестин,-- но не думайте, что вы можете угрозами принудить меня впустить вас. Нет такой силы, которая могла бы это сделать, разве только приказание святых отцов из Санта-Мадре, но его вы не дождетесь. И, тем не менее, я снизойду к вашей просьбе... Брас-привратник, отвори!
   Пока открывалась дверь, Эбергард сделал знак негру, чтобы тот не отходил от стены и внимательно наблюдал за всем, что происходит.
   Дверь отворилась, и Эбергард увидел перед собой старого патера Целестина и брата Антонио, сверкающие глаза которого и искаженное ненавистью лицо показывали, как он был взбешен по поводу того, что иностранец, несмотря на все его, Антонио, старания, все-таки достиг цели и теперь угрожает вырвать узницу из ее тайного убежища.
   -- Не думайте, достойный отец,-- с низким поклоном обратился князь к старцу,-- что я без всякого основания беспокою вас. Если я не найду ни в этом, ни в том монастыре моей дочери или ее следов, то внесу в монастырскую кассу десять тысяч реалов, дабы вознаградить вас за причиняемое понапрасну беспокойство. Если же я найду девушку, то заберу ее с собой.
   Лицо Антонио приняло торжествующее выражение; он был уверен, что Эбергард не найдет несчастную, которая так надежно спрятана.
   -- Я принимаю, ваше предложение, сударь,-- сказал патер.-- Наш орден беден, а вы, вероятно, обладаете большим богатством. Брат Антонио, посвети. Наш монастырь открыт для вас!
   -- Вы великодушный и достойный отец,-- сказал Эбергард,-- пойдемте же скорей.
   Патер Целестин повел князя через монастырский двор. Следом брат Антонио нес фонарь. Они вошли в здание монастыря. Монахи, испуганные необыкновенным ночным посещением, бегали взад и вперед. Полуночное богослужение давно уже было окончено. Эбергарду показалось, что они вошли в совиное гнездо.
   -- Мы в монастыре, князь,-- сказал патер.-- Брат Антонио, свети нам.
   Монах злобно и иронично усмехнулся, будто хотел сказать: "Можешь искать до второго пришествия!"
   Эбергард осмотрел все кельи по обеим сторонам коридора; он заставил отворить каждую комнату, каждую залу и даже обыскал все шкафы; затем отправился в подземелье.
   Там он с содроганием увидел монахов, заключенных здесь в наказание за провинности. Покрытые лохмотьями, лежали они на соломе. Увидев выражение сострадания на его лице, патер заметил:
   -- Мы имеем право и власть наказывать отступников и грешников. Все, кого вы здесь видите, тяжкие преступники.
   -- В чем же они виноваты? -- спросил Эбергард.
   Целестин указал на изможденного человека, лежащего на соломе в узкой и сырой келье; взлохмаченная борода его отросла до самой груди.
   -- Этот монах,-- сказал патер,-- нарушил обет целомудрия -- соблазнил после совершения богослужения десятилетнюю послушницу; вон тот,-- продолжал старец, указывая на молодого монаха, который, сидя в углу на корточках, дико озирался по сторонам и скрежетал зубами,-- тот тяжко согрешил против обета послушания...
   -- Но ведь он сумасшедший,-- произнес Эбергард.
   -- Поэтому он и останется до конца своей жизни в этой келье. Разве светские законы не призваны ограждать общество от опасных преступников? Разве не заключают в дома умалишенных тех, кто утратил рассудок? О, святые отцы Санта-Мадре мудры и справедливы!
   Эбергард содрогнулся при виде этих несчастных, наказанных с такой строгостью и фанатичным рвением, на какое способна только инквизиция.
   -- Несчастные! -- воскликнул он с дрожью в голосе.-- Не лучше ли было воздействовать на них кротостью и милосердием?
   -- Кротость вредит, когда она действует в ущерб справедливости! Взгляните на этого монаха,-- продолжал патер, когда Антонио отворил дверь в келью, где лежал маленький человечек с неестественно блестящими глазами.-- Он тяжко согрешил против обета нищеты: обокрал монастырскую казну, и его милостиво приговорили только к трехлетнему заключению; когда кончился срок его наказания, он украл из Бургосского собора серебряное блюдо. Теперь он заключен сюда на всю жизнь. Согласитесь, что и в миру закоренелые преступники подвергаются пожизненному заключению.
   Эбергард двинулся дальше; подземный коридор раздваивался, и на пересечении находился аналой; все трое прошли мимо него.
   По сырым ступеням они спустились во второе подземелье. Здесь Эбергард также заставлял себя заглядывать в каждую келью, но находил там только истощенных монахов, жалующихся на то, что мыши и крысы воруют у них черствый хлеб.
   Брат Антонио с готовностью отворял каждую дверь, услужливо светил фонарем... Маргариты нигде не было, отчаянье подступало к сердцу Эбергарда.
   -- Вы все обошли и везде побывали,-- сказал патер Целестин, когда они осмотрели последнюю келью; дальше была глухая стена.-- Теперь вы убедились, князь, что девушки нигде нет. Ваше желание выполнено.
   -- Только наполовину, благочестивый отец; остается еще осмотреть женский монастырь.
   -- Женский монастырь? -- в раздумье переспросил Целестин.
   -- Благочестивые сестры спят, как же мы, мужчины, можем войти в их кельи? -- с упреком заметил брат Антонио.
   -- Нам придется войти туда, благочестивый отец,-- сказал князь с такой твердостью, что патер невольно поежился.
   Но, тем не менее, голос его прозвучал строго:
   -- Я не могу этого допустить, сударь.
   -- Что ж, тогда вам придется находиться под охраной моих людей до тех пор, пока я не привезу из Мадрида приказание открыть передо мной все двери. Королева Изабелла не откажет моей просьбе.
   -- Она не сделает этого, князь, потому что не имеет на то власти.
   -- Тогда дон Олоцаго мне поможет!
   -- Ваши старания будут напрасны, сударь! Вы можете назвать еще герцога де ла Торре, графа Рейса, если хотите... Но их приказы ничего здесь не значат; только святые отцы Санта-Мадре имеют право повелевать нами.
   -- Так выслушайте же, что я вам скажу, и запоминайте каждое мое слово. Князь Монте-Веро разыскивает свою дочь и знает, что она находится в одном их ваших монастырей. Если вы все-таки откажете ему в его требованиях, он объявляет вам войну!
   Но патера Целестина эта угроза не испугала, а брат Антонио даже рассмеялся.
   -- Чтобы вы поняли все как следует,-- продолжал Эбергард,-- я поясню, что это будет война Бразилии против Испании, и вашей стране она будет объявлена от имени императора Педру Второго. И если бедный испанский народ, непричастный к вашим козням и высокомерию, вследствие моего же влияния окажется задетым этой войной лишь косвенно, то вы пострадаете непосредственно! Это я вам обещаю!
   -- Вы разгорячились, князь! Из-за такой пустой причины не должно произойти войны!
   -- Мелкие причины зачастую имеют крупные последствия, благочестивый отец. Откройте-ка книгу истории мира и поищите причины больших войн -- едва ли вы встретите там что-нибудь достойное упоминания, чаще всего они так незначительны, что вызывают лишь усмешку. Поверьте, никто так не ненавидит бойню, резню, как я! Но против козней, злобы, коварства и неправедной власти есть только одно средство -- сила. Я надеюсь, теперь вы поняли меня, благочестивый отец? Я спрашиваю -- одумались ли вы?
   -- Если вы полагаете, князь, что мы вас боимся и из страха исполняем вашу волю, то это не так. Не забудьте, что и в Рио-де-Жанейро имеются агенты Санта-Мадре, и святые отцы и там могут показать свою власть. Видите -- мы имеем над вами преимущество. Однако же я хочу доказать вам, что вы ошибаетесь, полагая, что ваша дочь находится в одном из этих монастырей. Брат Антонио, ступай скорей вперед и предупреди благочестивых сестер; мы пойдем вслед за тобой.
   Монах выслушал приказание патера с большим неудовольствием, но, не смея более возражать, вышел.
   Несмотря на отговорки, слова Эбергарда произвели большое впечатление на патера. Он понимал, что князь Монте-Веро наверняка выполнит свою угрозу, зная, что император Педру всегда не прочь наказать надменное испанское духовенство. А влияние Эбергарда на императора, который называл князя своим другом, было, как мы знаем, велико.
   Выйдя из монастыря, Эбергард и Целестин увидели такую сцену. Сандок, связав вместе всех трех лошадей и освободив таким образом руки, крепко держал Антонио. Слуга выполнял волю своего господина, приказавшего никого не впускать и не выпускать из монастыря.
   Патер Целестин не сказал ни слова, но был неприятно удивлен, увидев, что ворота монастырей уже взяты под охрану.
   Брат Антонио вызвал сестру-привратницу, и по монастырю с быстротой молнии распространилось известие о том, что патер Целестин и какой-то чужестранец собираются осмотреть все кельи и коридоры.
   Монахини быстро оделись и под громко выражаемым неудовольствием скрывали свое любопытство.
   Вскоре патер вместе с князем вошли в монастырь.
   Благочестивые сестры из-за каждого угла заглядывались на высокого красивого иностранца, и негодование уступало место удивлению и восхищению. Нечасто удавалось им видеть здесь светского человека, к тому же наделенного такой внешностью.
   Князь, не замечая всеобщего к себе интереса со стороны монахинь, осмотрел с патером Целестином все кельи и потаенные ходы, все залы и подземелья, но тщетно. С каждой минутой уверенность Эбергарда, таяла, зато росло торжество Антонио. Насмешливая улыбка не сходила с его лица, но Эбергард ничего не замечал, поглощенный поисками.
   Все внимание его было обращено на то, чтобы ни один закоулок не остался необследованным, но, кажется, надежда опять его обманула -- нигде он не мог обнаружить и следа своей несчастной дочери.
   -- Итак, князь,-- сказал патер Целестин,-- теперь ваши требования исполнены.
   -- Я у вас в долгу,-- отвечал Эбергард,-- и сдержу свое обещание. Вернемся в ваш монастырь, там вы получите обещанную сумму.
   -- Вы благородный человек,-- сказал патер с низким поклоном,-- мне искренне жаль, что я ничего не могу сообщить вам о вашей дочери, которую вы ищете с такой заботой.
   -- Меня обманули чужие письма... Если бы я сам не убедился в том, что моей дочери нет в этих стенах, я бы никому не поверил. Простите мне беспокойство, благочестивый отец, которое я вам причинил.
   Брат Антонио с нетерпением ждал возвращения в мужской монастырь и первым вышел из ворот.
   Эбергард еще раз огляделся по сторонам и с сокрушенным видом направился вместе с настоятелем к выходу.
   Брат Антонио, светя им, шел впереди и весь сиял от радости: он был уверен теперь, что барон щедро вознаградит его за добрую весть, которую он ему несет.
   Вдруг из-за стены монастыря, в который они направлялись, послышался болезненный крик. Брат Антонио вздрогнул, ему был знаком этот голос, но он никак не мог определить, откуда именно кричат.
   Крик повторился громче, и послышались слова:
   -- Черная бестия, оставь меня!... Помогите!
   В лунном свете открылась такая картина: Сандок железной рукой держал за горло лежавшего на земле человека.
   -- Безбожный язычник убивает кого-то! -- воскликнул брат Антонио, догадавшийся, что жертвой Сандока был Шлеве.-- Это тот безбожник, которого чужестранный князь поставил караулить ворота.
   -- Брат Антонио, кажется, прав: ваш негр держит в своих руках какого-то человека. В подобных язычниках часто просыпаются злые инстинкты и побуждения,-- заметил патер Целестин.
   -- Только ли в подобных язычниках?! -- с горечью воскликнул князь.-- Нет, благочестивый отец, злые побуждения бывают присущи и людям, считающим себя глубоко верующими. Мой негр Сандок вовсе не язычник, а такой же христианин, как и мы.
   Подойдя ближе, он спросил Сандока, по-прежнему удерживающего на земле закутанного в плащ человека:
   -- Что случилось, друг мой?
   -- О масса, приятная встреча! -- радостно воскликнул Сандок.-- Взгляните, масса,-- это барон Шлеве, злой барон. Он хотел выскользнуть из монастыря, но Сандок остановил его!...
   Хотя присутствие в монастыре кармелитов барона Шлеве крайне насторожило Эбергарда, он не мог удержаться от улыбки, когда увидел этого бывшего камергера поверженного в пыль и корчившегося под тяжелой рукой Сандока.
   Барон Шлеве действительно хотел незаметно улизнуть из монастыря, но негр, хорошо его знавший, воспрепятствовал этому. Когда же барон стал сопротивляться, он свалил его на землю.
   Стеная и охая, барон взывал о помощи, но, увидев перед собой князя Монте-Веро, притих и понял, что ему осталось мало надежды.
   Брат Антонио сделал попытку оттолкнуть негра, желая освободить барона. Но Сандок, не питая ни малейшего почтения к монашескому сану, так угостил его, что тот, охнув от боли, отскочил подальше.
   Все это Сандок проделал одной правой рукой, так как левой он держал поводья лошадей.
   -- Если не ошибаюсь,-- проговорил наконец Эбергард,-- это действительно барон Шлеве. Как вы сюда попали, барон?
   Патер Целестин, ничего не понимая, с открытым ртом молча смотрел на происходящее. Барона он видел первый раз и тоже не мог понять, как он здесь оказался.
   Шлеве не находил слов для ответа. Голос отказался повиноваться ему -- отчасти потому, что Сандок немилосердно сдавил ему горло, отчасти из-за душившего его бешенства.
   -- Сандок, ты переусердствовал,-- заметил князь.-- Я только велел тебе никого не выпускать. Помоги барону подняться!
   -- Эта черная бестия -- разбойник! -- проговорил наконец Шлеве сдавленным голосом.-- Он напал на меня!
   -- Будьте так любезны, барон, объясните нам, как вы сюда попали? -- сдержанно спросил Эбергард.-- Во всяком случае, по меньшей мере странно, что вы находитесь в монастыре, настоятель которого ничего не знает о вашем пребывании в нем.
   -- Господин барон здесь проездом,-- вмешался Антонио,-- и я обещал разделить с ним на ночь свою келью.
   -- Но во всяком случае,-- твердо и решительно проговорил Эбергард,-- эта встреча дает мне достаточный повод полагать, что моя дочь все-таки скрыта здесь. Господин барон, я требую, чтобы вы ответили, где находится молодая немецкая девушка, которую вы прислали сюда с испанским монахом по имени Жозе.
   -- Знать не знаю никакой девушки! -- воскликнул барон, и серые глаза его злобно уставились на князя.-- Мне нечего вам сказать!
   -- О масса, барон лжет! Сандок своими ушами слышал, как барон и графиня говорили о вашей дочери.
   Патер Целестин понял теперь, что между братом Антонио и бароном существует тайный сговор, и, чувствуя известное уважение к князю Монте-Веро, сказал ему:
   -- Вы видите, сударь, что я решительно ничего не знал обо всех этих делах! Если вы еще раз желаете вернуться в монастырь и возобновить поиски, то вам никто в этом не воспрепятствует.
   -- Я благодарю вас, благочестивый отец, и принимаю ваше приглашение. Брат Антонио потрудится пойти со мной, а Сандок позаботится, чтобы барон дождался моего возвращения.
   -- Вы захватили меня в плен? Это неслыханное насилие! -- с бешенством воскликнул Шлеве.
   -- Я лишь на несколько часов задержу вас в своем обществе, господин барон. Сандок, займись бароном! Вы же, благочестивый отец, можете спокойно вернуться в свою келью и продолжить сон, который мы вынуждены были нарушить. О прочем не беспокойтесь -- князь Монте-Веро имеет только одно желание: спасти своего ребенка.
   -- Я верю вам, князь. Да защитят вас все святые и помогут вам найти дочь! -- напутствовал его патер и удалился.
   Антонио пришлось выполнить требование Эбергарда, несмотря на то, что он выходил из себя от гнева.
   И все же он улучил удобный момент и бросил барону успокоительный взгляд, как бы желая сказать: не бойтесь, он никого не найдет!
   -- Ступайте за мной! -- сказал князь и направился к женскому монастырю, у ворот которого все еще стоял Мартин, с радостью услыхавший, что барон попал в железные объятия Сандока.
   Эбергард постучал молотком в ворота. Сестра-привратница с видимым неудовольствием впустила их.
   -- Не будем больше беспокоить благочестивых сестер,-- сказал князь,-- спустимся только еще раз в подземелье. Мартин, оставайся на своем месте.
   При этих словах брат Антонио изменился в лице: он почувствовал, что князь не успокоится до тех пор, пока не найдет несчастную. Положение его было прескверное. Но он все еще надеялся, что дверь в подземную камеру слишком хорошо скрыта, чтобы ее можно было обнаружить.
   Войдя в монастырь, Эбергард сразу спустился по лестнице в подвал.
   -- Ступайте вперед! -- сказал он Антонио.
   Монах нехотя повиновался.
   Князь не стал повторно осматривать кельи и другие помещения, он старался отыскать какой-нибудь след, не замеченный им при первом обыске.
   Прошло уже порядочно времени, а князь по-прежнему ничего не мог обнаружить. Он снова прошел мимо аналоя, и монах уже было вздохнул с облегчением, как вдруг в конце коридора откуда-то из-под земли Эбергарду почудился тихий стон.
   -- Маргарита! -- воскликнул он по-немецки своим громким, звучным голосом.-- Маргарита, если ты где-то спрятана, то отзовись! Это я, твой отец, и я повсюду разыскиваю тебя!
   Антонио сильно побледнел. Эбергард напряженно прислушался, и вдруг, как будто из могилы, донесся слабый голос:
   -- Я здесь, в подземной камере.
   Князь вздрогнул. То был ответ на его вопрос, но откуда исходил этот гробовой голос?
   Он прошел назад и остановился у аналоя. Ему показалось, что голос доносится как раз из-под него.
   -- Заживо погребена! -- воскликнул он дрожащим голосом, и лоб его прорезали глубокие морщины гнева и сострадания.-- Монах, человек ли ты?!
   Эбергард вырвал фонарь из рук оцепеневшего Антонио и отодвинул аналой. Показалась низкая дверь, ведущая в подземный ход.
   -- Здесь... Я здесь...-- яснее, но все еще очень слабо и приглушенно раздался голос.
   -- Матерь Божья, помоги ей и мне! -- произнес Эбергард.-- Дай мне ключ, монах, и исчезни с моих глаз, потому что я могу забыться!
   Видя, что дело проиграно, и боясь мести Эбергарда, брат Антонио, бледный как смерть, отдал князю ключ и счел за благо воспользоваться его великодушием и побыстрей удалиться.
   Эбергард дрожащей рукой отворил низкую заржавленную дверь. Из темного глубокого подземелья на него повеяло удушливым запахом; освещая себе путь, он осторожно спустился по заплесневевшим ступенькам.
   -- Маргарита! -- воскликнул он дрогнувшим голосом.-- Твой отец пришел освободить тебя!
   -- О Боже мой! -- раздался слабый голос.-- Не сон ли это? Я больше не могу... ноги меня не держат.
   Пригнувшись, Эбергард сделал несколько шагов вперед и увидел стоявшую на коленях женскую фигуру.
   Он не сразу узнал свою дочь в неверном свете фонаря. Лицо ее, залитое слезами, было обращено вверх, руки сложены для молитвы. Перед ним стояла кающаяся Магдалина, изнуренная горем и страданиями.
   Пораженный этим зрелищем, Эбергард закрыл лицо руками. Из глаз его хлынули слезы.
   -- Маргарита! -- произнес он, протягивая к ней руки.-- Дитя мое! Я твой отец! Наконец я нашел тебя!
   Девушка быстро выпрямилась и повернула свое бледное лицо к Эбергарду. Казалось, она силится понять, что говорит ей этот человек, хочет поверить своему неожиданному счастью и не может. Слезы застилали ей глаза.
   -- Отец... проговорила она наконец слабым пре рывающимся голосом.
   Она протянула к нему руки, и губы ее вновь произнесли слова, прекрасные слова, которые она никогда раньше вслух не решалась произнести:
   -- О мой отец!
   Силы оставили ее, она без чувств опустилась бы на каменный пол, но Эбергард успел подхватить ее.
   -- Дочь моя, дитя мое! -- шептал он с невыразимой нежностью.-- А теперь прочь из этой могилы! Свежий ночной воздух оживит тебя, многострадальная моя девочка!
   Он бережно вынес ее из подземелья. Из каменной могилы, где она столько месяцев томилась в заточении и скоро обречена была принять мученическую смерть.
   Жажда возмездия отошла у князя на второй план. Сейчас им владела одна забота -- сохранить жизнь своей страдалицы-дочери.
   Увидев любимого господина с безжизненным телом на руках, Мартин в ужасе перекрестился и произнес молитву...
   Итак, князь Монте-Веро отыскал свою дочь. Но будет ли ему дано сохранить ее в живых?
   


XI. БАЗАР, УСТРОЕННЫЙ КОРОЛЕВОЙ


   Теперь мы попросим благосклонного читателя вернуться вместе с нами в столицу.
   Во время продолжительного отсутствия князя Монте-Веро при дворе произошло много перемен. Король сделался серьезным и молчаливым. Его теперь окружали другие советники, лучше прежних, но, обманутый своим камергером и его союзниками, он перестал доверять всем. Единственной его отрадой были теперь письма из Парижа, от сына Кристины.
   Он питал к Эбергарду любовь и глубокую привязанность, возвышенные идеи князя вызывали у старого короля искреннее уважение, и он старался, подобно Эбергарду, удовлетворять общественные нужды, покровительствуя различным предприятиям и строительству.
   Учрежденные князем Монте-Веро организации в Германии с каждым годом расширяли свою деятельность, и король во время поездок по стране никогда не проезжал мимо, не навестив их.
   Дворец Эбергарда, находившийся на Марштальской улице, остался его собственностью, но управление дворцовым хозяйством князь поручил одному бедному семейству, взятому им под свое покровительство.
   Королева с каждым годом все ревностнее посещала церковь, влияя своим примером и на короля; нам известны все тайные причины, объясняющие это обстоятельство. Большое влияние на королевскую чету имела принцесса Шарлотта, отказавшаяся от мирских почестей и ставшая игуменьей монастыря Гейлигштейн.
   Казалось, дух Эбергарда говорил и действовал через нее. Она, благочестивая монахиня, отреклась от всего мирского, искала цель своей жизни в борьбе против мракобесия и, служа Богу, старалась всем указывать путь, ведущий к свету истины и жизни.
   Она с презрением игнорировала все старания многочисленных придворных ханжей, пытавшихся возвысить себя своей мнимой религиозностью. Всеми силами боролась она против злоумышленных планов иезуитов, повсюду распространявших свое влияние; против тех богомольных пустословов, что под овечьей шкурой скрывают волчье сердце и показное благочестие используют лишь для достижения собственных целей, что гораздо хуже и противнее Богу, нежели дикость язычников, незнакомых с великими истинами христианства.
   В этих благородных трудах Шарлотте постоянно казалось, что всеми ее поступками руководит Эбергард, что он рядом и борется вместе с ней. В свою очередь, королева и король охотно поддавались ее влиянию и следовали ее учению.
   Принц Вольдемар, которому было теперь почти тридцать пять лет, редко показывался при дворе.
   Он не мог забыть своего изгнания не потому, что оно разлучило его с девушкой, так сильно пострадавшей из-за него. С тех пор прошло немало лет, а время лечит душевные раны. Другая причина побуждала принца избегать шумной придворной жизни. Чтобы понять эту причину, нам следует познакомиться с прошлым принца.
   Тлетворное влияние хромого камергера, как тень следовавшего за ним все время, поразило не только душу его, но и тело.
   Отличительным качеством барона Шлеве была способность исподволь губить свою жертву. За всеми расчетами барона крылось что-то иезуитское. Он с большим искусством завлек неопытного двадцатилетнего принца в греховные наслаждения, постепенно приближающие его к смерти.
   И Вольдемар, страдая душевно, слабел также и телесно. В то время мы видели принца слабым, бледным, усталым и грустным.
   Однако Шлеве находил все новые и новые развлечения и все более увлекал слабохарактерного принца на путь гибели.
   Так прошло несколько лет, и если бы случай не помог изобличить гнусный поступок Шлеве, который упрятал несчастную Маргариту так близко около замка, принц Вольдемар продолжал бы находиться под влиянием своего камергера и тем самым погубил бы себя окончательно.
   Внутренний голос говорил принцу, что он причинил страшное зло прекрасной и невинной девушке, поверившей его клятвам и отдавшейся ему со всей пылкостью своего юного сердца. Но лишь теперь он получил возможность оценить всю бесчеловечность и мерзость натуры барона Шлеве.
   Маргарита, как мы знаем, была далеко не первом девушкой, чью невинность барон принес в жертву им же развитым в принце страстям.
   Но два обстоятельства заставляли принца серьезнее смотреть на свои отношения с прекрасной Маргаритой, тогда как все прочие жертвы его мимолетных увлечений давно были преданы забвению; во-первых, его сильная любовь к Маргарите, любовь, какой он еще никогда -- ни прежде, ни после -- не испытывал; и во-вторых, его клятва, первая и единственная в жизни, которая теперь невольно его обязывала.
   Вольдемар постоянно упрекал себя в том, что так скоро покинул молодую женщину, оставив ее на попечение барона.
   Но он ничего не знал о страданиях, которые пришлось вынести из-за него Маргарите; он не подозревал, что однажды ночью, зимой, она приходила в замок в поисках крова, но негодяй Шлеве вытолкал ее прочь и натравил на нее собак. А она была в таком положении, которое всеми народами почитается священным; негодяй видел это, знал, что она бездомна, голодна и на грани помешательства, и все-таки лишил ее приюта.
   Если на земле существует справедливость, если Бог действительно не оставляет преступников безнаказанными, то уж конечно барона ожидали самые страшные кары.
   Если бы Вольдемару было известно об этом преступлении, он, наверное, тогда же пронзил бы грудь негодяя шпагой.
   Но принц покоился в объятиях Леоны, которую Шлеве сделал своей сообщницей, чтобы вернее погубить принца; Вольдемар в то время не думал о прекрасной Маргарите, ничего о ней не слышал, а когда однажды ему захотелось взглянуть на нее, она уже исчезла.
   Вольдемар сошел бы с ума от горя, если бы увидел, как в заснеженном лесу молодая мать в безумном отчаянья бросила своих детей, которые были и его детьми.
   Но он ничего не знал о Маргарите, и постепенно облик прекрасной молодой женщины потускнел в его памяти.
   С течением времени душа принца пресытилась. Он отказался от всех светских развлечений, уехал в Париж и под чужим именем вел тихую уединенную жизнь, посвятив свой досуг изучению различных тайн природы, до сих пор ему неизвестных.
   Обретя душевное равновесие, он вновь возвратился в Берлин, но придворной суеты старался избегать. Это был уже другой человек -- серьезный и молчаливый.
   Принц Вольдемар достиг теперь настоящей зрелости, был красив, статен и величествен, но вместе с тем ласков и снисходителен, особенно к прежним веселым приятелям, с которыми все же не порвал окончательно.
   Лицо его обрамляла темная бородка, брови были черны и густы, а полные щеки дышали здоровьем. Развившись телесно, он и душу свою усовершенствовал, она сделалась возвышеннее и благороднее. Никому из окружающих не была известна тайна его жизни, даже самому близкому другу принца, игуменье монастыря Гейлигштейн.
   Принц Вольдемар часто навещал принцессу Шарлотту -- бывшую принцессу, которая постриглась в монахини; одно ее присутствие оказывало на принца благотворное влияние и успокаивало его.
   То ли потому, что оба они немало пережили в прошлом, то ли благодаря любви к одному и тому же благородному человеку, жившему теперь в далеком Париже, но оба они -- и Вольдемар, и Шарлотта -- находили громадное удовольствие в беседах друг с другом.
   Но что заставило принца так любить теперь Эбергарда, на которого он прежде смотрел косо? В нашем сердце часто происходят чудеса, которые мы напрасно стараемся объяснить, называя их симпатией, предчувствием и тому подобным.
   В то время, когда Эбергард возвращался из Бургосского монастыря в Париж, близ монастыря Гейлигштейн произошел пожар в одном из городков и около десяти тысяч человек остались без крова, лишенные также одежды и пищи. В Берлине это известие вызвало, конечно, всеобщее сострадание. Начались сборы на воспомоществования, стали давать благотворительные концерты, представления -- одним словом, со всех сторон посыпались благодеяния, чтобы помочь несчастным погорельцам.
   Помимо общественных воспомоществований, добродетельная королева и ее супруг оказывали еще более существенные благодеяния.
   Будучи попечительницей многих заведений, в том числе воспитательного дома и сиротских приютов столицы, королева объявила своим придворным, что она намерена устроить благотворительный базар в пользу пострадавших от пожара, а продавщицами будут девочки из воспитательного дома и сиротских приютов.
   Королева выразила желание, чтобы придворные и состоятельные жители столицы помогли ей в этом предприятии, и велела взять из своей шкатулки значительную сумму для покупки разных предметов.
   Король одобрил этот план и объявил своей благочестивой супруге, что намерен просить князя Монте-Веро уступить ему на время для этой цели свой дворец.
   -- Мы заранее знаем, что князь исполнит наше желание,-- сказал король,-- и тогда базар можно будет устроить в великолепном звездном зале; мы можем обещать большой успех этого доброго дела, потому что явится много любопытных, желающих полюбоваться чудесами роскошного дворца князя.
   Согласие Эбергарда не заставило себя жlать, и, при общей поддержке, королева за несколько дней приготовила все необходимое для открытия базара.
   Предсказание короля сбылось: наплыв публики был небывалый, каждому хотелось посмотреть дворец князя Монте-Веро; кроме того, аристократы, покупая из рук совсем юных девушек различные вещи, платили за них вдесятеро больше настоящей их стоимости.
   Королева со своей свитой ежедневно посещала великолепный звездный зал, где вещи были разложены на длинных столах, покрытых белыми скатертями.
   Понятно, что вся знать стекалась к базару, и сборы для погорельцев шли весьма успешно.
   Принц Вольдемар посетил базар в первый же день вместе с остальными придворными. Желая купить какие-нибудь безделушки, он подошел уже было к столу, как вдруг внимание его привлекла одна из воспитанниц.
   На маленькой скромной продавщице, как и на всех остальных девочках, было коротенькое платьице из голубого сукна, белый передничек и белый платочек вокруг шеи. Ее белокурые волосы вились крупными локонами, а черты лица были тонки и нежны.
   Едва только Вольдемар хотел попросить у этой маленькой продавщицы какую-нибудь безделушку, как к нему подошел принц Август и завел с ним такой длинный разговор, которого хватило до самого конца базара. Вольдемар все же успел подойти к этой хорошенькой девочке и купить у нее коралловую нитку с маленьким крестиком.
   Девочка, по-детски скромно смотревшая на него, протянула ему его покупку, но принц улыбнулся ей и попросил оставить нитку с крестиком себе. Девочка поблагодарила, и принц ушел.
   Спустя несколько дней Вольдемар снова посетил базар, на этот раз в сопровождении игуменьи монастыря Гейлигштейн; он пришел как раз вовремя, чтобы стать свидетелем сцены, чреватой важными последствиями.
   Шарлотта пожелала прежде всего пройти в звездный зал, с которым у нее было связано много воспоминаний, прежде чем там соберется толпа. Принц Вольдемар охотно сопровождал ее; он хотел показать своей благочестивой кузине прелестную сиротку и заранее предвкушал радость от этой встречи.
   В зале было еще немноголюдно.
   Принц был в штатском платье, так что никто не обращал внимания ни на него, ни на игуменью.
   Шарлотта, осматривая звездный зал, всецело ушла в свои воспоминания.
   А тем временем двое распорядителей базара остановились возле белокурой девочки, так заинтересовавшей принца Вольдемара, и повели свой разговор.
   -- Почему вон у той продавщицы почти совсем нет вещей? -- спросил один у другого.-- Надо смотреть за этой девчонкой; к сожалению, в приютах содержится много испорченных созданий, которым нельзя доверять!
   -- Она все распродала и, как я вижу, получила много денег,-- возразил другой.
   -- Так, а что означают эти лубочные картинки, лежащие на пустых местах? -- снова спросил первый, пожилой уже человек со злым выражением лица -- вероятно, какой-нибудь отставной чиновник.-- Не может быть, чтобы ей велено было их продавать.
   -- Насчет картинок я ничего не знаю.
   -- Как не стыдно оскорблять взоры знатных особ подобной безвкусицей!
   С этими словами он подошел к юной продавщице.
   -- Как тебя зовут, девочка? -- спросил он довольно грубо.
   Именно в этот момент принц Вольдемар заметил девочку и направился к ней.
   -- Жозефина, благородный господин,-- ответила девочка.
   Имени принц не расслышал, но присутствовал при всем остальном разговоре.
   -- У тебя очень мало вещей, все ли у тебя в порядке? -- спросил пожилой, испытующим взглядом уставившись на ребенка; при этом вопросе лицо девочки покрылось румянцем.
   -- Все недостающие веoи проданы, благородный господин,-- пролепетала девочка,-- а деньги сданы.
   -- Ты очень покраснела, это нехороший признак! За тобой будут строго наблюдать. Что означают эти лубочные картинки, как они попали сюда, кто их дал тебе?
   -- Никто, благородный господин,-- опустив глаза, чуть слышно ответила девочка.
   -- Что значит "никто"? Кто нарисовал эти дрянные картинки?
   -- Я, благородный господин.
   -- Ты? Разве в воспитательном доме учат рисованию? Я думал, там учат только работать, а не тратить время на пустяки.
   -- Я рисовала эти цветы в свободные от занятий часы,-- сказала девочка.
   -- И где ты взяла краски?
   -- Чужая дама, посетившая недавно воспитательный дом, видела мои рисунки и подарила мне ящик с красками; тогда я стала раскрашивать цветы.
   -- И ты осмеливаешься предлагать покупателям эти скверные картинки -- здесь, где бывают королевские особы? Или ты воображаешь, что это художественные произведения?
   -- Нет, благородный господин, но мне хотелось, подобно богатым людям, чем-нибудь помочь несчастным погорельцам, а так как я больше ничего не сумела сделать, кроме этих картинок, то и принесла их сюда и...
   -- Убери сейчас же эти ужасные картинки,-- перебил ее чиновник,-- и не смей никогда больше заниматься этой мазней!
   -- Не сердитесь, благородный господин,-- сказала девочка, и слезы выступили у нее на глазах, слезы обиды.-- Я не думала, что мои картинки так плохи, но если вы не желаете их видеть, я уберу.
   Девочка принялась быстро собирать картинки, и тут к столу подошел принц Вольдемар.
   -- Покажи-ка мне свои работы,-- ласково попросил принц и протянул за ними руку. Чиновник в замешательстве то бледнел, то краснел -- он узнал принца и, заикаясь, пытался что-то сказать.
   Игуменья тоже приблизилась к ним, а принц, бросив пренебрежительный взгляд на грубого и невежественного чиновника, более не обращал на него внимания.
   -- Эти цветы очень естественно нарисованы, дитя мое,-- сказал он девочке и подозвал Шарлотту.-- Посмотрите, дорогая кузина! Не правда ли, это неплохо сделано?
   Шарлотта с удовольствием рассматривала то живописные картинки, то прелестного, раскрасневшегося ребенка.
   -- Но что это такое? -- проговорил Вольдемар, указывая на коралловую нитку с крестиком, лежавшую рядом с картинками.-- Разве маленькой продавщице дали две таких нитки?
   -- Нет, ваше королевское высочество, каждая из них получила по одной такой нитке для продажи! -- отвечал чиновник, довольный, что может сообщить принцу нужные сведения.
   -- Так ты пренебрегла моим подарком, милая голубоглазка? -- спросил принц с легким упреком.-- Я ведь купил у тебя эту коралловую нитку и затем уже подарил тебе.
   -- Какая неслыханная дерзость! -- с негодованием заметил чиновник.
   -- Не сердитесь, благородный господин...
   -- Ваше королевское высочество,-- шепнул ей покрасневший от злости смотритель.
   -- Не вмешивайтесь, любезный,-- сказал ему тихо принц,-- вы не даете прелестному ребенку быть откровенным.
   -- Не сердитесь, благородный господин,-- повторила девочка, вероятно, не расслышав слов чиновника,-- я деньги сдала, а нитку снова положила сюда.
   -- Так она тебе не понравилась? -- спросил Вольдемар, в то время как Шарлотта любовалась девочкой.
   -- О, она мне очень, очень понравилась, благородный господин, но мы не смеем носить подобных украшений, а так как вы мне ее подарили, то я и подумала, что могу с ней сделать все, что захочу.
   -- Совершенно верно, милое дитя, ты имела на это полное право.
   -- Если я ее еще раз продам, то опять получу деньги для бедных погорельцев, вот я и решилась снова положить ее сюда.
   -- А тебе не жаль было расстаться с такой красивой красной коралловой ниткой? -- спросила Шарлотта, добродушно улыбаясь.
   -- О да, благородная дама, она мне очень нравится, но...
   -- Ну говори, не стесняйся.
   -- Я ее надела на себя, и она мне показалась такой роскошной, что я поскорей сняла ее и положила сюда.
   -- Ты милое, доброе дитя! -- сказала игуменья, а чиновник, несколько озадаченный, отступил назад, заметив, что их королевские высочества гораздо больше интересуются девочкой, нежели им.-- Сколько же тебе лет?
   -- Тринадцать, благородная дама.
   -- Эти цветы тем более достойны одобрения, что они так искусно нарисованы твоими маленькими ручками на этой скверной тонкой бумаге,-- проговорил принц, все более и более заинтересовываясь девочкой.-- А как тебя зовут, дитя мое?
   -- Жозефина, благородный господин.
   -- А дальше?
   -- Дальше? -- спросила девочка и замялась.-- Дальше у меня нет никакого имени.
   Шарлотта нагнулась к принцу и шепнула ему на ухо:
   -- Она из воспитательного дома, это бедное безымянное существо!
   -- О Боже, я и забыл! -- так же тихо ответил Вольдемар.
   Продолжая рассматривать картины, он обратился к девочке:
   -- У тебя везде полевые цветы, а рисуешь ли ты камелии, фиалки, гортензии?
   -- Я их никогда не видела, благородный господин! Я люблю троицын цвет, незабудки, дикие розы. Они растут у дороги, но разве они хуже тех, что вы назвали?
   Принц был даже несколько смущен этим неожиданным и верным замечанием; он все пристальнее смотрел на сиротку.
   -- Нет, они вовсе не хуже, и кроме того их каждый может сорвать. Я часто встречал их, но никогда они не нравились мне так, как сегодня, на этой простой бумаге. Можешь kи ты отдать мне эти картинки? Вероятно, ты намеревалась продать их?
   -- Я не смею этого сделать, благородный господин; мне сказали только что, что они слишком дурны,-- отвечала Жозефина со смущением и грустью.
   -- Как это -- слишком дурны? Может ли быть дурным подношение ребенка, тем более сделанное от чистого сердца? Ай-я-яй, любезный,-- проговорила Шарлотта, обращаясь к чиновнику,-- у вас, как видно, нет ни чувства, ни вкуса! -- Затем она повернулась к принцу.-- Не оставите ли вы мне несколько произведений этой милой невинной девочки, дорогой кузен?
   -- Жозефина,-- сказал принц,-- здесь я вижу восемь картин; можно ли нам забрать все? Мы заплатим за них бедным погорельцам так, как если бы купили их у тебя.
   -- О благородный господин, неужели вы решили взять все мои картинки? Если это правда, то я теперь буду знать, что они кому-то понравились, и нарисую новые!
   Маленькая Жозефина проговорила это с такой искренней доверчивостью, что Шарлотта и Вольдемар обменялись взглядами, выражавшими одно и то же: какая милая, прелестная девочка!
   Любуясь маленькой Жозефиной -- ее изящной фигуркой, белокурыми локонами, белым платочком, повязанным вокруг тоненькой нежной шеи, Шарлотта диву давалась, как такое очаровательное и невинное существо могло вырасти в стенах воспитательного дома. Бытовало мнение, что воспитанники этого заведения успешно учились там лишь лгать и лицемерить.
   Забрав картинки, Шарлотта и Вольдемар ласково попрощались с Жозефиной и удалились, а пожилой чиновник прикусил губу от злости. Слыханное ли дело -- их королевские высочества попрощались с этим непочтительным чертенком за руку, а его, полицейского секретаря, смотрителя округа, церкви и попечителя приютов, одетого в форменный фрак с лентами и орденами, едва удостоили взглядом, осмеяли его придворный этикет и обвинили в недостатке чувства и вкуса!
   Господин Шварц был вне себя от негодования, в то время как принц и игуменья уже выходили из звездной залы.
   В следующей главе мы узнаем, как гнев смотрителя Шварца отразился на Жозефине.
   На другой день смотритель Шварц указал "чертенку", распродавшему все порученные ей вещи, другое место в совершенном отдалении и поручил одному из инспекторов строго за ней наблюдать.
   Благотворительный базар близился к концу. Он принес солидный доход, благодаря которому бедные погорельцы были теперь надолго обеспечены всем необходимым. В последний день базара его снова посетил принц Вольдемар в сопровождении своих придворных. Он долго искал взглядом прелестную сиротку -- ведь в сущности он только ради нее и пришел.
   Для него было особенным удовольствием говорить с невинным ребенком; образ девочки не покидал его ни на минуту.
   Вольдемар много раз рассматривал картинки Жозефины и с нетерпением ждал следующей встречи.
   Наконец он увидел ее милую белокурую головку и лицо его прояснилось. Принц подошел к отдаленному столу, за которым стояла Жозефина.
   Но что это с ней? Она была задумчива и печальна, а голубые глаза покраснели от слез.
   Увидев Вольдемара, девочка сразу повеселела, как это бывает при встрече с человеком, который нравится, и темно-голубые глаза ее снова заблестели.
   Вольдемар должен был сознаться себе, что радость ребенка чрезвычайно его тронула и он нашел ее еще прелестнее прежнего.
   -- Тебя запрятали в самый дальний угол, Жозефина,-- сказал ей принц.-- Мне кажется, ты плакала?
   -- Немножко, благородный господин, но теперь это прошло,-- отвечала девочка.
   -- Утешься, милое созданье, все будет хорошо. Тебя, верно, обидели?
   -- Начальница отняла у меня мой ящичек с красками, чтобы я больше не смела рисовать. Она сказала, что я должна молиться, а не заниматься греховными делами. Я очень люблю рисовать, и мне так жаль этих красок!
   -- Куда же делась коралловая нитка? -- спросил принц, пошарив взглядом по опустевшему столу; он хотел перед закрытием базара еще раз купить это скромное украшение и снова подарить его девочке.
   -- Она принесла мне еще пять золотых монет! -- с радостью объявила Жозефина.
   -- Очень жаль, я заплатил бы вдвое больше. Но так как теперь ничего уже не поделаешь, поступим иначе. Ты говоришь, что начальница отняла у тебя ящик с красками?
   -- Да, и выбросила его в окно.
   -- Вот тебе золотая монета, купи себе новые краски.
   -- О благородный господин, как я могу ослушаться начальницу? -- проговорила девочка, и на прелестном ее личике отразились и радостный испуг при виде золота, и надежда приобрести новые краски.
   -- Об этом не беспокойся, Жозефина, бери монету, она твоя.
   -- Мое сердце так и бьется от радости,-- проговорила девочка с сияющими глазами,-- благодарю вас, благородный господин, за эту монету, но еще больше я буду вам благодарна, когда смогу купить себе новые краски.
   Вольдемар ласково улыбался, его радовало ликование так легко осчастливленного ребенка.
   -- Куда ты спрячешь эту монету, милая Жозефина? -- спросил он.
   -- Вы правы, благородный господин, я даже не знаю, куда ее спрятать, нам ведь не разрешается иметь карманы... Но вот, придумала! Я спрячу ее за своим корсажем!
   Быстро развязав платочек на шее, она опустила монету за лиф.
   -- А ты не потеряешь ее там?
   -- О нет, благородный господин. Но вы постарайтесь, пожалуйста, сделать так, чтобы у меня не отняли краски.
   -- Обещаю, милая Жозефина, вот тебе моя рука.
   Принц протянул девочке руку, и Жозефина так доверчиво вложила в нее свою, что Вольдемар радостно засмеялся.
   Затем он простился с прелестной малюткой и уехал домой.
   


XII. ОТЧИЙ ДОМ ЖОЗЕФИНЫ


   Прежде чем мы узнаем, удалось ли князю Монте-Веро спасти жизнь своей дочери, ход нашего повествования требует, чтобы мы познакомились с внутренним расположением того заведения, около которого несчастная молодая мать положила своего ребенка в корзину, находившуюся для этой цели в специальной нише.
   Воспитательный дом -- особый приют для бедных детей, от которых отказались родители и которые находятся здесь на попечении сострадательных людей, основавших это заведение.
   Фасад дома не имеет двери, а вход расположен с внутренней стороны, со двора.
   Ворота находятся в стороне, у флигеля. Они обычно заперты, в сторожку проведен звонок.
   Пожилой привратник с богобоязненным лицом осведомляется о намерениях посетителя, после чего отправляется к начальнице заведения, чтобы испросить у нее позволение открыть ворота. Чаще всего отворять ему не приходится, он лишь передает ответ начальницы, суть которого, состоит в том, что для праздных любопытствующих воспитательный дом закрыт.
   Попадают сюда, как правило, люди влиятельные или те, кто имеет серьезные намерения взять на воспитание одного из здешних питомцев. Миновав ворота, они оказываются на просторном дворе, который со всех сторон обсажен деревьями и представляет собой большую площадку для детских игр. Здесь царят образцовый порядок и чистота, которые подчеркивает яркая зелень деревьев.
   Само здание расположено как раз посредине двора. Обогнув его, можно войти внутрь.
   На первом этаже по обеим сторонам лестницы находятся комнаты учителей и смотрительниц, там же спальни для самых маленьких детей. На втором этаже справа от лестницы общие спальни мальчиков, слева -- девочек. На третьем этаже апартаменты начальницы, столовая и классы для занятий. Малышей, не способных пока кушать самостоятельно, кормят смотрительницы-няни.
   Доктор воспитательного дома живет во флигеле, вблизи ниши с корзиной для подкидышей. С другой стороны флигеля -- касса и контора.
   Вот в нескольких словах описание отчего дома маленькой Жозефины.
   Воспитательный дом -- отчий дом.
   В этой короткой фразе -- вся тяжесть судьбы многих несчастных обездоленных малюток, не имеющих ни дома, ни родителей, ни семейного тепла...
   Вечером того дня, когда был закрыт благотворительный базар, господин полицейский секретарь Шварц, церковный смотритель, смотритель округа и попечитель бедных, подошел к воспитательному дому.
   Он выглядел очень взволнованным, лицо его было синевато-багровым.
   Он быстро направился к боковому флигелю и позвонил у ворот. Ему недолго пришлось ждать. Согбенный благочестивый сторож услышал сильный и решительный звонок, выглянул в маленькое оконце у ворот и, увидев господина церковного смотрителя, с торопливой услужливостью распахнул дверь.
   -- Доброго вечера, привратник! Дома ли начальница?
   -- Дома-с, господин смотритель.
   -- Так доложи обо мне, любезнейший. Я с удовлетворением видел, что в прошлое воскресенье она опять причащалась со всем своим семейством,-- это отлично!
   -- Я удостаиваюсь этой милости каждые две недели, господин смотритель,-- доложил сторож с низким поклоном.
   -- Это тоже очень хорошо, любезнейший; молиться, исповедоваться и каяться -- вот смысл нашей жизни.
   -- Наша благородная начальница говорит то же самое, и я строго следую ее наставлениям; она очень умная и добрая госпожа. Я сейчас же доложу о вас, господин смотритель.
   Сторож с богобоязненным лицом поспешил в дом, а господин смотритель неспешными шагами последовал за ним.
   Темнело. Девочки давно уже вернулись с базара в залы воспитательного дома.
   Вскоре на лестнице показался сторож и, сделав знак рукой, сказал с выражением кающегося грешника:
   -- Благородная начальница очень рада принять господина смотрителя.
   Полицейский секретарь Шварц, гордый своим влиянием, неторопливо поднялся по лестние.
   Начальница, пожилая женщина со строгим и нетерпеливым выражением лица, страшно худая, в сером монастырском костюме, встретила господина церковного смотрителя на пороге своих апартаментов.
   Ее худое мрачное лицо приняло принужденно-радостное и, вместе с тем, богобоязненное выражение.
   -- Вот мое приветствие! -- сказала она, указывая на белую стену, где большими черными буквами было начертано: "Да благословит Бог твой приход и уход!"
   -- Да пребудет всегда Матерь Божия с нами, аминь! -- отвечал господин Шварц, слегка поклонившись. Затем под руку с благочестивой начальницей вошел в приемную, дверь которой она тут же заперла за собой.
   -- Сядемте, дорогой господин смотритель,-- проговорила достойная женщина, по всем признакам, постоянно постившаяся и таким образом, если не другими делами, думавшая угодить Богу.-- Чему обязана я честью вашего дорогого посещения? Прошлым воскресеньем мы приветствовали друг друга в церкви.
   -- Как и всегда, благочестивая начальница, привела меня забота о ваших воспитанниках. К несчастью, приходится снова жаловаться на одну из ваших заблудших овец, которых вы всеми силами стараетесь приучить к покаянию и молитве. Просто невероятно, но на некоторых из этих созданий, получающих все необходимое от нашей милости, просто-таки нисходит злой дух. Невероятно! Казалось бы, эти создания, которых призрели, кормят и воспитывают из милости и сострадания, должны бы знать только кротость и молитву!
   -- Вы пугаете меня, господин смотритель! Опять жалоба? В постыдных газетах нашей столицы так называемые либералы утверждают, что я чересчур строга и набожна, но я спрашиваю вас, лучше знающего все обстоятельства нашей жизни, не чересчур ли я добра и снисходительна?
   -- Строгая дисциплина и покаяние угодны Богу, дорогая начальница. Что до меня, то, по-моему, воспитываемых здесь девочек держат недостаточно строго, их недостаточно усердно воспитывают, им позволяют вещи, неприемлемые для детей, которых приютили из милости и сострадания. Так, например, каким образом в этот дом молитвы попали предметы искусства?
   -- Вполне согласна с вами, господин смотритель; я думаю, вы имеете в виду Жозефину? Коробка с красками у нее отобрана и разломана, и я еще строже заставлю ее нести покаяние.
   -- Эта Жозефина -- дерзкий и неприятный ребенок, и я прошу вас обратить на нее самое пристальное внимание. У меня есть основания подозревать ее в бесчестности, потому что выручка ее слишком мала, хотя она и продала большую часть своего товара на благотворительном базаре.
   -- Неслыханное дело! -- всплеснула начальница своими костлявыми руками.-- Какое постыдное известие!
   -- И кроме того она упрямилась, не желая обращать внимания на мои слова: когда их королевские высочества удостоили ее чести подойти к ней за покупками, она, вообразите себе, все время называла их благородный господин и благородная госпожа, несмотря на то, что я шепнул ей, как следует к ним обращаться.
   -- О, я выхожу из себя от гнева и стыда! Что теперь подумают при дворе о моем воспитательном доме?
   -- Более того. Эта испорченная девчонка с совершенно непонятным бесстыдством навязывала их высочествам свои скверные картинки...
   -- Как, их высочества видели, что...
   -- Что в воспитательном доме вместо молитвы и покаяния допускаются безбожные искусства. Этот чертенок вынудил их высочества купить ее дрянные картинки, прежде чем я успел отнять их у нее,-- рассказывал господин Шварц.
   -- О Боже, ведь это ужасно! -- воскликнула тощая начальница, и лицо ее при этом приняло самое что ни на есть бесовское выражение.-- Значит, Жозефина украдкой отнесла на базар их величеств свои безбожные произведения и выставила их там! Какой позор для всего нашего дома! Это мое упущение, господин смотритель, но нельзя же уследить за каждой из этих притворщиц. О животные! О лицемерные твари! Когда следишь за ними, они поют и молятся, но стоит лишь отвернуться, и они делаются хуже всяких змей!... Есть ли у вас какие-нибудь жалобы и на других?
   -- Нет, благочестивая начальница, другие были скромны, честны, кротки, готовы к молитве и покаянию.
   -- Опять эта негодница Жозефина, эта коварная тварь! Подождите минуту, многоуважаемый господин смотритель, я приведу ее сюда.
   Теперь заметим, что из всего множества мальчиков и девочек, населяющих воспитательный дом, одна лишь Жозефина была вполне невинной чистой девочкой; среди лицемерок и притворщиц лишь одна она молилась искренне, но втихомолку, лежа на своей убогой постели в общей спальне; именно поэтому она слыла безбожницей среди кротких и благочестивых.
   Жозефине и в голову не приходило украсть что-нибудь, а большая часть остальных воспитанниц постоянно находила возможность во время базара утаить для себя какие-нибудь лакомства. Но эти лицемерки, ставшие такими не без влияния благочестивой начальницы, ловко скрывали от всех свое воровство.
   Жозефина же презирала притворство. Она искренне и чистосердечно молилась Богу, когда чувствовала в этом потребность; ее отталкивала фальшь остальных воспитанниц; своим детским сердцем она инстинктивно умела отличать добро от зла.
   Она сидела в комнате, где кроме нее жили еще три десятка девочек.
   Все они украдкой делили между собой свои лакомства, искали способы понадежней спрятать утаенные от продажи деньги; Жозефина тем временем сидела у окна и смотрела на пожелтевшие деревья во дворе.
   Она забыла про свои горести и, вспоминая слова благородного и ласкового господина, тихо улыбалась.
   Это чистое, одухотворенное детское лицо могло бы послужить моделью для живописца, желающего изобразить надежду.
   Ее белокурые волосы ниспадали на плечи, голубые глаза блуждали по ветвям деревьев; она сняла с голубого корсажа шейный платок; щеки ее были покрыты нежным румянцем, крошечный ротик еще не сформировался, так же как и многообещающий бюст.
   Мысли ее в эту минуту были далеко от воспитательного дома, ее "отчего дома", где она провела так много тяжелых дней и вытерпела так много незаслуженных наказаний и упреков.
   Но все напасти она переносила с таким спокойствием и покорностью, какие трудно было ожидать от девочки-подростка; чистая совесть и вера в Бога давали ей силы на все.
   Начальница же и ее помощницы называли это упрямством и становились все злее и нетерпимее к бедной Жозефине. Она находила себе утешение в том, что летом, во время прогулок, собирала у обочин дорог цветы -- такие же одинокие и покинутые, казалось ей, как и она сама,-- срисовывала их на бумагу, а затем раскрашивала.
   Это занятие было для нее счастьем, и теперь она надеялась вновь обрести его с помощью того доброго господина, который подарил ей блестящую золотую монету и пообещал заступиться за нее, чтобы начальница разрешила ей купить новые краски; она взялась за корсаж и убедилась, что монета на месте.
   Вдруг дверь в комнату отворилась. Прочие девочки, бывшие всегда настороже; быстро спрятали свои лакомства и взялись за рукоделие, и лица их приняли самые скромные и невинные выражения. Жозефина ничего не видела и не слышала, погруженная в свои мечты.
   Вдруг в большой спальне раздался громкий гневный голос:
   -- Жозефина!
   Девочка узнала этот голос и вскочила.
   Начальница обратилась к ней со следующими словами:
   -- Скверная девчонка, ты даже не замечаешь, когда я вхожу! Лентяйка, ты опять бездельничаешь? Сидит себе у окна и глазеет в сад! Посмотри на своих подруг: у каждой из них в руках работа. Иди за мной!
   -- О Боже мой! -- воскликнула бедная девочка, и на глаза ее навернулись слезы.
   Она покорно пошла за начальницей в кабинет -- сколько раз ее подвергали там самым тяжелым и унизительным наказаниям.
   В коридоре начальница со злостью схватила ее.за руку и потащила за собой, выговаривая на ходу:
   -- Ты негодная, неблагодарная тварь! Жду не дождусь, когда я смогу наконец от тебя избавиться и отправить в такое место, где ты поневоле исправишься! Ты злоупотребляешь моей добротой и снисходительностью, и на этот раз я накажу тебя со всей строгостью!
   -- О Боже мой,-- прошептала Жозефина,-- я ничего плохого не сделала.
   -- Как, негодная тварь, ты еще смеешь оправдываться? Ты надеешься снова обмануть нас своей дерзкой ложью? Погоди-ка, скоро у тебя пройдет охота лгать!
   Она отворила дверь в кабинет и втолкнула туда Жозефину со словами:
   -- Вот она, ехидная змея!
   Дрожавшая от страха девочка увидела перед собой человека с пронзительными черными глазами, который так грубо обошелся с ней на благотворительном базаре. Он впился в Жозефину взглядом, и невинная девочка опустила глаза.
   -- Да, это она, непослушная и надменная тварь,-- отвечал господин церковный смотритель Шварц,-- теперь-то уж мы найдем средства ее исправить!
   -- Я прошу вас помочь мне, дорогой господин смотритель, сама я чересчур добра и снисходительна.
   Как ни была Жозефина взволнована и перепугана, при этих словах начальницы она с немым удивлением взглянула на нее и тут же подняла глаза к небу.
   -- Когда ты рисовала эти свои скверные картинки, которые осмелилась выставить на базаре? -- спросил смотритель.
   Девочка молчала, собираясь с мыслями.
   -- Отвечай, когда ты рисовала их? -- прикрикнула начальница.
   -- Я рисовала их, когда все мальчики и девочки играют во дворе, по субботам,-- тихо ответила Жозефина.
   -- Это явная ложь, недостойная и греховная,-- с усмешкой изрек церковный смотритель и попечитель бедных.
   -- Совершенно недостойная и греховная! -- с готовностью подтвердила начальница.-- Но я отняла у нее краски, больше она не будет рисовать.
   -- Вы отлично сделали, мой благочестивый друг,-- сказал смотритель и обратился к Жозефине: -- Все ли деньги ты сдала, которые выручила?
   -- Все, сударь,-- отвечала Жозефина.
   -- И ты ничего не утаила, не оставила себе? Ты ничего не хранишь у себя?
   Девочка замялась. Она ничего не утаила, но хранила у себя золотую монету, подаренную ей незнакомцем.
   -- Ну, что же ты молчишь?! -- воскликнула начальница, и ее злые серые глаза неестественно расширились.
   Жозефина собралась было ответить, что у нее есть деньги, подаренные ей незнакомцем, и вдруг спохватилась, что если она признается в этом, монету тут же отнимут, и тогда ящик с красками будет для нее потерян навсегда.
   -- Я ничего не утаила и у меня ничего нет! -- скороговоркой выпалила она, отведя взгляд.
   -- Ты краснеешь, змея, значит, ты лжешь!
   -- Мое предчувствие оправдывается,-- сказал Шварц, торжествуя.
   Жозефина не могла больше владеть собой и разрыдалась.
   -- Отчего ты плачешь, лгунья? Снимай свои платья, я их обыщу! -- приказала начальница строгим голосом.
   Девочка давилась рыданиями и не могла вымолвить ни слова.
   -- Слышишь ли ты? Снимай платья! -- повторила начальница громче.-- Или позвать для этого кастеляншу?
   Жозефина никак не могла решиться исполнить это строгое приказание.
   -- Может быть, не здесь? -- нерешительно спросила начальница, поглядывая на господина церковного смотрителя.
   -- Как, эта тварь осмеливается противиться? -- восккликнул господин Шварц с еще большей злобой, нежели начальница.-- Эта тварь думает, что на нее обратят внимание, что она уже взрослая, что у нее может быть стыд и своя воля!
   Более не колеблясь, начальница схватила девочку за руку и потащила в соседнюю комнату, где сорвала с нее корсаж и юбчонку, прежде чем несчастная девочка смогла произнести хотя бы слово.
   Вдруг что-то со звоном покатилось по полу.
   -- Вот оно! -- почти в один голос воскликнули начальница и смотритель из соседней комнаты.
   "О Боже милосердный, заступись за меня!" -- произнесла мысленно девочка.
   -- Золотая монета! -- с ужасом воскликнула начальница и подняла блестящий дукат.-- О змея! О негодная тварь! Золотая монета! И молчит, воровка! О я, несчастная! В моем доме, обители благочестия, свершаются подобные дела.
   Злая фурия закрыла лицо руками и сделала вид, будто вытирает слезы, одновременно обратив глаза к небу.
   -- Золотая монета! -- повторила она почти беззвучно и, вернувшись к смотрителю, показала ему дукат.-- Какой стыд! О, это ужасно!
   -- Утешьтесь, мой благочестивый друг! Я почти был уверен в этом. Мир исполнен греха! Подумать только, так молода и уже так опасно испорчена!
   -- О, я не переживу такого стыда! Ее величество, попечительница нашего заведения, конечно же обо всем узнает. А эта неблагодарная змея не сумела даже понять благородной цели, с какой был устроен этот базар.
   -- Я вполне поняла ее! -- проговорила Жозефина, успевшая одеться и войти в комнату.-- Мне подарили коралловую нитку, но я снова положила ее на место, чтобы еще раз продать.
   -- И присвоить себе деньги,-- сказал господин Шварц.
   -- Но я с радостью отдала бедным погорельцам свои картинки, свои милые цветы.
   -- Змея! -- воскликнула начальница, задыхаясь от гнева.-- Негодная тварь! Ты осмеливаешься опять лгать? Ведь эта монета выпала из твоего корсажа!
   -- Мне подарили ее,-- отвечала Жозефина твердым голосом.
   -- Это уже превосходит все границы! -- возмущенно произнес господин церковный смотритель.
   -- Подарили! Ей! -- захлебываясь от гнева, возопила начальница.-- О Боже, помоги мне собственными руками задушить эту змею!
   -- Позвольте, мой благочестивый друг,-- прервал ее господин Шварц с таким выражением, будто ему пришла в голову хорошая мысль.-- Позвольте мне задать ей вопрос.
   Начальница молча кивнула, не имея более сил выражать свой гнев, тогда господин смотритель вперил твердый взор в несчастное дитя.
   -- Ты утверждаешь, что золотую монету тебе подарили. Кто же этот человек?
   -- Господин с черной бородкой,-- отвечала Жозефина.-- Я поступила дурно, что сразу не сказала об этом, но я боялась, что у меня отнимут монету.
   Правдивость девочки еще больше усугубила ее положение.
   -- Отнимут монету! -- с новой силой вскричала уязвленная начальница.-- Эта змея осмеливается меня подозревать!
   -- Кто же этот щедрый господин, подаривший тебе дукат? -- продолжил допрос господин полицейский секретарь.-- Как его зовут?
   -- Не знаю,-- отвечала девочка.
   -- Ага, вот оно что! Она украла и, как все опытные воровки, для своего оправдания ссылается на какого-то незнакомца, которого никто никогда не видел... Ну, благочестивый друг, накажите ее. На этот раз мы не доведем ее проступок до суда, но если такое повторится, то ей не миновать исправительного дома.
   -- Вы можете думать, что хотите, сударь, но эту золотую монету мне все-таки подарили! -- дрожа от обиды, воскликнула Жозефина с детским гневом.
   Бессовестный смотритель так оскорбил ее своими словами, что она готова была броситься на него, лицо ее побледнело, губы крепко сжались.
   -- Вот увидите,-- твердо сказала она,-- незнакомец придет сюда, он обещал мне, и тогда вы сможете убедиться, что я невиновна.
   -- Ты надеешься этим дерзким обещанием отсрочить свое наказание и успокоить меня,-- сказала начальница,-- но ты будешь подвергаться наказанию до тех пор, пока твой незнакомец не явится сюда и не подтвердит твою ложь.
   -- Вот и отлично! -- удовлетворенно воскликнул церковный смотритель.-- Она сама вынесла себе приговор, и наказание ее продлится неопределенно долго!
   После этого господин полицейский секретарь учтиво раскланялся с благочестивой начальницей. Та поблагодарила его за совет и помощь; когда же господин Шварц удалился, она повернулась к Жозефине, с яростью схватила ее за плечи костлявыми руками и принялась трясти, желая выместить всю свою ярость на хрупком юном теле.
   Но Жозефина внезапно выпрямилась и, бледная как смерть, приняла оборонительную позу.
   -- Не трогайте меня,-- воскликнула она,-- я невиновна!
   -- Как! Ты осмеливаешься поднять на меня руку? Ты угрожаешь мне?
   -- Не бейте меня, на этот раз я вам не дамся! Если бы я чувствовала за собой вину, я покорилась бы и приняла наказание безропотно, хотя бы и более суровое; но я невиновна, и вы не должны меня наказывать!
   -- Вот когда проявилось все твое коварство, лицемерная воровка! Я заменяю тебе мать, а ты осмеливаешься...
   -- Заменяете мне мать?! -- с горечью воскликнула девочка.-- Боже мой, да разве вы когда-нибудь обходились со мной, как со своей дочерью, разве хоть раз назвали меня ласковым именем?
   -- Никогда и ни разу, потому что ты этого не стоила, змея! Прочь с моих глаз! Ступай тотчас же на чердак, там ты подвергнешься наказанию. С тебя снимут это хорошее платье и наденут дурное, чтобы каждый знал, что ты преступница; ты будешь ходить босая и носить воду благочестивым помощницам и учителям и вообще будешь исполнять все, что они тебе прикажут.
   -- Я это исполню,-- дрожащим голосом проговорила бедная Жозефина, но затем, рыдая, бросилась к ногам начальницы.-- О, сжальтесь надо мной! Клянусь всеми святыми, я невиновна! Не посылайте меня на чердак, там так страшно!
   Начальница, наслаждаясь горем бедной девочки, назидательно сказала:
   -- Именно потому, что наказание это кажется тебе таким ужасным, ты и претерпишь его. Я сумею тебя смирить, дерзкую злую тварь. Прочь с моих глаз! На чердак!
   Начальница позвонила. Вошел сторож.
   -- Эта безбожница отправится сейчас на чердак и пробудет там неопределенно долго,-- сказала она, указывая на Жозефину.-- На сухом хлебе и воде она научится каяться и молиться.
   -- Каяться и молиться необходимо,-- благоговейно подтвердил сторож.
   -- Она будет носить самые старые и худые платья, которые отбирает кастелянша, и будет босиком исполнять все службы.
   -- Все, что прикажет благородная начальница, будет исполнено в точности.
   -- Не давать ей ни свечей, ни книг, ни пера, змееныш этот должен только каяться, молиться и тем исправляться.
   -- Молитва и покаяние -- лучший способ спасти душу,-- поддакнул сторож.
   Не удостоив больше Жозефину ни единым словом, начальница надменным жестом указала ей на дверь. Сторож хотел схватить девочку, но Жозефина отпрянула.
   -- Не трогайте меня, я сама пойду.
   Затем она повернулась к начальнице и голосом, идущим из глубины ее сердца, произнесла:
   -- Да простит вас Бог и да защитит он меня.
   С этими словами она вышла из комнаты в сопровождении удивленного сторожа.
   В узких извилистых коридорах воспитательного дома было темно. Жозефина знала, какому наказанию она подвергнута. Однажды она уже провела трое суток в уединенной комнате на чердаке из-за одной девочки, ложно обвинившей ее. Но на этот раз наказание было неизмеримо длительнее.
   С наступлением ночи стало холодно. Девочка вошла к кастелянше и обменяла свою одежду на изодранные лохмотья. В таком виде она поднялась по крутой лестнице в сопровождении кастелянши, которая светила ей и несла с собой кружку воды.
   Вот и чердак -- темный, страшный. Там стояла старая сломанная мебель, висела ненужная одежда, хранилась непригодная посуда.
   Там водились голодные злые крысы.
   Пройдя по темному длинному переходу, они достигли наконец комнаты.
   Кастелянша отворила дверь, и Жозефина с трепетом вступила в темную, холодную, пустую каморку. У задней стены находилось ложе, устроенное из гнилой соломы; потолок над постелью круто спускался, так что лежащий здесь, забывшись, мог сильно стукнуться головой.
   Кастелянша поставила кружку с водой, положила рядом кусок черствого хлеба и вышла, заперев дверь на ключ.
   По телу Жозефины пробежала дрожь. Да и какая девочка в тринадцать лет не остолбенеет от страха, оказавшись запертой в комнатушке на огромном пустом чердаке, наедине с мышами и крысами.
   Жозефина не смела приблизиться к соломенному ложу и закутаться в ветхое шерстяное одеяло. Сквозняк шелестел каким-то сухим мусором, качались и поскрипывали чердачные ставни, отовсюду чудились неведомые и потому страшные шорохи. Крысы и мыши, почуяв хлеб, затеяли беготню у самых ног девочки. Писк их был до того отвратителен, что ребенок, плача от страха, прижался в угол и не смел шевельнуться...
   Рано утром пришла кастелянша и выпустила ее, чтобы она могла исполнять свою работу.
   Нежными детскими ручками, босая, Жозефина должна была носить из колодца воду и исполнять все, что ей приказывали. Прочие девочки смеялись над ней и показывали на нее пальцами.
   Но Жозефина кротко исполняла свою работу; только вечером ею овладел страх при мысли, что надо вновь возвращаться на чердак.
   Но усталость взяла свое, и девочка как убитая заснула на убогом соломенном ложе.
   Через несколько дней сильно похолодало, и к вечеру улицы и крыши домов покрылись слоем снега, началась метель.
   Жозефина на своем ложе дрожала всем телом; ледяной холод разбудил ее, она почувствовала, что на тонком одеяле лежит снег, нанесенный через щели в крыше.
   Она с нетерпением ожидала утра, чтобы можно было, наконец, покинуть хотя бы на время этот жуткий чердак; зубы ее стучали, ноги были почти обморожены, она стонала и плакала от боли.
   Но вот в щелях крыши постепенно посветлело, и вскоре пришла кастелянша с хлебом и водой, с холодной водой для замерзшего ребенка. Никто и не подумал дать несчастной девочке ложку горячего супа, глоток кофе или согретого молока.
   Идя по коридорам, Жозефина семенила окоченевшими ножками, чтобы хоть немного согреть их.
   На некоторое время ей нашлась работа в теплых комнатах, но вскоре потребовалось идти за водой.
   На улице было холодно, снег толстым слоем покрывал землю, а колодец, где брали воду, находился в другом конце двора. Маленькая Жозефина должна была взад и вперед бегать босиком по снегу и наполнять кувшины водой, замерзавшей у краев колодца.
   Около одиннадцати часов утра у ворот воспитательного дома остановился экипаж.
   Благочестивый сторож, расчищавший в это время дорожки во дворе, выглянул в оконце и увидел на дверце кареты королевский герб.
   Он быстро побежал в дом и сообщил начальнице о приезде именитых гостей. В ту же минуту раздался звонок.
   Начальница, эта тощая ханжа, тотчас созвала всех смотрительниц и учителей, те согнали детей в большой зал, и вскоре оттуда послышалось нестройное пение гимна.
   Сторож прибежал снова и доложил о приезде настоятельницы монастыря Гейлигштейн.
   Визит принцессы Шарлотты произвел сильное впечатление на начальницу. Она быстро направилась навстречу по. расчищенной от снега дорожке и впопыхах не заметила, что как раз в эту минуту Жозефина стояла у колодца и наливала воду в кувшины.
   С низким поклоном, придав лицу самое кроткое выражение, начальница встретила у ворот игуменью, шедшую в сопровождении господина в военном плаще.
   -- Да благословит Пресвятая Богородица благочестивую принцессу! -- произнесла начальница певучим голосом, сложив руки на груди и с удовлетворением убеждаясь, что пение детей, подстегиваемое вовсе не христианскими угрозами учителей, слышно было во дворе.-- Визит вашего величества -- большая милость и высокая честь для нас!
   Шарлотта, которой претили низкопоклонство начальницы и ее плебейские манеры, сухо кивнула ей и сдержанно произнесла:
   -- Хорошо, хорошо, моя милая, мы приехали сюда не только для того, чтобы осмотреть этот приют несчастных сирот...
   -- ...которым Бог посылает свое благословение,-- подхватила начальница.-- Благочестивая принцесса, я надеюсь, одобрит наши порядки и убедится...
   -- Я надеюсь, милая моя,-- с легкой досадой перебила ее Шарлотта.-- Но нас привела сюда еще и другая забота: мы хотели осведомиться об одной из ваших воспитанниц.
   -- Они все здоровы, благополучны, и мы воспитываем их в скромности, покаянии, песнопениях и молитвах.
   -- В скромности и покаянии -- это отлично, если забота о них соединяется с чистотой помыслов. Должна вам сознаться,-- продолжала Шарлотта,-- что с недавнего времени я сделалась ревностной доброхоткой вашего заведения, с тех пор, как я и мой двоюродный брат, принц Вольдемар, случайно познакомились с одной из ваших воспитанниц и полюбили ее. Но войдемте же в дом.
   Начальница была в восторге от похвалы принцессы и потому кланялась еще ниже и с еще большим умилением.
   -- Много ли детей у вас в свободное время занимаются рисованием и прочими искусствами по своим наклонностям? -- спросила принцесса.
   -- Да избавит Бог моих детей от таких греховных увлечений! -- горячо воскликнула начальница.
   -- Как,-- изумилась Шарлотта,-- неужто у вас эти занятия запрещены?
   -- Эти склонности не находят у нас почвы, мы учим детей скромности и покаянию.
   Удивленная и раздосадованная, принцесса взглянула на своего кузена, дабы убедиться, слышал ли он признание начальницы, но Вольдемар смотрел в другую сторону -- он только что обратил внимание на девочку-подростка, стоявшую босыми ногами на снегу и теревшую свои красные от холода ручонки.
   Жозефина не замечала ни игуменьи, ни принца и, должно быть, сильно страдала от холода, потому что по замерзшему ее личику текли слезы.
   -- Взгляните-ка на этого бедного ребенка, дорогая кузина! -- обратился принц к игуменье.
   Та взглянула на Жозефину и ужаснулась.
   -- Как можно! -- воскликнула она, гневно глядя на начальницу.-- Почему дети ходят у вас в холод и снег без башмаков?
   -- Эта девочка несет заслуженное наказание, и благочестивая принцесса подтвердит его, если пройдет мимо, не обратив на нее внимания.
   -- В чем же она провинилась? -- спросила игуменья.
   Восклицание принца помешало начальнице ответить.
   -- Боже праведный, да ведь это наша маленькая Жозефина!
   Начальница подумала, что ослышалась или чего-то недопоняла, но тут принцесса прямо по снегу направилась к колодцу.
   -- Бедное дитя! -- воскликнула она.-- Ее почти невозможно узнать, так она исхудала и побледнела!
   Принц обогнал ее и первым подошел к девочке, и дрожащая от холода Жозефина узнала наконец своего благодетеля.
   Обиды, холод, слезы -- все было забыто.
   С сияющим лицом кинулась она навстречу своему высокому покровителю.
   -- Это ужасно! -- воскликнула Шарлотта.-- Бедное дитя! Но скажите мне, милейшая, что заставило вас так сурово наказать эту бедную девочку?
   Начальница высокопарно отвечала:
   -- От одной только мысли об этой заблудшей овце сердце мое обливается кровью. Представьте себе, ваше величество, она -- воровка: за ее лифом нашли золотую монету, украденную ею на базаре.
   Шарлотта была неприятно поражена, но в эту минуту подошел принц, держа за руку Жозефину.
   Начальница широко раскрыла глаза при виде этого, но удивление ее еще больше усилилось, когда девочка, этот змееныш, произнесла:
   -- О благородный господин, скажите милостивой начальнице, что это вы мне подарили золотую монету, чтобы я могла себе купить новые краски.
   Теперь пришло время начальнице задрожать от страха и тягостного предчувствия, на какое-то время она даже лишилась дара речи.
   -- Неслыханная жестокость! -- воскликнул принц, не имея сил более сдерживать негодование.-- Посмотрите, дорогая кузина, на этого несчастного ребенка!
   -- Вы... В самом ли деле ваше королевское высочество подарили девочке золотую монету? -- заикаясь, пролепетала побледневшая и сразу вдруг ставшая жалкой лицемерная ханжа.-- Господин церковный смотритель Шварц сказал мне...
   -- Да, это я подарил золотую монету милой девочке,-- подтвердил Вольдемар, избегая глядеть на начальницу.-- И это вы, якобы благочестивая женщина, заставили невинно страдать бедного безответного ребенка. Я вижу, что давно пора передать это благодетельное заведение, учрежденное для несчастных беспомощных созданий, в другие руки, настоящие христианские руки.
   -- Как ты дрожишь, милая Жозефина,-- сокрушалась игуменья и, целуя девочку, кутала ее полой своего теплого бурнуса.-- Бедное дитя, успокойся, я заберу тебя отсюда и увезу с собой.
   -- Я думаю, дорогая кузина, что нам с вами нет нужды знакомиться с результатами такого прекрасного воспитания,-- проговорил Вольдемар с горечью.-- Не трудитесь больше, госпожа начальница, и не утруждайте ваших питомцев насиловать свои голосовые связки. Это пение и эти молитвы ведут только к лицемерию, если они не сопряжены с душевной благодатью. Позвольте попросить вас, дорогая кузина, вернуться к нашему экипажу.
   У начальницы дрожали и подгибались колени, она пыталась сказать что-нибудь в свое оправдание и не находила слов.
   -- Я считала вас матерью этих детей, для которых воспитательный дом заменяет отчий дом! -- с упреком сказала Шарлотта.-- Горе тем, которые забывают, что Бог есть любовь! Вспомните слова Иисуса Христа: "Не препятствуйте детям приходить ко Мне". Да, я сделала сегодня неприятное открытие.
   -- Не сердитесь так на начальницу, благородный господин! -- вполголоса произнесла Жозефина, умоляюще взглянув на принца.-- Видите, она вся дрожит.
   -- Ваше королевское высочество,-- вымолвила наконец ханжа со смиренным поклоном,-- поверьте, такого никогда больше не повторится. В нашем деле без строгости не обойтись, а молиться и каяться -- наша святая обязанность. Попрошу вас ненадолго задержаться, мне еще надо отдать вам золотую монету...
   -- Купите на нее что-нибудь полезное для бедных детей,-- сказал принц и обратился к Жозефине: -- А краски мы все равно с тобой купим, и самые лучшие!
   Игуменья и принц холодно кивнули начальнице, а Шарлотта заявила, что берет маленькую Жозефину к себе на воспитание.
   Кастелянша переодела девочку в ее платье, вернула башмаки с чулками, и Жозефина, радостно простившись с учителями, наставницами, мальчиками и девочками, с сияющим лицом уселась в экипаж между принцем и принцессой.
   У начальницы от испуга и волнения сделались сильные головные боли, и на следующий день она никого не велела принимать.
   Чтобы успокоить читателя, заметим, что управление воспитательным домом недолго оставалось в руках этой ханжи и ее приспешников. Пришли новые люди, обращавшие одинаковое внимание и на нравственное, и на физическое развитие несчастных созданий, для которых волею судьбы, воспитательный дом стал отчим домом.
   


XIII. ИСПОВЕДЬ СТРАДАЛИЦЫ


   Вернемся теперь к Эбергарду и Маргарите.
   Уже светало, когда князь с дочерью на руках выбрался из монастыря и, проехав через лес, в глубине которого еще таился мрак, остановился на опушке.
   Его сопровождали Мартин, Сандок и плененный барон Шлеве. Что касается монаха Антонио, то он воспользовался суматохой и незаметно исчез, растворился в ночи.
   Барон Шлеве был вне себя от гнева и досады. Мало того, что он оказался в руках своих заклятых врагов; пленница монастыря кармелиток, которая должна была навеки исчезнуть в потайном каменном подземелье, оказалась на свободе. Правда, она без сознания, очень истощена и ослаблена болезнью, и есть надежда, что князю не удастся спасти ее...
   Изворотливый ум барона искал способы освободиться, но тщетно -- Сандок стерег каждое его движение зоркими глазами аргуса. Боялся Шлеве и мести князя Монте-Веро, но Эбергард в эти минуты меньше всего думал о злодее бароне.
   На земле, на разостланном плаще лежала его возлюбленная дочь, его Маргарита, которую он столько лет искал. Она была без сознания и дышала так слабо, как новорожденный младенец; бледное лицо ее, до предела изможденное, выражало глубокую скорбь и все-таки было прекрасно. Длинные темные ресницы оттеняли закрытые глаза, белокурые волосы рассыпались по плечам; до крайности изношенное платье свидетельствовало о нищете, которую она должна была терпеть.
   Князь горестно склонился над ней и не мог вымолвить ни слова...
   Мартин побежал в лес, где находился ручеек, принес свежей воды и смочил ею лоб и губы Маргариты.
   Эбергард, не хотел просить помощи в монастыре, боясь, чтобы там не влили в лекарство какого-нибудь яда. Лечение придется отложить до возвращения в Париж, а пока что рассчитывать надо только на свои силы и на Божий промысел.
   Мартин снова отправился в лес за водой, на этот раз он прихватил с собой кружку, а князь все всматривался в бледное и бесконечно родное лицо дочери. Все страдания, которые довелось ей испытать, наложили свой отпечаток, но чем больше всматривался Эбергард -- с радостью и горем, страхом и надеждой,-- тем явственней находил на лице дочери следы раскаяния.
   -- Бедная, бедная моя девочка! -- шептал он.-- Ты искупила свой невольный грех перед Богом и людьми, Бог простил тебя и даровал тебе свободу, а я, твой отец, тем более прощаю тебя, дитя мое! Что бы ни случилось в дальнейшем, о чем бы ты мне ни поведала, клянусь, ты не услышишь от меня ни слова упрека, не увидишь ни одного недовольного взгляда. Только бы спасти тебе жизнь, только бы увезти с собой в далекую благодатную страну!
   А пока что тебе надо собрать остатки сил и перенести неудобства путешествия в Париж. Я на руках понес бы тебя туда! Все лучшие врачи Франции соберутся у твоей постели и с Божьей помощью поставят тебя на ноги. Я буду беречь и охранять тебя, я приложу все силы, чтобы сделать тебя счастливой! Лишь бы только небо смилостивилось надо мной и даровало мне дочь, которую я столько искал, не мертвой, а живой!
   Маргарита, девочка моя! Впереди у нас только светлая, безбедная жизнь! Нас ждет Монте-Веро, поспешим туда! Там тебя будут приветствовать радостными песнями, дорогу твою усыплют цветами, там, на благодатной земле, под щедрым южным солнцем, окончательно выздоровеют и душа твоя, и тело...
   Появился Мартин с водой. Любящий отец снова смочил лоб и губы страдалицы, и -- о радость; -- она открыла глаза.
   Взгляд ее был мутен, вряд ли она понимала, где находится и кто с ней, но главное -- она возвращалась к жизни!
   -- Маргарита, дочь моя! -- воскликнул Эбергард, стоя перед ней на коленях.-- Взгляни на меня, это я, твой отец! После всех страданий я наконец нашел тебя и открываю тебе свои объятья, чтобы навсегда избавить от бедствий и нужды!
   На глаза старого благородного Мартина навернулись слезы, и он деликатно отвернулся.
   Маргарита как будто услышала и поняла князя, Она протянула к нему руки, на устах ее появилась слабая улыбка радости; она поднесла руку отца к своим губам, чтобы запечатлеть на ней первый поцелуй благодарности за свое спасение.
   Говорить она не могла, так велики были ее волнение и слабость, но взгляд ее, хотя и тусклый, выражал все, что наполняло и волновало это исстрадавшееся сердце.
   Эбергард наклонился и поцеловал ее в лоб; затем поднес к ее губам кружку с водой; она сделала несколько глотков и бессильно откинулась назад.
   Князь попросил тогда Мартина налить в воду вина, и этот живительный напиток благотворно подействовал на больную; она поблагодарила взглядом и попросила налить еще.
   Потом она снова закрыла глаза и то ли заснула, то ли впала в беспамятство, но, судя по всему, ее преследовали кошмары, потому что она тяжело дышала, стонала, из глаз ее текли слезы.
   Эбергард смотрел на нее сострадая, но и с радостью и облегчением: в нем крепла уверенность, что дочь удастся спасти.
   Старый Мартин приблизился и стал рядом. Он имел на это право не только как слуга, но и как надежный спутник, который разделял с князем все опасности и все его горести.
   -- Даст Бог, все будет хорошо, господин Эбергард! -- проговорил он взволнованно.-- Ваша благородная дочь... госпожа, я хочу сказать...
   -- Мартин,-- поправил его князь,-- для тебя я остаюсь господином Эбергардом, а дочь мою, если, конечно, она выздоровеет, ты будешь называть фрейлейн Маргарита.
   -- Благородная фрейлейн очень слаба и бледна; я поскачу в Бургос и привезу оттуда экипаж, но только получше и попрочней того, на котором мы приехали. Нельзя терять ни минуты! Чем раньше мы вернемся в Париж, тем будет лучше. А там уже предоставим слово докторам. Это истинное счастье, что мы нашли, наконец, благородную фрейлейн!
   -- Да, Мартин, мы с тобой долго ее искали!
   -- Черт возьми! Господин Эбергард, кажется, мы с вами опять готовы заплакать. За десять лет я не испытал столько, сколько за эти десять минут. Если бы все зависело от меня, я давно нашел бы благородную фрейлейн и мы бы уже много лет жили-поживали в Монте-Веро.
   -- Имей терпение, старина, всему свое время. Могу лишь сознаться, что теперь, когда я отыскал свою дочь, я вполне разделяю твое желание поскорей возвратиться в Монте-Веро.
   -- А пока, господин Эбергард, я поспешу в Бургос и привезу самый удобный экипаж. Уже совсем рассвело и городские ворота открылись.
   -- Хорошо, отправляйся, Мартин. Мне бы хотелось побыстрей достигнуть границы.
   Честный кормчий вскочил на оседланную лошадь и вскоре скрылся из виду.
   Маргарита покоилась на разостланных плащах, Эбергард по-прежнему сидел рядом. Внезапно взор его упал на барона, томящегося под бдительным оком Сандока.
   На радостях князь хотел уже отпустить этого злодея на свободу, но вовремя спохватился, что лучше держать его в плену до тех пор, пока Маргарита не будет находиться в удобном экипаже.
   Думая пристыдить и исправить негодяя своим великодушием, он невольно следовал велению сердца, готового всегда прощать всякую обиду.
   Дочь его теперь на свободе, и нет никакой надобности преследовать своих врагов. Самый опасный из них находится в его власти, но, к вящей досаде Сандока, князь не хотел воспользоваться этим преимуществом.
   Когда через несколько часов Мартин возвратился в удобном экипаже, Эбергард, бережно уложив на сиденье Маргариту, велел негру освободить барона. Шлеве молча принял это неожиданное избавление, а Сандок не на шутку рассердился на князя, но, конечно, не подал виду. Мартин тоже неодобрительно покачал головой, но возражать не посмел; он видел, что господин его счастлив, обретя дочь, и торопится в Париж, а задерживать далее Шлеве означало лишь подвергать себя неудобствам. Кроме того господин Эбергард намеревается как можно скорее выехать в Монте-Веро, и тогда господин барон сможет делать все, что ему заблагорассудится.
   Путешествие до границы было трудным. Маргарита пришла в себя и взор ее прояснился, но дорожные неудобства причиняли ей такие страдания, что путешественники вынуждены были каждую ночь останавливаться и только днем наверстывали упущенное.
   Эбергард ни на минуту не отлучался от дочери.
   Видно было, что душа ее испытала ужасные потрясения; порой казалось, что она даже лишилась рассудка. Она бредила, и сердце отца обливалось кровью.
   Среди прочих видений одно особенно терзало ее воображение.
   -- Видите?! -- вскрикивала она с закрытыми глазами, и дыхание ее прерывалось.-- Видите... они мертвые... оба мертвые... я их убила! Они умерли в снегу!... О горе! Только одного из них я могу согреть на своей груди... другого уже нет... отдайте мне его! Сжальтесь надо мной, его украли. Верните мне его, иначе я умру от горя!... Они преследуют меня... видите, вот идут солдаты? Они меня ищут, потому что я... в зимнюю ночь... убила своего ребенка! О ужас! Дальше, дальше... что за пытка!... Дитя мое... моя дитя!...
   -- Маргарита,-- увещевал Эбергард несчастную страдалицу,-- приди в себя, дочь моя, с тобой рядом твой отец, он заботливо охраняет тебя!
   -- Да-да... это отлично! -- говорила она со вздохом.-- Это очень хорошо, охраняйте меня.-- И тут же -- новый бред: -- Ты можешь не охранять меня, они и тебя погубят! Они нашли моего ребенка... на дороге... мертвого... замерзшего зимней ночью... Они меня ищут... Вот он передо мной, мой ангелочек, бледный и мертвый...
   Эбергард не мог не признаться себе, что в этих картинках должна быть большая доля правды, и он содрогнулся...
   Но вдруг он вспомнил клятву, данную им Маргарите после ее спасения, и воскликнул:
   -- Дочь моя, повторяю: что бы ни случилось, ты не услышишь от меня ни слова упрека, не увидишь ни одного косого взгляда! Движимый любовью, я наставлю тебя на истинный путь и постараюсь все примирить, все искупить!
   И, тем не менее, слова, произносимые Маргаритой в бреду, были ужасны. Если ее бред хотя бы частично основывался на действительных событиях, то о примирении не могло быть и речи, и жизнь его и дочери погрузится в вечный мрак и горе.
   Тяжелы были часы, проводимые благородным и великодушным князем около своей страдалицы-дочери. Он чувствовал, что поздно, слишком поздно нашел ее.
   Но вместе с горем возрастала и любовь его. Он решил взять на себя все страдания дочери, только бы спасти ее.
   Когда они достигли французской границы и сели в вагон, Эбергард почувствовал, что главная опасность здоровью дочери миновала. До Парижа поезд домчал в считанные часы.
   Прибыв в свой особняк на улице Риволи, князь прежде всего позаботился о том, чтобы дать Маргарите полный покой. Призванные им доктора в один голос утверждали, что болезнь его дочери -- следствие сильных душевных переживаний, и дали надежду на скорое выздоровление.
   Эбергард очень рад был увидеть маленького Иоганна; мальчик сильно соскучился по нему.
   Под руководством хороших врачей Иоганн стал говорить понятнее, и не вызывало никаких сомнений, что, развившись умственно и телесно, он доставит князю много приятных часов общения с собой.
   Тринадцатилетний мальчик с большим вниманием слушал рассказы Сандока о том, как "масса Эбергард" вызволял свою дочь из страшной подземной камеры, и попросил разрешения ухаживать за больной. Трогательно было видеть, как мальчик на цыпочках подходил к ней и подавал питье.
   Эбергард еще больше полюбил его за это и уделял ему много внимания.
   Прошло несколько месяцев, и Маргарита, наконец, поправилась настолько, что вполне могла уже осознать свое нынешнее счастливое состояние. Однако пережитые страдания не стерлись из ее памяти.
   Она была глубоко удручена, чувствовала неодолимую потребность высказаться, и для нее большим благом была возможность рассказывать отцу историю своей жизни.
   Она ничего не скрывала, в порыве саморазоблачения открыла ему всю свою душу, и Эбергард, сколько мог, утешал и ободрял ее. Но когда Маргарита поведала, сколько горя причинил ей принц Вольдемар, князем овладела глубокая грусть и он закрыл лицо руками. Он подумал, что над его семьей тяготеет злой рок и прошлому дочери не будет искупления!
   Рассказала Маргарита и о своем ночном бегстве, о том, как безжалостный Шлеве вытолкал ее с веранды.
   -- Я лишилась рассудка от отчаянья,-- рассказывала она.-- В этом ужасном положении я совершила страшный поступок... в полубреду бросила своих детей... а ночь была морозная... и я сама лишилась чувств. Когда я пришла в себя и вспомнила, что произошло, то поспешила к тому месту, где оставила детей, но нашла только одного ребенка. В отчаянье я бросилась на поиски, но все напрасно, моего мальчика мне не суждено было найти... Я с жаром прижала к сердцу маленькое существо, оставшееся у меня. Это Бог оказал свою милость мне, грешнице, возвратив девочку...
   -- Несчастная страдалица! -- прошептал Эбергард, потрясенный рассказом дочери о своей жизни, которая могла сложиться совсем иначе и протекать спокой^ но и безмятежно.-- Где же оставила ты второго ребенка, которого возвратил тебе Бог?
   -- Окруженная опасностями, преследуемая врагами, всеми покинутая и беспомощная, с борьбой отняв девочку у диких зверей, готовых разорвать ее и меня, я отдала ее в воспитательный дом...
   -- В воспитательный дом?! -- воскликнул Эбергард.-- О горе, так она потеряна для нас! Как можно среди такого множества детей найти ту, которая принадлежит нам?
   В глазах Маргариты заблистали слезы. Она опустилась на колени перед отцом, назвавшим ее ребенка также и своим. Эти слова подействовали на нее лучше всяких лекарств.
   -- Принадлежит... нам? -- повторила она дрожащим голосом и горячо поцеловала руку отца.
   Эбергард привлек дочь к себе и поцеловал в лоб.
   -- Да, Маргарита, дитя мое! Все, что касается -тебя, отныне касается и меня. Я хочу делить с тобой и горе, и радость -- все, что ниспошлет Бог; я готов на все, лишь бы осветить твою жизнь и дать мир и спокойствие твоему бедному сердцу.
   -- Твоя любовь поддерживает меня, отец! Я была грешницей, покинутой Богом, я поверила клятвам Вольдемара, я жаждала любви и думала найти ее в нем...
   -- И он обманул тебя?... Бедное дитя, не ты первая, не ты последняя.
   -- Нет, отец, прости ему, он не виноват.
   -- Как, ты просишь за него? Возможно ли это, Маргарита? Может быть, ты до сих пор любишь принца?
   -- Да, отец, я люблю его, потому что в том, что произошло со мной, он не виноват.
   -- Отринь эту любовь, дочь моя, забудь его! Это грешная любовь!
   -- Хорошо, отец. Кто в своей жизни столько выстрадал и перенес, как я, тот на пути к раскаянию может отринуть последнее, лучшее утешение... Что ж, теперь я и этого лишилась, везде пусто и темно! Будь по-твоему, отец, руководи мною, а я буду исполнять твои требования без ропота и возражений. Ты лучше всех знаешь, что нужно твоей бедной дочери. Мои уста никогда больше не произнесут имени этого человека, бывшего когда-то моим кумиром; я заставлю себя разлюбить его; это тяжелое испытание, отец, самое ужасное лишение, которое только в состоянии перенести человеческое сердце, но твоя воля будет исполнена.
   -- Я вижу в этом твое спасение,-- проговорил князь, заключая Маргариту в свои объятия.
   -- Мое спасение, отец? Единственное благодеяние, которое можно мне оказать, это возвратить мне мою дорогую дочь, подкинутую мною в воспитательный дом. Ты назвал ее нашим ребенком -- услади же горечь моей жизни, доверши свои благодеяния, найдя ее и возвратив мне. Тебе легко будет сделать это, потому что Бог отметил ее: на плече девочки отпечатаны пальцы злодея, в ту ужасную ночь столкнувшего меня с веранды.
   -- Я найду ее,-- твердо сказал Эбергард.-- А о другом ребенке ты ничего не знаешь?
   -- Нет, отец. Все мои розыски не имели успеха. Или он умер, или какой-нибудь сострадательный человек подобрал его на дороге. Бог правосуден! Явив однажды свою милость, он тут же строго наказал меня, лишив сына, и вся жизнь моя пройдет теперь в раскаянье. Руководимая тобой, я все перенесу и исполню! Но одного только ты не сможешь мне запретить, отец...
   -- Говори, Маргарита.
   -- Думать о Вольдемаре и молиться за него; это будет для меня благодеянием.
   Эбергард был глубоко тронут столь сильной любовью.
   -- Я не могу тебе этого запретить, но надеюсь, что молитва поможет тебе забыть его! Ты не должна более видеть его. Это было бы новым несчастьем после всего, что случилось.
   -- Я, кажется, понимаю тебя, отец,-- проговорила с грустью Маргарита,-- я постараюсь перебороть себя, но поторопись найти мою дочь. Тогда Бог поможет мне и утешит меня.
   -- Я сделаю все, чтобы облегчить твое горе и даровать тебе спокойствие.
   -- Благодарю за все, отец! Поддержи меня своей любовью, научи переносить тяжелые минуты жизни! Ты указываешь путь к миру кающейся, и эта кающаяся -- твоя дочь!
   Князь Монте-Веро с истинно отцовской любовью прижал плачущую дочь к своему сердцу; он надеялся, что вскоре сможет увезти ее в заокеанскую страну, где она вполне выздоровеет душой и телом.
   


XIV. РОДИМОЕ ПЯТНО


   Миновало еще несколько недель.
   В Париже снег выпадал редко и зима проявляла себя лишь сильными ветрами и дождями. Но Берлин, куда отправился князь Монте-Веро, был весь в снегу, и морозы свирепствовали, как никогда.
   Вокруг монастыря Гейлигштейн, находившегося в нескольких милях от столицы, простирались поля, укрытые снегом. Сам монастырь располагался у подножья горы, покрытой лесом. Его высокая колокольня виднелась издалека.
   Летом, среди пышной зелени, монастырь радовал взоры и походил издали на богатый замок. Зимой же вид его мрачен и непривлекателен. Высокая стена из темного камня со всех сторон отделяла монашескую обитель от грешного мира.
   Внутри монастыря возвышалась старая кирпичная церковь, а перед ней лежал огромный камень, благодаря которому монастырь и получил свое название. С этим камнем была связана легенда, переходившая из уст в уста. На камне, имевшем овальную форму, отчетливо виднелся отпечаток лошадиного копыта и рядом три прямоугольные впадины величиной с игральную карту.
   Предание гласит что во времена распространения христианства некий благочестивый странник пришел к тому месту, где стоит теперь монастырь, и построил себе келью, чтобы поселиться здесь и просвещать язычников.
   Однажды к нему наведался сатана, дабы заманить его в свои сети. Зная, что этот человек, когда-то светский, питал в прошлом страсть к игре, сатана подвел его к камню, положил на него карты и золото и предложил благочестивому сыграть с ним в карты. Но, по словам предания, странник перекрестился и стал читать молитву. Тогда разгневанный сатана бросил ему три карты, которые впечатались в камень так легко, как будто он был из воска.
   Благочестивый странник поспешил в свою келью за распятием и показал его злому врагу. Сатана вскочил на камень, где отпечаталось его копыто, и исчез.
   С тех пор камень этот стал привлекать внимание, слух о нем распространялся все дальше и дальше, и благочестивый странник, сумевший противостоять соблазнам дьявола, обратил к Богу многих неверующих.
   На камне до сих пор видны эти примечательные отпечатки, а на месте кельи странника стоит теперь монастырь, получивший название Гейлигштейн -- "Святой камень".
   Не будем подтверждать или опровергать старинную легенду, заметим лишь, что в этом монастыре под покровительством благородной и добросердечной принцессы Шарлотты спасали свою душу многие благочестивые монахини.
   Однажды в воскресенье к воротам монастыря подъехала карета, запряженная четверкой рысаков. Слуга соскочил с козел и, держа в руках шляпу, отворил дверцы кареты. Из нее вышел князь Монте-Веро.
   Лицо его окаймляла светлая бородка, пока еще даже без намека на седину, несмотря на то, что он пережил немало испытаний. Величественная фигура его сохранила былую осанку, он все еще оставался красивым, сильным и стройным мужчиной. Он сделал знак лакею, чтобы тот надел шляпу: князь не любил церемоний.
   Твердыми шагами подошел он к воротам. Старый мрачный монастырь высился перед ним, но существовала большая разница между этой обителью, освещенной добросердечием игуменьи, принцессы Шарлотты, и зловещим монастырем кармелиток, где в каменном подземелье томилась обреченная на смерть его дочь...
   Эбергард позвонил у решетчатой двери, тотчас же появился брат-привратник. Он увидел богатый экипаж и незнакомого светского господина в дорогой собольей шубе и спросил тихим голосом:
   -- Что привело вас сюда?
   -- Доложите высокой игуменье, благочестивый брат, что ее желает видеть князь Монте-Веро.
   -- Соблаговолите подождать немного, благородный господин,-- с поклоном ответил привратник и поспешил в монастырь.
   Он скоро возвратился и гостеприимно распахнул калитку.
   -- Добро пожаловать, благочестивая мать-игуменья ждет вас.
   Двор монастыря был обширен, по краям росли старые деревья с раскидистыми ветвями, теперь голыми. Чисто выметенная от снега дорожка вела от ворот в стене к стрельчатому входу, такому же, как и окна в монастыре.
   Ранняя обедня давно уже кончилась, и монахини разошлись по своим кельям.
   Указывая князю дорогу, привратник пояснил:
   -- В настоящее время года посетители у нас редки.
   -- Летом здесь, должно быть, очень оживленно? -- спросил Эбергард.
   -- Да, благородный господин, летом здесь благодать. Впрочем, мы и зимой не чувствуем себя заброшенными с тех пор, как нами руководит благочестивая игуменья.
   -- Вы давно здесь в монастыре? -- спросил Эбергард.
   -- Скоро тридцать лет, благородный господин.
   -- И сколько же вам лет?
   -- Скоро минет семьдесят! Я попал сюда в тринадцатом году, после того, как моя правая рука была совсем раздроблена; позже мне отняли ее.
   -- Оттого-то вы отворяете левой,-- заметил наблюдательный Эбергард.-- Под рясой не видно, что у вас нет руки.
   -- Работать я больше не мог,-- словоохотливо рассказывал привратник,-- и когда умерла с горя моя мать, а следом и отец, я поступил в этот монастырь, еще не будучи постриженным... Да благословит Пресвятая Богородица нашу милостивую игуменью! С тех пор, как она здесь, нам грех роптать на свою судьбу.
   -- Вы достойный служитель, благочестивый брат! Примите от меня небольшое вознаграждение за ваши прежние доблести.
   С этими словами Эбергард опустил в руку привратника горсть золотых монет.
   -- Благодарю вас, благородный господин, за ваше великодушие. Но зачем мне деньги, у меня здесь есть все, что нужно.
   -- Я вижу, вы дали обет нищенства,-- проговорил Эбергард.-- Простите мне мою недогадливость.
   -- Позвольте, благородный господин, опустить ваше богатое подаяние в эту железную кружку.
   -- Конечно, делайте с ним, что хотите. Для кого собираются деньги?
   -- Для бедных жителей окрестных деревень.
   Эбергард с радостью мог убедиться, что этот монастырь достойно выполнял свое истинное предназначение.
   Он пожал руку старому монаху и вслед за ним поднялся по лестнице.
   Наверху показалась игуменья и двинулась к нему навстречу.
   Привратник удалился.
   Эбергард поклонился принцессе Шарлотте. Оба были взволнованы этой встречей и не произнесли ни слова.
   Игуменья протянула князю руку и повела в свою приемную. Нельзя было сказать, что здесь живет принцесса. Покинув мир со всем его блеском и роскошью, Шарлотта стала вести жизнь суровую и простую.
   Она избегала глядеть на князя. Душа ее только начала успокаиваться, и этот неожиданный визит разбередил старые раны. Она до сих пор любила Эбергарда и никогда не переставала его любить, разлука с ним принесла ей много горя. Но теперь ее чувство, глубокое и потаенное, видоизменилось -- она любила Эбергарда как верного надежного друга, который может ободрить ее в трудную минуту и подкрепить советом и помощью.
   -- Простите мне, благочестивая женщина,-- сказал Эбергард взволнованным, проникающим в самое сердце голосом,-- что еще раз нарушаю ваш покой; когда мы с вами простились навеки, я никак не думал, что нам суждено снова встретиться.
   -- Я понимаю вас, Эбергард, вы охотно избежали бы этой встречи. Но я счастлива, что мне пришлось еще раз увидеться и поговорить с человеком, которого я теперь вполне поняла. Примите мой искренний привет!
   -- Ваша доброта действует благотворно, Шарлотта.
   -- Вы страдаете, Эбергард, я это вижу. Скажите, что с вами случилось? -- воскликнула игуменья.
   -- Я вам все расскажу, и вы поймете,-- отвечал Эбергард.-- Да, я пережил тяжелые часы.
   -- Голос ваш дрожит. Ваше дитя... ваша дочь?...
   -- Она нашлась, Шарлотта, она жива!
   -- О, благодарю тебя, Создатель, за это известие.
   -- Она жива, но...
   -- Говорите же, я должна все знать!
   -- Никогда больше не будет она счастлива, никогда душе ее не знать покоя!
   -- О Боже! Говоря так, вы выносите приговор и своей душе и судьбе.
   -- Мой удел -- утешать и поддерживать несчастную. Она разбита душевно и истощена телесно; бесчисленные страдания исчерпали ее силы, и теперь единственное ее желание, главное в жизни,-- это найти ребенка, которого она в минуту отчаянья отдала в воспитательный дом, чтобы избавить от преследований.
   На лицо Шарлотты набежала тень, она чувствовала, как князю тяжело говорить об этом.
   Эбергард между тем продолжал:
   -- Но самое ужасное в ее судьбе, самое страшное ее наказание в том, что второе существо, произведенное ею на свет одновременно с первым, брошенное в минуту умопомрачения, исчезло бесследно.
   Шарлотту потрясло это известие; она всплеснула руками и проговорила:
   -- Вам приходится, мой друг, переносить и это тяжелое испытание!
   -- Моя дочь,-- продолжал Эбергард,-- томится теперь желанием видеть своего ребенка. Я поспешил сюда, чтобы забрать девочку из воспитательного дома, и что же я узнаю...
   -- Я догадываюсь... Жозефина?
   -- Вы и принц Вольдемар взяли ее под свое покровительство?
   -- О, это было внушение свыше, Эбергард! Эта девочка здесь... Я воспитываю ее с такой любовью, какой раньше и не предполагала. Но позвольте задать вам вопрос, простительный близкому другу, каковым я себя считаю... Кто тот бесчестный человек, который соблазнил беспомощную девушку и сделал ее игрушкой своих страстей? Говорите, Эбергард! Вы уклоняетесь от прямого ответа?
   -- Не заставляйте меня говорить, Шарлотта! Маргарита доверила мне свою тайну, пусть она останется в глубине моего сердца. Все случившееся так ужасно, что я не должен был тревожить вас подобным образом. Помолитесь за мою бедную страждущую дочь.
   -- Помогая вашей дочери пережить ее горе, вы должны также простить тем, кто так страшно согрешил против нее,-- сказала игуменья, протягивая князю руку.-- В вас столько великодушия и благородства, что в моих глазах вы олицетворяете идеал человека. Не препятствуйте мне высказать все, что наполняет мое сердце, это для меня благодетельно. Если на земле кто-нибудь в состоянии ободрить несчастную, так это вы, Эбергард. Я буду молиться за Маргариту, за вашу кающуюся дочь, бесчисленными страданиями искупившую свою вину. Пресвятая Богородица смилуется над нею. А принцу я скажу, что Жозефина, эта прелестная девочка, вырванная из воспитательного дома, принадлежит вам, что я отдала ее в ваш дом и тем облегчила горе несчастной матери.
   -- Не сердитесь на меня, Шарлотта, если я попрошу вас ничего не говорить принцу о моем посещении; не спрашивайте у меня также причину этой просьбы, которая, может быть, покажется вам странной; я желал бы, чтобы принц не знал, в чьи руки попала Жозефина.
   Благородная принцесса, внимавшая словам Эбергарда, не посмела высказать ужасной догадки, вызванной в ней просьбой князя, лишь закрыла руками побледневшее лицо.
   -- Ваше желание будет исполнено, Эбергард! -- проговорила она после долгой и тягостной паузы.-- А вы наверняка знаете, что Жозефина именно та девочка, которую вы хотите возвратить несчастной матери?
   -- У нее есть родимое пятно, Шарлотта. Бог словно бы хотел оказать милость страдалице, дав ей возможность узнать свою дочь между тысячами детей. Происхождение этого знака так ужасно, что я весь горю возмущением против человека, позволившего себе такую бессердечную жестокость. На плече у девочки, которую я ищу, запечатлены следы пальцев этого проклятого человека, четыре красных пятна.
   -- Это она, Эбергард, больше нет сомнений! Подойдите сюда, я покажу вам этого ангелочка.
   Шарлотта тихо подошла к боковой двери и осторожно приоткрыла ее.
   Князь увидел маленькую Жозефину, сидящую за столом у окна.
   Игуменья была права, называя прелестную девочку ангелочком.
   Белокурые волосы природными волнами ниспадали на плечи Жозефины; она не замечала приоткрытой двери, ее голубые, исполненные невинности глаза были обращены на лист бумаги, лежащий перед ней.
   Эбергард увидел, что она рисовала. С сияющим лицом наводила она цвета, ящик с красками составлял сейчас все ее счастье.
   Шарлотта приложила палец к губам и указала Эбергарду взглядом на прилежную художницу, будто хотела сказать:
   "Посмотри на нее, благородный человек, посмотри на ребенка Маргариты и возрадуйся! Этот ангелочек, эта милая невинная девочка и есть та, которую ты ищешь и которую хочешь возвратить ее матери!"
   Князь Монте-Веро долго смотрел на маленькую Жозефину, а та и не подозревала, что за ней наблюдают.
   Но вот она подняла глаза и увидела игуменью и чужого господина, пристально смотревшего на нее. Но она не испугалась, а только застенчиво улыбнулась и смущенно потупилась.
   Эбергард почувствовал, что это милое существо с темно-голубыми глазами и нежным здоровым румянцем на щеках доставит ему немало радости.
   Шарлотта ввела князя в теплую уютную комнату, где сидела Жозефина. Девочка встала и вежливо поклонилась вошедшим.
   -- Ты опять занималась рисованием, художница моя,-- ласково проговорила Шарлотта и погладила девочку по головке.-- Посмотрите, Эбергард, какой у нее талант! Эта девочка просто поразила меня и принца, когда мы впервые увидели ее на благотворительном базаре, где она продавала свои картинки в помощь погорельцам.
   Князь подошел к столу и взял лист бумаги. Нарисованная на нем степная роза была так, естественна, что Эбергард был поражен.
   -- Очень хорошо, милое дитя,-- с улыбкой сказал он,-- роза просто как живая.
   -- Но рисование не мешает ей заниматься и более полезным делом,-- добавила игуменья, любовно глядя на девочку.
   -- Под вашим руководством она могла научиться только хорошему; благодарю вас, Шарлотта, за все доброе, что вы сделали для этого ребенка; вы сделали это для меня!
   -- Ваши слова радуют меня и ободряют, теперь мне будет легче расстаться с девочкой, очень ко мне привязавшейся. Да-да, милая Жозефина, мы должны расстаться.
   -- О, это ужасно! -- воскликнула девочка и, горячо поцеловав игуменью, тихо спросила: -- Разве этот чужой господин имеет право нас разлучать?
   Шарлотта грустно улыбнулась на вопрос ребенка.
   -- Этот господин, Жозефина, мой лучший и благороднейший друг; он хочет возвратить тебя твоей матери.
   -- Моей матери? -- переспросила девочка.-- Но вы были для меня матерью!
   -- Прекрасные слова! -- воскликнул Эбергард.-- Они выражают все, что вы сделали для этого ребенка, Шарлотта.
   -- О, Жозефина так ласкова со мной, так благодарна! Но теперь, милое дитя, ты узнаешь свою настоящую мать. Пройдет какое-то время, и ты полюбишь ее так же, как и меня.
   Девочка заплакала...
   Эбергард был растроган этой сценой.
   -- Твоя мать грустит и страдает без тебя! -- уговаривала девочку Шарлотта.-- Неужели ты не хочешь утешить ее? Я ведь только заменяла тебе ее. Спроси господина Эбергарда, который нарочно приехал издалека, чтобы взять тебя с собой.
   -- Хорошо, я поеду, но и вы должны поехать со мной,-- проговорила девочка, заливаясь слезами.
   -- Ах ты, милое доброе дитя! -- воскликнула Шарлотта и поцеловала Жозефину в голову.
   -- Мне будет тяжело увозить ее от вас,-- проникновенно сказал Эбергард.
   -- И для меня будет нелегко расстаться с моей милой Жозефиной,-- растроганно сказала Шарлотта,-- но я не вправе задерживать ее здесь после того, что узнала о ней. В моем лице, милое дитя, ты всегда найдешь верного любящего друга и советчика. Да благословит и сохранит тебя Пресвятая Матерь Божья!
   Шарлотта крепко прижала девочку к груди, потом отстранила от себя и перекрестила.
   -- Когда ты будешь рядом с той, что дала тебе жизнь, когда глаза твои будут встречать любящий материнский взор, а нежные ручонки -- обнимать материнскую шею, вспомни тогда обо мне, своей Шарлотте, которая никогда тебя не забудет и всегда будет молиться за тебя Господу.
   Жозефина все плакала. Она никак не могла себе представить, что лишается покровительства той, которая так заботилась о ней все эти месяцы.
   -- Утешься, дитя! -- сказал Эбергард, протягивая руку плачущей девочке.-- Мы оба желаем тебе добра! Неужели любящая тебя тетя Шарлотта отпустила бы тебя, не будь на то очень серьезной причины? Твоя мать призывает тебя к себе!
   -- Да, вы правы,-- с трудом совладав со слезами, проговорила Жозефина.-- Я исполню ваше приказание, благородный господин.
   -- Не называй меня так, это звучит слишком казенно,-- с улыбкой сказал Эбергард.
   -- Жозефина, а ведь господин Эбергард -- твой дедушка! -- заметила Шарлотта.-- Но лучше будет, если ты станешь называть его "дядя Эбергард". А теперь я тебя укутаю, чтобы ты не простудилась, и уложу твой ящик с красками и твои книги. А картинки можно оставить себе?
   Жозефина утвердительно кивнула, новый приступ слез помешал ей говорить.
   Душа ее разрывалась на две половины. Ей хотелось видеть свою настоящую, родную мать, ее влекло к ней новое сильное чувство, которого она еще никогда не испытывала.
   С другой стороны, она очень любила Шарлотту, сильно и глубоко была к ней привязана, и вот теперь, через несколько минут, они должны навеки расстаться.
   Эбергард мысленно уже дал себе слово никогда больше не встречаться с принцессой, чтобы не искушать ее и себя.
   Шарлотте было тяжелее всех: ей предстояло расстаться и с Эбергардом, и с Жозефиной.
   Но она научилась отказывать себе во всем; в утешение ей осталось сознание того, что Маргарита наконец обретет дочь, а Жозефина -- настоящую мать.
   С какой заботой укутала она девочку, с каким старанием укладывала ее вещи! Потом еще раз обняла Жозефину, горячо поцеловала, перекрестила и попросила не забывать ее и любить.
   Эбергард простился с великодушной женщиной, и они вышли из здания монастыря. Князь взял девочку на руки, чтобы она не простудилась, ступая по расчищенной от снега дорожке.
   Знал бы он, что всего лишь несколько месяцев назад Жозефина ходила по снегу босиком и в рубище!...
   Шарлотта проводила их до ворот и в последний раз простилась с ними. На глазах Жозефины снова показались слезы. Эбергард усадил ее в экипаж.
   Слуга затворил дверцы кареты, сел на козлы. Лошади тронули и вскачь понеслись по направлению к столице.
   К вечеру они были в Берлине. Карета остановилась перед дворцом князя Монте-Веро на Марштальской улице.
   Жозефину ожидала здесь улыбчивая горничная и уютная комната.
   До отъезда в Париж Эбергард намеревался навестить своего друга Ульриха, с которым он сдружился, не зная еще, какими тесными узами соединит их природа.
   Ульрих, когда-то сильный и на вид здоровый мужчина, стал последнее время хворать и поехал на юг, чтобы провести там зиму.
   Доктор Вильгельми, разысканный Эбергардом, рассказал ему, что болезнь легких, которая в последние годы заметно обострилась, по всей вероятности, сведет Ульриха в могилу. Это известие очень опечалило князя, приехавшего с надеждой увезти с собой своего друга.
   Настал день отъезда.
   Эбергард уже переоделся в дорожное платье, экипаж, который должен был отвезти его, Жозефину и прислугу на вокзал, уже стоял у ворот, как вдруг подъехала карета принца Вольдемара...
   Неужели, несмотря на просьбу князя и принятые меры предосторожности он все-таки узнал то, что должно было быть навеки от него сокрыто?
   Каким образом напал он на след?
   Князь Монте-Веро не желал видеть Вольдемара.
   Хотя он и был глубоко тронут рассказом Маргариты о своей жизни и признаниями в любви к принцу, он не мог заставить себя встретиться с человеком, который так ужасно согрешил против горячо любимой им дочери.
   Его прием вряд ли обрадовал бы Вольдемара.
   Князь Монте-Веро не принял принца Вольдемара.
   Вскоре отъезжающие уже сидели в вагоне поезда. Впереди был Париж, где в особняке на улице Риволи томилась ожиданием Маргарита.
   Радостный день предстоял ей.
   Эбергард подвел к ней Жозефину. Маргарита тотчас спустила платье с плеча девочки и увидела родимое пятно.
   С радостным криком прижала она к сердцу обретенную дочь, а растроганный Эбергард издали любовался этой счастливой встречей.
   Луч радости осветил особняк на улице Риволи, но новые тучи скоро должны были вновь омрачить жизнь обитателей этого дома.
   Возникли новые сложные вопросы.
   Где второе дитя, живо ли оно?
   Действительно ли принц Вольдемар узнал, что любимая им женщина -- дочь князя Монте-Веро?
   Знает ли он, что Маргарита жива?
   


XV. ЭШАФОТ НА ПЛОЩАДИ ЛА-РОКЕТ


   Каждая крупная столица имеет свои увеселительные заведения и городские парки, но каждая из них имеет также и свои тюрьмы, и крепости, и места казни.
   В немецком государстве, где смертная казнь значительно усовершенствовалась, преступники подвергаются ей в стенах тюрем, дабы не развивать у толпы вредных инстинктов.
   Во Франции же, в Париже, эти кровавые зрелища до сих пор происходят публично, на площади Ла-Рокет, и собирают огромные толпы народа.
   Казни парижским палачам не в новинку.
   Должность эта упрочилась во время революций и состояла теперь только в том, чтобы прижимать планку у гильотины и тем самым освобождать нож.
   Таким образом, цивилизация преобразовала весь процесс казни.
   Палачи прежних столетий были, как правило, изгоями общества. Нынешний же палач -- не только достаточно образованный человек, но кроме своей кровавой должности исполняет еще и гражданскую службу.
   Разница эта произошла оттого, что прежде, когда голову отрубали вручную, все зависело от искусства палача так направить удар, чтобы перерубить шею с одного раза. Гильотина же не знает промахов, палач должен только положить голову преступника в лунку, остальное исполнит машина.
   Теперь расскажем, как устанавливается эшафот на площади Ла-Рокет.
   С вечера накануне казни площадь оцепляют часовые, чтобы любопытные не мешали работе. Палач со своими помощниками приезжает в прекрасной карете, способной вызвать зависть почти у каждого почтенного буржуа.
   За ними следует запряженная парой лошадей повозка со всеми принадлежностями для эшафота. Мастер и рабочие приезжают в извозчичьих экипажах.
   Когда все окажутся в сборе, начинается зловещая и тайная работа, которую не должны слышать и видеть даже живущие по соседству.
   Прежде всего работники вкапывают в землю четыре толстых столба, поддерживающих весь эшафот; затем, вкопав между ними несколько маленьких столбиков и уложив поперечины, они прибивают к ним доски, обагренные кровью не одного казненного. Это помост, к нему пристраиваются ступени; доски и ступени покрываются черным сукном. Эшафот готов. Сверху на него устанавливается старая темно-красная машина, называемая гильотиной. Она состоит из двух высоких толстых брусьев, внизу соединенных собственно плахой, а вверху перекладиной; сооружение это напоминает грубо сделанную раму, стоящую строго отвесно на короткой своей стороне.
   В обоих брусьях проделаны пазы; по ним падает нож, очень тяжелый, широкий и острый, формой своей напоминающий прямоугольник с одной скошенной стороной, остро заточенной; ею и перерубается шея. Деревянным засовом нож крепится в пазу и у верхней поперечины почти незаметен.
   Палач нажимает на планку, та отодвигает засов, нож падает на плаху и разом отделяет голову от шеи.
   Голова падает в корзину; палач поднимает ее за волосы и показывает толпе, а работники тем временем уже подставили под эшафот сосуды, куда стекает кровь казненного.
   Площадь Ла-Рокет, где воздвигается эшафот, просторна и может вместить тысяч двадцать зрителей.
   Народ собирается с раннего утра, чтобы занять место поудобней, а к моменту казни все окна, балконы и крыши домов заняты любопытными...
   Эшафот, подобный тому, о котором мы рассказывали, воздвигался на площади Ла-Рокет в ночь накануне прибытия в Париж Эбергарда и Жозефины. Предназначался он... для Фукса.
   Этот хитрый, ловкий и опытный преступник попал, наконец, в руки правосудия, и история его наделала много шума.
   Рыжему Эде удалось скрыться, и это обстоятельство вселяло в Фукса надежду, что товарищ освободит его.
   Теперь узнаем, каким образом захватили Фукса.
   Беглые каторжники убили, как мы помним, двух путешественников, чтобы завладеть их платьями. Родственнику одного из убитых, некоему Люсьену Авантье, удалось разыскать их могилы, он настоял, чтобы трупы погребенных были освидетельствованы, и пришел к выводу, что то были трупы не каторжников, а путешественников.
   Полиция держала это открытие в тайне; преступники, несомненно осевшие в Париже, не должны были знать, что их разыскивают, тем более что со времени их побега прошло уже несколько лет.
   Люсьен Авантье, молодой решительный француз, поклялся, что не успокоится до тех пор, пока не разыщет подлых убийц.
   Префект, к которому он обратился за содействием, обнадежил его, сказав, что преступников наверняка удастся найти, потому что они почувствовали себя в полной безопасности и, осмелев, перестали принимать меры предосторожности.
   Внешность преступников была известна, как и то, что живут они по паспортам убитых путешественников. Стали перелистывать все книги, куда записывались приезжие. Люсьен был неутомим и пообещал щедрое вознаграждение чиновникам, производящим следствие, если они нападут на верный след.
   Розыск этот производился в то время, когда Эбергард отправился в Бургос за Маргаритой.
   Работа, предпринятая отважным молодым французом и полицейскими чиновниками, была трудоемка и кропотлива. Несколько раз находили они в записях имена убитых с указанием адреса. И каждый раз, входя в означенный дом, чтобы арестовать преступников, они уходили ни с чем: оказывалось, что интересующие их лица съехали неизвестно куда.
   Наконец полицейские застигли в одном подозрительном доме пожилого человека с рыжей с проседью бородой и второго, помоложе; они устроили там дикую оргию с развратными женщинами. Когда они стали сопротивляться полиции, их силой потащили в Мазас.
   Но там выяснилось, что задержанные -- вовсе другие люди, хотя тоже преступники. Их тотчас же отправили в тюрьму.
   После долгих розысков Люсьен узнал, что возле монастыря Святого Антония, в той части города, которая пользуется дурной славой, часто можно видеть двух человек. По всей вероятности, это злоумышленники, говорила работница, натолкнувшая Люсьена на этот след, потому что они появляются там только поздним вечером или ночью.
   Много подобных сообщений выводили молодого француза на ложный след, но он был неутомим и проверял каждое.
   Он попросил описать ему наружность двух таинственных посетителей монастыря; описание это вполне соответствовало приметам беглых каторжников, сообщенным ему в полиции.
   По словам работницы, один из них (Фукс) пожилой, небольшого роста, волосы и борода с проседью, глаза злые и беспокойные, а говорит по-французски и по-немецки.
   Товарищ его (Рыжий Эде) моложе; он худощав и внешностью вовсе не напоминает преступника. Бороды он не носит, волосы его разделены пробором посреди головы, как у всех парижских франтов, ногти длинные и ухоженные.
   Оба хорошо, даже изысканно одеты и своим поведением не вызывают никаких подозрений, кроме таинственных ночных посещений монастыря, где, как утверждает молва, творятся темные дела.
   Когда Люсьен Авантье сообщил эти сведения полицейским чиновникам, ответом ему были гримасы неудовольствия: слежка за монастырем представлялась делом очень непростым.
   Не нашел он поддержки и у префекта.
   -- Вторгаться в монастырь мы не можем,-- дружески объяснял он.-- Полиции не дано такого права.
   -- Но если в монастыре скрываются преступники? -- воскликнул Люсьен.
   -- Даже в этом случае мы не можем нарушить святость и спокойствие обители, поверьте мне, сударь. Императрица -- покровительница всех монастырей, и если...
   -- А, теперь я понимаю! Но в таком случае мы можем окружить монастырь, и если вы дадите мне несколько человек, мы сделаем это сегодня же вечером.
   -- Я дам вам людей, но прошу вас -- никаких попыток проникнуть в монастырь; мне не хотелось бы иметь из-за вас неприятности.
   -- Обещаю вам, господин префект, что покой святой обители мы не нарушим.
   -- Хорошо, я вам верю. Сегодня вечером вы найдете близ улицы Святого Антония десять полицейских. Мы не меньше вашего заинтересованы в поимке этих опасных преступников, поэтому, господин Авантье, вполне можете рассчитывать на нашу помощь.
   Молодой француз вышел от префекта исполненный надежды и с нетерпением принялся ожидать вечера.
   Когда стемнело, он вооружился револьвером и отправился в квартал Святого Антония.
   Но напрасно ждал он полицейских, их не было. Авантье подумал, не сбегать ли за ними в участок, но это было рискованно: преступники могли заподозрить неладное и скрыться.
   Решив полагаться только на свои силы, Люсьен отправился поближе к монастырю и стал караулить ворота и прилегающую часть улицы.
   Смелый юноша ждал не напрасно; около полуночи он увидел две фигуры, закутанные в плащи.
   Люсьен был один, но, несмотря на это, он преградил дорогу этим двум людям, спешившим по направлению к монастырю.
   -- Фукс! -- воскликнул он громко и решительно.-- Господин Ренар!
   Это действительно были Фукс и Эдуард.
   Они опешили от неожиданности, подумав, что встретили кого-нибудь из знакомых.
   Увидев постороннего человека, преступники бросились бежать. Люсьен погнался за ними, призывая на помощь. Рыжий Эде свернул в одну сторону, Фукс -- в другую. Люсьен стал преследовать Фукса.
   Увидев, что его настигают, Фукс выхватил кинжал. В ответ Люсьен направил на него револьвер.
   В это время откуда ни возьмись появились полицейские, и Фукс тотчас был окружен.
   Силы были слишком неравны, и Фукс счел за благо сдаться. При этом он заявил с насмешливой улыбкой:
   -- Только без рук, господа, терпеть не могу насилия.
   С этими словами Фукс сделал знак стоявшему на углу извозчику, бросил ему пятифранковую монету и в сопровождении полицейских уселся в экипаж.
   Люсьен Авантье следовал за ними на другом извозчике и был счастлив от сознания того, что, по крайней мере, один из двух опасных преступников не избегнет теперь наказания.
   В полицейском участке чиновники убедились, что задержанный -- действительно Фукс, или "господин Ренар".
   


XVI. ЗАКЛЮЧЕННЫЙ ТЮРЬМЫ ЛА-РОКЕТ


   Фукса повезли в Мазас, временную тюрьму, и через несколько недель судьба его была решена. Несмотря на то, что он свалил всю вину на Эдуарда, участие его в преступлениях было настолько очевидно, что его приговорили к смертной казни.
   Между тем Рыжий Эде не терял времени. Перебрав все возможные средства, чтобы спасти своего товарища, он решил искать помощи в Ангулемском дворце. С величайшей осторожностью пробрался он туда и обратился к Леоне и Шлеве с просьбой помешать исполнению приговора.
   Расчет его был точен. В Ангулемском дворце бывают сильные мира сего, люди влиятельные и знатные. Кроме того мстительный барон не упустит возможности спасти Фукса от гильотины и тем самым обрести в его лице надежного исполнителя своих коварных замыслов.
   Чтобы убедить барона, Эде употребил все свое красноречие, ибо дело предстояло не только трудное, но и рискованное: смертный приговор был уже представлен на утверждение императору.
   Барон знал, что Наполеон с уважением относился к решениям окружного суда и никогда не пользовался своим влиянием, чтобы добиться их пересмотра.
   Между тем, промедление было воистину смерти подобно. Как только император утверждал приговор своей подписью, преступника тотчас же перевозили в тюрьму Ла-Рокет и вскоре предавали казни.
   Думая о том, как помочь Фуксу, барон вспомнил человека, который мог бы оказать большую помощь в этом деле, несмотря на то, что услугами его он до сих пор пренебрегал; это был господин д'Эпервье, начальник тюрьмы Ла-Рокет.
   Господин д'Эпервье был частым посетителем Ангулемского дворца и ревностным поклонником графини Понинской, которую он называл богиней греховной красоты и прелести.
   Начальник тюрьмы вел широкий образ жизни, что позволяло думать о нем, как о человеке богатом и влиятельном, а частые визиты в Ангулемский дворец свидетельствовали о его смелости.
   После недолгих размышлений Шлеве решил, что господин д'Эпервье -- как раз тот человек, который может спасти Фукса от гильотины. В свою очередь, Фукс был как раз тем человеком, который поможет ему, барону Шлеве, свести счеты с князем Монте-Веро. Фукс уже не раз доказывал ему свою преданность.
   Тем временем Фукс был перевезен в закрытой арестантской карете из Мазаса в Ла-Рокет. Это было равносильно объявлению смертной казни, назначенной через два дня.
   Это обстоятельство неприятно поразило Фукса. Если из Мазаса бежать было невозможно, то из тюрьмы Ла-Рокет -- тем более.
   Однако, когда его ввели в камеру на первом этаже, он первым делом измерил толщину стены, проверил прочность решетки на маленьком оконце и осмотрел крепкую железную дверь с небольшим отверстием внизу, через которое ему подавали пищу, сравнительно вкусную и питательную.
   С мрачным юмором он заметил себе, что его хотят откормить для последнего шествия, чтобы было кого казнить и чтобы не оскорбить взоры парижан, предавая смерти полумертвеца.
   Впрочем, ему было вовсе не до смеха, когда он, обследовав свою камеру, выглянул в зарешеченное оконце и увидел усиленный караул в тюремном дворе. Бежать отсюда было невозможно.
   Да, бежать из тюрьмы Ла-Рокет невозможно, но для Фукса не было ничего невозможного. И даже здесь, в тесной камере, откуда только один выход -- на эшафот, он все-таки не терял надежды силой или же хитростью, но спастись.
   Итак, он составил план: при первой возможности, когда надзиратель вечером войдет в его камеру, наброситься на него и задушить, а потом переодеться в его платье и, обманув охрану, выбраться за ворота. В случае неудачи терять ему было нечего...
   Но тут неожиданные обстоятельства заставили его отказаться от своего плана.
   Это произошло вечером того дня, когда его перевели в Ла-Рокет. В коридоре он услышал громкие голоса, один из которых показался ему хорошо знакомым. Фукс саркастически усмехнулся. Высокие покровители, которых он не выдал на суде, не забыли о нем; барон Шлеве, которого он мог бы сильно скомпрометировать, но не сделал этого, пришел его ободрить и утешить.
   Заскрежетал ключ в замке тюремной двери, и она отворилась.
   Надзиратель отошел к противоположной стороне коридора, а в дверях, рядом с господином начальником тюрьмы, показался барон Шлеве.
   Добрый, благочестивый, сострадательный друг отыскал в тюрьме несчастного узника! На такую жертву был способен только один человек -- благородный барон Шлеве!
   Начальник тюрьмы вежливо откланялся -- он сделал исключение барону, позволив ему повидаться с приговоренным к смерти, и теперь удаляется, чтобы не мешать их свиданию.
   Фукс церемонно поклонился барону, не побрезговавшему навестить его.
   -- Простите, господин барон, что не могу предложить вам кресло,-- с усмешкой сказал он.-- Париж называют столицей цивилизованного мира, но я нахожу, что он очень отстал по части комфорта.
   Шлеве рассмеялся; ему понравилось, что Фукс сохранил способность шутить, даже будучи приговоренным к смерти.
   -- Ничего, мой милый Фукс, мы можем разговаривать и стоя... Мне очень грустно видеть вас здесь, так как я уверен, что вы невиновны.
   -- Вы вольны так думать, господин барон, и я тоже так считаю, но на суде мне не хватило доказательств.
   -- Мне ужасно грустно, что вашей голове угрожает опасность,-- продолжал Шлеве, понизив голос и подойдя ближе,-- вы были тем человеком, на которого можно положиться.
   -- Был и остаюсь им, господин барон, даю вам слово.
   -- К сожалению, когда вас арестовали, я находился в Испании, возникли срочные дела в Бургосском монастыре, и не было никакой возможности своевременно вмешаться в вашу судьбу; а теперь приговор уже подписан и дела ваши плохи.
   -- Хуже некуда, барон!
   -- Боюсь, что спасти вас уже не удастся. Слишком поздно!
   -- Спасти приговоренного к смерти никогда не поздно, дорогой барон, пока наши головы не лежат на плахе.
   Барон закашлялся: слово "наши" применительно к нему неприятно резануло слух.
   -- Вы очень благородно поступили в отношении некоторых людей,-- продолжал Шлеве,-- и эти люди желают что-нибудь сделать для вашего спасения.
   -- В таком случае, им надо поторопиться.
   -- Вы уже ознакомились с обстановкой?
   -- Я всегда начинаю с этого.
   -- Ну так вот, эти люди готовы помочь вам, если они и в дальнейшем могут рассчитывать на ваше молчание и вашу благодарность... Кстати, вы знаете, что князь Монте-Веро нашел свою дочь?
   -- Это новость для меня. Однако, везет этому человеку! Скажите графине Понинской, дорогой барон, что через три дня этому везению придет конец... После того, конечно, как мне удастся вырваться из этой проклятой западни.
   -- Всемилостивейшая владетельница Ангулемского дворца может ли, во всяком случае, рассчитывать на вас? -- спросил Шлеве.
   -- Всегда и везде, господин барон! Разве Фукс хоть когда-нибудь подводил?
   -- До сих пор вам не очень везло.
   -- Вы говорите о Рио и о пожаре? Но ведь дело мастера боится, дорогой барон!
   -- Вы, однако, шутник, Фукс!
   -- Почему бы и не пошутить в двух шагах от эшафота. Так что если вы собираетесь мне помочь, то приступайте к делу немедленно.
   -- Я пришел вас утешить, но...
   -- Если вы не можете предложить мне ничего более существенного, то я сам сумею себя спасти.
   -- Предоставьте это мне, Фукс; завтра ночью вы будете на свободе.
   -- Завтра ночью -- это слишком поздно. Вы, должно быть, знаете, что в ночь перед казнью к приговоренному приставляют двух сторожей и священника; думаю, господин барон, что завтрашняя ночь может оказаться последней в моей жизни.
   -- Сторожа со свечами и вином придут к вам только в полночь, а вместе с ними и судья, чтобы огласить вам приговор. Потом явится священник. Но ни надзиратели, ни судья, ни священник вас уже не застанут: в одиннадцать часов вы будете на свободе.
   -- Это очень рискованно: вдруг вы меня бросите в последнюю минуту?
   -- Тогда графиня Понинская лишится вашей помощи.
   -- Да, но я лишусь головы; мне-то она дороже!
   -- Раньше не получится, милейший Фукс. Я не чародей и провести вас сквозь тюремные стены не могу.
   -- Что ж, придется рискнуть,-- блеснул глазами Фукс.-- Передайте графине, что я буду с надеждой ждать своего вызволения. Скажите ей, что в этот раз я более успешно докажу ей свою благодарность, и через три дня в особняке на улице Риволи безутешный князь будет оплакивать дорогого ему покойника.
   -- Хорошо, милый Фукс, я так и передам. А потом вы, без сомнения, из Гавра отплывете в Америку?
   -- Вы угадали мои намерения, барон! Только не через Гавр, я выберу дорогу получше.
   -- Это ваше дело,-- удовлетворенно кивнул Шлеве.-- Договор заключен! Теперь все зависит от начальника тюрьмы; я направляюсь к нему сию минуту, от него вы узнаете все остальное.
   -- Тысяча благодарностей, барон!
   -- Не спите, Фукс, чтобы и во сне не проболтаться о том, что мы с вами решили. Значит, через три дня в особняке на улице Риволи будет покойник?
   -- Наверняка, дорогой барон.
   Заскрежетал ключ в замке, и барон громко сказал:
   -- Да ниспошлет вам Господь свою милость!
   Разговор был окончен.
   Господин д'Эпервье лично отворил дверь -- неслыханная благосклонность! Но, чтобы не испортить своих рук, он надел кожаные перчатки.
   Барон двинулся к нему навстречу.
   Господин начальник предоставил надзирателю запереть дверь и провел дорогого гостя в свой служебный кабинет, а оттуда они направились домой к господину д'Эпервье -- он жил совсем рядом с тюрьмой.
   Разговаривая о холодной осени и о последних скачках, они дошли до роскошной квартиры господина д'Эпервье.
   Канделябры уже горели в зале, куда начальник тюрьмы провел своего гостя.
   Он попросил его сесть в обитое бархатом кресло.
   Лакей принес отличную мадеру и дорогие кубки.
   Казалось, господин д'Эпервье задался целью оказать барону самый изысканный прием.
   Когда оба господина, познакомившиеся, как мы уже знаем, в Ангулемском дворце, остались вдвоем, разговор зашел об удивительных увеселениях, доставляемых своим гостям графиней Понинской.
   -- Эта женщина просто чародейка! -- заявил д'Эпервье с таким восторгом, что барон не мог более сомневаться в его любви к Леоне.
   -- Она так же хороша, как и умна и недоступна,-- подтвердил он.
   -- Недоступна,-- повторил д'Эпервье. -- Должно быть, вы правы, барон. Кстати, вы давно знакомы с графиней?
   -- Я имею честь уже несколько лет пользоваться ее доверием. Это несчастная женщина, преследуемая судьбой.
   -- Кто бы мог подумать! Она всегда так весела и безмятежна.
   -- Это обманчивое впечатление.
   -- В чем же причина ее несчастий?
   -- О, это семейная тайна!
   -- Графиня -- красивейшая и благороднейшая изо всех виденных мною женщин! -- с воодушевлением воскликнул д'Эпервье и наполнил кубок барона в надежде, что тот предоставит ему возможность увидеть вблизи первую красавицу Парижа.-- Выпьем за здоровье этой прелестной женщины, барон!
   -- С удовольствием! -- охотно согласился Шлеве.-- Между прочим, мое сегодняшнее посещение имеет прямое отношение к этой тайне.
   -- Имеет отношение к этой тайне? -- с удивлением переспросил начальник тюрьмы.-- Этот приговоренный к смерти...
   -- ...с которым я по вашей милости разговаривал,-- продолжил Шлеве.
   -- Этот Фукс и прекраснейшая и благороднейшая дама...
   -- ...таинственно связаны между собой,-- закончил Шлеве.-- Не расспрашивайте меня более, господин д'Эпервье, прошу вас, я не распоряжаюсь чужими тайнами. Могу лишь заверить вас, что графиня всем пожертвует, лишь бы приговор не был приведен в исполнение.
   -- Я в высшей степени поражен. Но Боже мой, почти в каждом семействе случаются какие-нибудь несчастья. Вспомните маркиза Шартра, брат которого был сослан на вечное поселение в Кайен; вспомните сына графа Монтебло, бежавшего в Австралию...
   -- Ему удалось бежать? -- подхватил Шлеве, стараясь повернуть разговор в нужном ему направлении.
   -- Он хотел избежать позора,-- пояснил д'Эпервье.
   -- Граф, должно быть, горячо благодарил Создателя и тех доброхотов, которые способствовали его бегству. Каким образом ему удалось бежать?
   -- Пять или шесть лет назад это было еще возможно...
   -- Вы хотите сказать, что теперь другое дело? -- многозначительно спросил Шлеве.
   -- Правительство обязало тюремные власти принять все меры предосторожности.
   -- Я вынужден буду дать весьма грустный ответ графине Понинской,-- сказал Шлеве и встал, не скрывая своего неудовольствия.
   -- О достойный барон, не сочтите за труд передать прелестной графине, что для нее я на все готов! -- с прежним воодушевлением произнес начальник тюрьмы.
   Лицо Шлеве приняло свойственное ему дьявольское выражение, соединявшее в себе и высокомерие, и злость, и насмешку.
   -- Графиня Понинская пропускает пустые слова мимо ушей и вознаграждает своей милостью только дела.
   Начальник тюрьмы Ла-Рокет задумался над словами барона, а Шлеве пристально смотрел на него.
   Вдруг д'Эпервье схватил его за руку.
   -- Скажите мне прямо, что я должен сделать для прекрасной графини, чей образ не покидает меня ни во сне, ни наяву,-- быстро проговорил он голосом, полным страсти.
   -- Говорите тише, господин д'Эпервье,-- предупредил его Шлеве,-- у нас тут зашла речь о таких вещах...
   -- ...из-за которых я могу лишиться головы! Вы правы, господин барон, но все-таки скажите, что желает графиня Понинская?
   -- Между нами говоря, милый господин д'Эпервье удовлетворить ее желание нелегко, но вам, я думаю, это удастся. Графиня желает, чтобы заключенный в Ла-Рокет человек избежал мучительных сцен, предстоящих ему в эту и следующую ночи.
   Д'Эпервье, ни слова не говоря, взял барона под руку и повел в свой кабинет. Там он показал ему сверток лежавший на столе, и сказал:
   -- Вот приказ о приведении в исполнение смертного приговора Фуксу. Он должен быть казнен через два дня. Вся ответственность лежит на мне, господин барон. Вы понимаете, что это значит?
   -- Заключенный у вас в тюрьме под надежной охраной, не так ли?
   -- Да, это так.
   -- Завтра в полночь ему огласят приговор и приставят двух сторожей, если я не ошибаюсь?
   -- Да.
   -- Вы доверяете своим надзирателям?
   -- Вполне.
   -- Вот видите, все складывается как нельзя лучше. Заключенный находится под строгой охраной надежных, проверенных надзирателей. Не можете же вы, господин д'Эпервье, сами его караулить! Да от вас никто этого и не требует. Поэтому, если вдруг заключенный совершит побег, отвечать будут те, кто нес непосредственную охрану. Вы же в это время будете находиться в Ангулемском дворце, в обществе очаровательной графини, тет-а-тет...
   -- Тет-а-тет с графиней? -- возбужденно воскликнул д'Эпервье,-- я не ослышался?
   -- Я вам это обещаю, если только вы поможете осужденному избежать казни.
   -- Перед каким трудным выбором вы меня поставили...
   -- Решайте, милый д'Эпервье, и решайтесь. У вас есть редкая возможность завтра в одиннадцать вечера быть свидетелем того, как прекраснейшая из женщин будет давать наставления балетным танцовщицам и мраморным дамам [Так называли в Париже девушек, исполнявших живые картины, придуманные Леоной] в своем будуаре, куда никто и никогда не допускается. Вы будете присутствовать при этом зрелище, в то время как заключенный, переодетый в какой-нибудь другой наряд, выйдет из тюрьмы.
   -- Это невозможно, его узнают!
   -- Предоставьте это мне, милый господин д'Эпервье! Но прежде ответьте мне на два вопроса: во-первых, имеете ли вы вторые ключи от камер заключенных?
   -- У меня есть ключи от всех камер.
   -- Отлично! Одолжите мне один из них -- от камеры Фукса -- до завтрашнего полудня. И второе: кто, кроме надзирателя, войдет завтра вечером к заключенному?
   -- Никто не имеет права к нему входить.
   -- Подумайте хорошенько, господин д'Эпервье. Не может ли к нему войти завтра, скажем, помощник палача?
   -- Вы правы, помощник палача может войти к нему. Ваша предусмотрительность просто поражает меня, господин барон,-- отвечал начальник тюрьмы в сильном волнении.
   -- Помощник палача? Отлично! Если до завтрашнего полудня вы дадите мне ключ, чего никто, даже моя тень, не узнает, то от вас в дальнейшем потребуется только одно: сесть в экипаж, который в десять часов вечера будет ждать вас у ворот.
   -- Вы... вы страшный человек, барон! -- прошептал д'Эпервье, чувствуя себя побежденным.-- Вы демон-искуситель!
   Шлеве торжествующе рассмеялся.
   -- Мы с вами хорошо понимаем друг друга, любезный господин д'Эпервье. Для того, чтобы увидеть близко прекрасную женщину, можно прибегнуть и к услугам дьявола. Я жду вас завтра в начале одиннадцатого вечера у входа в Ангулемский дворец. Итак, по рукам!
   Господин д'Эпервье вложил свою пухлую ладонь в сухощавую руку барона Шлеве.
   Ну, а теперь позвольте ключ, друг мой! -- напомнил барон.
   На лице д'Эпервье отразилась внутренняя борьба. Он понимал, что, отдав барону ключ, сам становится соучастником преступления, и пути назад уже не будет.
   Видя его колебания, Шлеве постарался помочь ему сделать выбор.
   -- Вам будет позволено любоваться графиней так долго и на таком расстоянии, какое вам будет угодно.
   -- Хорошо, хорошо; когда же вы возвратите мне ключ?
   -- Завтра в полдень я сам принесу его вам.
   -- Вы понимаете, господин барон, чем я рискую?
   -- Будьте совершенно спокойны, господин д'Эпервье; если я берусь за дело, то можете положиться на меня.
   -- Что ж,-- помедлив, сказал начальник тюрьмы,-- в таком случае нам придется вернуться в мой служебный кабинет.
   Шлеве молча кивнул. Морщинистое лицо его выражало торжество.
   Привратник, удивленный столь поздним визитом начальства, с готовностью отпер ворота и впустил их. Д'Эпервье снова провел барона в свой кабинет и, попросив обождать, скрылся в соседней комнате.
   Через несколько минут д'Эпервье вернулся; в руке у него был довольно большой заржавленный ключ.
   Сорвав с него номерок, он отдал его барону.
   -- Благодарю вас за вашу любезность, господин д'Эпервье,-- с усмешкой сказал барон,-- вы не будете в ней раскаиваться! Завтра в полдень я еще раз вас побеспокою, чтобы вернуть вам ключ и просить вас в последний раз посетить Ла-Рокет и проститься с заключенным.
   -- Это невозможно ни под каким видом: вы сами себя выдадите.
   -- Разве в последний день к приговоренному не пускают родственников проститься?
   -- Родственников -- да, но больше никого.
   -- В таком случае я завтра представлюсь вам как брат узника и в вашем присутствии прощусь с ним.
   -- Это весьма дерзкий и смелый план!
   -- Вы и тут ничем не рискуете, господин д'Эпервье, потому что если все откроется, то вы просто окажетесь жертвой обмана, за который никак не можете нести ответственность.
   -- Хорошо, я ничего не знаю и знать не хочу; все предоставляется вам, барон.
   "Только не посещение Ангулемского дворца",-- подумал про себя Шлеве.
   -- Прощайте, господин д'Эпервье. В десять часов вас будет ждать экипаж.
   Барон еще раз пожал пухлую руку начальнику тюрьмы как вновь приобретенному другу и вышел из комнаты.
   Было поздно; один взгляд, брошенный в коридор темницы, убедил барона, что она не так уж сильно охраняется: негромко переговариваясь, два надзирателя бродили взад-вперед по коридору, где находились камеры заключенных.
   Внизу жил сторож, без разрешения никого не впускавший в здание тюрьмы и не выпускавший из него. По приказанию начальника он с готовностью отпер тяжелую дверь.
   Барон вышел во двор, где так же ходили часовые; двое часовых стояло у ворот и с внутренней стороны.
   Привратник отпер их, и только тогда барон оказался на свободе.
   


XVII. СУСАННА В ВАННЕ


   Следующий день выдался пасмурным, небо было покрыто облаками, моросил дождь со снегом, лишь увеличивая грязь на улицах Парижа.
   Еще с вечера Шлеве отправил надежного слугу к слесарю, живущему в одном из боковых переулков, и приказал к утру изготовить точную копию ключа. Ни слесарь, ни лакей не знали, какую дверь должен отпирать этот ключ, но утром заказ был готов.
   Получив ключ и отослав лакея, чтобы незаметно уйти из дому, барон переоделся в простое платье мещанина; парик, которого он никогда не носил, совершенно изменил его лицо, слегка загримированное; облачение завершили широкополая шляпа и темный плащ, закутавшись в который барон вышел из дому.
   Никто из самых близких знакомых и друзей не узнал бы в этом наряде гордого поверенного графини Понинской.
   Кроме того было еще так рано, что все друзья и знакомые барона просто-напросто спали; кому могла прийти в голову мысль отправиться куда-то пешком в такую погоду?
   Поливаемый дождем, Шлеве торопливо шагал к окраине Парижа; он пересек несколько площадей, перешел на другой берег Сены и наконец оказался у цели.
   Перед ним на отшибе стоял большой дом, позади которого начинался пустырь. То было жилище парижского палача.
   Хотя занятие его и не считалось уже бесчестным, водить знакомство с палачом избегали все. В прежние времена палач не имел права жить в центре города, теперь на это не обращали внимания. За пустырем тянулись другие кварталы, хотя и окраинные.
   Шлеве вошел в приоткрытые ворота и увидел во дворе человека, занятого у небольшой, странного вида повозки. Вымоченное дождем дерево, из которого была сделана повозка, казалось черным. Верх повозки был откинут, человек с засученными рукавами, которые позволяли видеть его мускулистые руки, мыл повозку внутри. Это был фургон для перевозки заключенных к месту казни, и, судя по всему, предназначался он для Фукса, а человек с мускулистыми руками являлся помощником палача.
   Шлеве отряхнул мокрый плащ и позвал:
   -- Эй, любезный друг!
   Человек с голыми руками обернулся и, увидев Шлеве, сказал:
   -- Любезный друг? Вы первый меня так называете. Что вам угодно?
   Шлеве подошел поближе, но на него так пахнуло из фургона, что он тут же отпрянул.
   Помощник палача гулко рассмеялся; его черные волосы взлохматились от работы, он был одет в непромокаемую рубаху и панталоны, красный кант на которых указывал на его былую принадлежность к военной службе.
   -- Я бы очень хотел переговорить с вами с глазу на глаз,-- сказал Шлеве с любезной миной, хотя на душе у него кошки скребли.
   -- Говорите, мне некогда,-- отвечал помощник палача, продолжая мыть фургон.
   -- Мы здесь промокнем.
   -- Мы и без того уже промокли. Ну так что у вас за дело ко мне?
   -- Я хочу просить вас об одном одолжении -- разумеется, за определенную плату.
   Услышав о деньгах, человек с голыми руками сделался покладистей.
   -- Пойдемте под арку,-- сказал он,-- там не так мочит.
   Шлеве, дабы подтвердить свое обещание, побренчал кошельком.
   Помощник палача слез с повозки и, подойдя к барону, которого до этой минуты не знал, но начинал все более и более уважать, провел его под арку ворот.
   -- Дело, видите ли, просто в моем желании пошутить. Приятель дает завтра маскарад, и я хотел бы прийти туда в вашем костюме.
   Помощник палача рассмеялся тем же грубым смехом.
   -- Вы, видать, решили напугать всех женщин?
   -- Что-то в этом роде. Во всяком случае, мне нужен точно такой костюм, какой вы надеваете перед казнью.
   -- До завтра? Это не так-то просто.
   -- Я думаю, что он не так уж сложен, а?
   -- Ничего сложного; но, может быть, вы желаете взглянуть?
   -- Вы очень добры, но не смогли бы вы одолжить ваше платье до завтра, чтобы портной мог взять его за образец.
   -- Нет, оно мне понадобится сегодня вечером; в Ла-Рокет поступил один смертник, и мы будем строить ему трон.
   -- Ну, если так, тогда и смотреть не стоит,-- сказал Шлеве,-- потому что описать словами ваш костюм довольно трудно.
   -- Вовсе нет, он очень прост: красная рубаха, черные панталоны и высокие сапоги -- вот и все.
   -- Ваше платье еще новое?
   -- Совсем новое,-- отвечал помощник палача.
   -- Я дал бы вам сорок франков, если бы вы одолжили мне его до завтра.
   -- Сорок франков? -- воскликнул работник.-- Черт возьми, это было бы неплохо.
   -- И мне это выгодней,-- сказал барон.-- Портному я заплатил бы шестьдесят, а вам дам только сорок и вдобавок получу подлинный костюм.
   -- Да,-- заверил помощник палача,-- это так.
   -- Скажите, а платья ваших товарищей и ваше одинаковы?
   -- Конечно, все костюмы совершенно одинаковы, и потому мне кажется, что ваше дело можно уладить.
   -- Если так, то я сейчас же дам вам сорок франков.
   -- А я дам вам свой костюм, а на вечер займу такой же у Германа, так как иначе меня не пустят в тюрьму. Ну, а ночью, при постройке эшафота, там уже будет все равно, красная или белая на мне рубаха -- ночью все кошки серы.
   -- Хорошо,-- сказал барон,-- но вы должны молчать об этом, потому что мне будет очень неприятно, если на празднике узнают, что я надел ваше настоящее платье.
   -- Не беспокойтесь, никто ничего не узнает,-- ответил помощник палача и быстро зашагал через двор.
   Барон с радостным нетерпением провожал его взглядом; все шло как нельзя лучше, теперь он сможет быть к полудню в Ла-Рокет, как и обещал.
   Помощник палача скоро вернулся с пакетом в руках; он развернул его перед Шлеве, чтобы показать, за что тот платит деньги.
   Там была темно-красная рубаха с вышитым на груди серебряным топором, черные бархатные панталоны и соединенные с ними блестящие сапоги.
   -- Возьмите сорок франков,-- сказал барон, протягивая две монеты.-- Мы в расчете?
   -- А вы вернете мне мои вещи?
   -- Конечно! Но может случиться, что мне разорвут рубаху или обольют вином панталоны.
   -- Ага, если так, то с вас восемьдесят франков,-- воскликнул помощник палача,-- чтобы я в случае чего мог заказать себе новое платье. Я не знал, что вы собираетесь в кабак.
   Барону ничего не оставалось, как достать еще две монеты.
   -- Вот вам восемьдесят франков -- видите, четыре двадцати франковые монеты. Теперь вы удовлетворены?
   -- Некоторым образом... Но... если вещи вам больше не понадобятся, вы принесете их назад? За одолжение и пользование этим платьем восемьдесят франков -- не так уж много!
   Шлеве отлично видел, что помощник палача хочет содрать с него как можно больше, но он был рад, что вещи, посредством которых он собирался спасти заключенного в Ла-Рокет, находятся у него, и с готовностью подтвердил, что после маскарада костюм будет сразу же возвращен владельцу.
   -- Теперь, чтобы я поточней мог войти в образ, сообщите мне, пожалуйста, некоторые подробности. В котором часу вы пойдете вечером к приговоренному?
   -- Около одиннадцати.
   -- А когда начнете строить эшафот?
   -- Около десяти.
   -- Когда же гильотина скажет свое слово?
   -- Завтра в семь часов утра дело будет сделано.
   -- Хотелось бы посмотреть на это занятное зрелище. Казнен будет знаменитый Фукс, бежавший с каторги?
   -- Да, он! Я думаю, нам придется немало с ним повозиться.
   -- Его товарищ бежал, как я слышал?
   -- Да, к сожалению,-- сказал помощник палача,-- а то мы получили бы не по пяти франков на человека, а вдвое больше.
   -- Видели вы когда-нибудь Фукса?
   -- Нет, но сегодня в одиннадцать часов я успею им вдоволь налюбоваться.
   -- Поосторожней с ним!
   -- Вы думаете, он может что-нибудь мне сделать?
   -- С такими людьми шутки плохи.
   -- Стоит ему только пошевелить рукой, я зарублю его топором, как бешеную собаку.
   -- Но таким образом вы избавите его от публичного наказания.
   -- Мне что за дело; он будет в таком случае не первым, кого мы потащим на эшафот мертвым.
   -- С вами так интересно болтать, что я никак не могу заставить себя уйти. Но... спасибо!
   -- Желаю вам повеселиться на маскараде!
   -- А я вам желаю повеселиться на казни; у всякого свой праздник.
   Помощник палача рассмеялся, а Шлеве, спрятав пакет под плащ, кивнул ему и удалился.
   Предстояла еще одна трудность. Тюремный сторож ни под каким видом не должен был заметить пакета. Поэтому барон завернул в один дом, чтобы как следует скрыть предназначенные для Фукса вещи.
   Красную рубаху ему удалось свернуть таким образом, что она вошла в карман плаща, но что делать с панталонами и сапогами? Ничего не придумав, Шлеве решил положиться на свое везение и, укрепив на себе то и другое как можно незаметнее, закутался в широкий плащ.
   Пасмурная дождливая погода благоприятствовала его замыслу. Состроив грустную мину, он миновал Пер-Лашез и вышел на улицу Ла-Рокет. Чем ближе подходил он к лобному месту, тем печальней становилось его лицо -- барон входил в роль.
   Наконец он увидел перед собой площадь и мрачные тюремные здания.
   Мы забыли упомянуть, что возле больших тюремных ворот торчало пять железных стоек, вкопанных в землю и служащих для укрепления эшафота; но их не употребляли, потому что они находились слишком близко у стены, а эшафот возводили в стороне, на деревянных столбах.
   Барон, погруженный в свои мысли, зацепился за одну из стоек и чуть не упал.
   Осмотревшись, он увидел, что заставило его споткнуться, и, саркастически усмехнувшись, пробормотал:
   -- Однако, было бы большим несчастьем, если бы и я здесь пал.
   Когда он подошел к тюремным воротам, часы пробили двенадцать. Господин д'Эпервье, надо думать, места себе не находил, ожидая ключа.
   Шлеве позвонил, стараясь держаться скромно и боязливо, как по обыкновению ведут себя родственники, навещающие приговоренных преступников. Он даже сумел прослезиться.
   Сторож, звеня ключами, подошел к двери и отворил ее. Барона он не мог узнать, потому что накануне впускал и выпускал его в темноте и не разглядел лица; кроме того барон, как мы уже знаем, до неузнаваемости изменил свою внешность.
   -- Я хотел бы видеть господина обер-инспектора,-- произнес Шлеве голосом, в котором звучало неподдельное горе.
   -- Это невозможно!
   -- О, умоляю вас: попросите его принять меня и выслушать только несколько слов; я брат заключенного в Ла-Рокет.
   Словосочетанием "заключенный в Ла-Рокет" обозначался приговоренный к смерти, и сторож понял его.
   -- Вы брат Фукса? В таком случае войдите.
   -- Да, самый несчастный из всех братьев на свете!
   -- Покажите свои бумаги,-- сказал сторож и, заперев за вошедшим тяжелую дверь, внимательно посмотрел на него.
   Часовые мерно шагали взад-вперед неподалеку от того места, где барон Шлеве вед свой разговор с привратником.
   -- Бумаги?... Добрый господин, я не взял их с собой, скажите это господину обер-инспектору.
   -- Не пустит,-- отрезал сторож и, поколебавшись, добавил: -- Но все же пойдемте со мной.
   -- Я вижу, вы сжалились надо мной, да вознаградит вас за это Матерь Божья,-- бормотал Шлеве, следуя за сторожем по тюремному двору, окруженному со всех сторон стенами из красного кирпича. Больше всего он боялся, что кто-нибудь из тюремщиков заметит, что он прячет под плащом какую-то ношу.
   Наконец они достигли двери, ведущей внутрь тюрьмы. Сторож отпер ее. Часовой окинул барона пристальным взглядом, тот быстро проскользнул в коридор.
   -- Замолвите за меня словечко, -- жалобно попросил он сторожа. -- Мне так тяжело, так жаль брата!
   -- Нашли, кого жалеть! -- бросил на ходу сторож.
   -- Что поделаешь, я не могу отвечать за его поступки, хотя сам в своей жизни мухи не обидел...
   -- Постойте здесь,-- сказал сторож и направился в кабинет начальника тюрьмы.
   Шлеве чувствовал неуверенность, даже робость, но усилием воли взял себя в руки. Фукса необходимо освободить любой ценой, потому что через три дня после этого особняк на улице Риволи должна посетить смерть.
   Господин д'Эпервье вышел в коридор. Он уставился на закутанного в широкий плащ барона и с трудом узнал его.
   -- Подойдите ближе! -- приказал он.
   Привратник удалился, и Шлеве поспешно вошел в кабинет начальника тюрьмы.
   -- Слава Богу,-- проворчал он, когда д'Эпервье запер за ним дверь.-- Ну, теперь все в порядке!
   -- Так это в самом деле вы, господин барон?
   -- Комедия с переодеваниями, мой милый господин д'Эпервье. Вот ключ, благодарю вас. Теперь позвольте мне проститься с заключенным.
   Начальник тюрьмы торопливо привязал к ключу прежний номер и с облегчением сказал:
   -- Я сегодня всю ночь не спал.
   -- Охотно верю вам, милейший! И со мной было бы то же самое, если бы мне предстояло такое зрелище, каким вы будете наслаждаться сегодня вечером.
   -- Боюсь, что вся эта история выйдет мне боком. Своими кровавыми злодеяниями Фукс привлек внимание всего двора, и сам император выразил удовлетворение по поводу поимки этого опасного преступника.
   -- Все это бабьи сказки, милый д'Эпервье! У императора достаточно забот и помимо Фукса! Повторяю вам, что к предстоящему происшествию вы будете совершенно непричастны.
   -- И все-таки это может стоить мне головы.
   -- Видеть Леону и затем умереть -- не вы ли об этом мечтали, достойнейший господин начальник? -- с дьявольской улыбкой спросил Шлеве.-- Не вы ли говорили, что нет наслаждения выше этого?
   -- Пойдемте, господин барон.
   -- Известно ли Фуксу содержание приговора?
   -- Нет, он узнает его только сегодня вечером, в одиннадцать часов.
   -- Когда наше свидание закончится, из камеры меня выпустите вы?
   -- Это моя обязанность.
   -- Но при самом свидании не будете присутствовать?
   -- Это не входит в мои обязанности.
   -- Отлично! Вы как начальник тюрьмы не будете нести никакой ответственности.
   -- Вы полны сострадания, господин барон!
   -- И самоотверженности, добавьте. Да-да, мой милый господин д'Эпервье, и все это -- во имя человеколюбия.
   Начальник тюрьмы принужденно усмехнулся; он отлично понимал, что, спасая Фукса, Шлеве преследует какие-то свои, далеко идущие цели.
   Оба они вышли в коридор, где, переговариваясь, стояло несколько тюремщиков.
   Те вытянулись и отдали честь, когда господин обер-инспектор вместе с посетителем прошел мимо.
   -- Гирль,-- позвал д'Эпервье одного из них,-- отворите камеру заключенного Фукса. Брат пришел проститься с ним.
   Все трое двинулись по коридору. Сторож остановился у одной из дверей, отпер замок и отворил ее.
   -- Можете войти,-- сказал обер-инспектор, обращаясь к Шлеве.-- Вам дается для свидания десять минут.
   -- О Боже,-- со вздохом проговорил Шлеве, притворяясь сильно взволнованным,-- я не переживу завтрашнего дня.
   -- Будьте мужественны, милейший, вы ведь не виноваты в злой судьбе, постигшей вашего брата,-- произнес д'Эпервье, подталкивая Шлеве к двери.
   Надзиратель Гирль запер за ним тяжелый замок. Обер-инспектор принялся ходить взад-вперед по коридору.
   Тюремщики удалились.
   Фукс увидел незнакомого человека, закутанного в плащ, и, приняв его за священника, не двинулся с места.
   -- Не утруждайте себя понапрасну, благочестивый господин,-- сказал не признающий Бога преступник,-- со мной вы лишь потеряете зря время.
   -- Фукс,-- проговорил шепотом Шлеве,-- я играю роль вашего брата -- пошумите немного.
   Седобородый преступник тихо засмеялся и издал несколько восклицаний, которые можно было принять за выражение горести при последнем тягостном свидании.
   -- Это вы, господин барон...
   -- Я выполняю свое обещание спасти вас, но только в том случае, если вы сдержите свое.
   -- Я человек слова. Если через три дня мое обещание не будет исполнено, можете снова передать меня в руки властей.
   -- А исполнив обещанное, вы уедете В Америку?
   -- Тотчас же, господин барон, я отправлюсь в Мексику, где, должно быть, найду себе дело, так же как уезжающие туда французы и испанцы.
   -- Ну так слушайте внимательно,-- сказал барон.-- Я все подготовил, остальное за вами. От вас потребуется точность, осторожность и, главное, смелость.
   -- В смелости, кажется, до сих пор у Фукса не было недостатка.
   -- Сегодня вечером, в одиннадцать часов, к вам должен явиться помощник палача, чтобы осмотреть вашу шею. Затем вскоре придут судья, духовник, двое сторожей с вином и будут находиться при вас неотлучно.
   -- Ага, они явно торопятся!
   -- В десять часов для вас начнут возводить эшафот.
   -- Не стоит труда...
   -- Вы должны выйти из камеры перед одиннадцатью часами и непременно до того, как к вам явится помощник палача.
   -- Не беспокойтесь, я буду следить за временем.
   -- Из этой камеры вы должны выйти именно в облике помощника палача.
   -- Это мне нравится,-- с улыбкой заметил Фукс,-- такие приключения мне по вкусу.
   -- Вот вам красная рубаха.
   -- У вас, наверное, было много возни с этим, господин барон.
   -- Да, вы мой вечный должник. Спрячьте рубаху, вот вам еще панталоны и сапоги, а вот,-- тут Шлеве невольно понизил голос,-- вот ключ от вашей камеры. Постарайтесь воспользоваться им, когда никого не будет поблизости. Главное для вас -- пройти коридор, а там уже не составит труда покинуть тюремное здание и пересечь двор.
   -- Привратник, пожалуй, удивится, что красная фигура выходит, а он никого не впускал.
   -- В таком случае скажете, что вы вошли через другой ход, с улицы Ла-Рокет, а теперь выходите через большие ворота, потому что вам нужно на площадь, где строится эшафот.
   -- Отлично, господин барон, теперь я все понял, В одиннадцать часов судья, священник и прочие господа найдут гнездышко опустевшим.
   -- Обер-инспектор д'Эпервье в десять часов выйдет через дверь на улицу Ла-Рокет. В случае чего, скажете, что это он впустил вас. Теперь вы все знаете.
   -- Да, господин барон. Благодарю вас!
   -- Помните о своем долге. Десять минут прошли, я слышу, как Гирль бренчит ключами. Спрячьте вещи!
   Сложив весь костюм вместе, Фукс ловко сунул его под соломенный матрац.
   Затем оба негодяя состроили такие выражения, будто с горечью расставались навеки.
   Надзиратель Гирль отворил дверь, и барон вернулся в коридор, где его ожидал д'Эпервье. Они прошли рядом до самого кабинета, здесь Шлеве раскланялся и еще раз шепнул:
   -- В десять часов, у двери на улицу Ла-Рокет.
   Вместе с надзирателем Гирлем он спустился по лестнице и вышел, не возбудив ни малейшего подозрения.
   Когда барон ступил на площадь, мокрую от дождя и снега, на лице его играла торжествующая улыбка -- ему пришлось приложить немало усилий, но жертвы не напрасны и обещают блистательный успех всего предприятия.
   Он поспешно зашагал по грязным улицам к своему дому, чтобы там переодеться и как ни в чем не бывало отправиться в Ангулемский дворец. Он тщательно вымылся, потому что близкое общение с заключенным и прикосновения к одежде палача внушали ему отвращение.
   Под вечер он отправился у Булонский лес. Сады и дачи, сам парк в густом осеннем тумане производили грустное впечатление. С деревьев и кустов облетела листва, газоны пожелтели, беседки были обнажены и неприветливы.
   Но барон ничего не замечал. Погрузившись в мягкие подушки своей кареты, подняв воротник богатого плаща, он размышлял о последствиях предстоящей ночи. Он чувствовал, что цель достигнута.
   Карета остановилась. Хотя в этот вечер у графини Понинской не было приема, из дворца выбежало много слуг в дорогих ливреях, чтобы отворить дверцы кареты и оказать достойный прием барону, который имел постоянный доступ к графине и экипаж которого они узнали.
   Шлеве вышел из кареты и приказал кучеру приехать за ним в одиннадцатом часу.
   Он вошел в ярко освещенный вестибюль и велел слугам проводить его до будуара графини. Того самого будуара, где незадолго до этого негр подслушивал его разговор с графиней.
   Леона отдыхала, полулежа на диване, а Франсуаза читала ей стихи из миниатюрного томика с золоченым обрезом.
   На ней было темное бархатное платье; роскошные черные волосы зачесаны вверх, как у древних римлянок, и скреплены на затылке золотой пряжкой так, что несколько локонов свободно падали на обнаженную шею.
   Полное лицо, темные живые глаза, маленький пурпурный рот -- ничто не говорило о том, что обладательница всего этого уже не молода. Она была обворожительнее, чем когда-либо.
   Пышность ее бюста, ослепительная белизна и нежность кожи, блеск глаз придавали ей столько обаяния, что Леону справедливо называли царицей всех праздников, которые она устраивала у себя во дворце.
   Здесь бывали женщины и моложе ее, и красивее, но графиня производила какое-то магическое, колдовское впечатление.
   Когда ей доложили о бароне, она встала.
   Франсуаза вышла, дружески поклонившись барону, этому старому греховоднику, расточавшему иногда свои ласки и горничной, когда госпожи ее не бывало дома.
   Леона расправила белой рукой роскошные складки бархатного платья, слегка примятого на диване, и сказала с приветливой улыбкой:
   -- А, дорогой барон, вы принесли мне новости? Но и я имею кое-что сообщить вам.
   Шлеве поклонился и поцеловал ее красивую руку.
   -- Буду счастлив выслушать вас, графиня, я весь внимание.
   -- Хорошо, сядемте, барон! Вы знаете, что князь Монте-Веро благополучно привез сюда свою дочь?
   -- Никто не может знать это лучше меня, графиня.
   -- Но вы не знаете, что он также нашел и привез сюда ребенка этой женщины и принца Вольдемара?
   -- Ребенка?... У вас хорошие шпионы, графиня, об этом я не знал.
   -- Теперь вы можете понять, что счастье, поселившееся в особняке на улице Риволи, переполняет всех его обитателей.
   -- Стоит вам только мигнуть, и этому счастью будет положен конец.
   -- Знаете ли, дорогой барон,-- сказала Леона, играя золотой цепочкой своей лорнетки,-- какой я задумала план? Хочу заманить Маргариту в Ангулем.
   -- Не думаю, чтобы это было легко осуществить.
   -- Даже если принц Вольдемар окажется здесь?
   -- Князь не допустит этого.
   -- Маргарита придет сюда, если ей втайне передадут от имени принца, что он желает ее видеть; я знаю женское сердце.
   -- Не сомневаюсь в ваших знаниях, графиня, но сомневаюсь в успехе, так как принца здесь нет, да он бы и не пришел в Ангулемский дворец.
   -- С помощью хитрости можно заставить поверить чему угодно. Удивляюсь вашему неверию, барон, от вас я такого не ожидала.
   -- Опыт сделал меня в последнее время недоверчивым, графиня! Князь охраняет свою дочь, и она не явится на ваше или мое приглашение, даже если бы принц Вольдемар оказался здесь.
   -- Было бы очень глупо, если бы мы назвали себя, барон! Но если удастся хитростью завлечь сюда принца и заставить его вызвать Маргариту, я твердо уверена, что она явится несмотря ни на что, потому что страстно любит принца.
   -- Можно попробовать, графиня,-- сказал Шлеве, вставая,-- но тогда мой план никуда не годится.
   -- О, я вижу, вы недовольны, барон! Я вовсе этого не хотела. Ваш план, без сомнения, лучше?
   -- Если не лучше, графиня, то, по крайней мере, не хуже. Если вам угодно, через три дня в особняке на улице Риволи будет покойник.
   -- Покойник? Так ли я вас поняла?
   -- Это слова Фукса.
   -- Заключенного в Ла-Рокет?
   -- Который нас не выдал на суде,-- прибавил Шлеве тихим, но выразительным голосом.
   -- И вы доверяете этому человеку?
   -- Вполне, графиня!
   -- Но ведь он уже приговорен?
   -- Приговорен, но не казнен пока.
   -- Если я не ошибаюсь, казнь его назначена на завтра?
   -- Совершенно верно, но она не состоится.
   -- Вы просто колдун! Расскажите мне все.
   -- Я все сказал, графиня. Казни не будет, если вы того захотите.
   -- Так моя власть выше императорской? -- спросила Леона не без гордости.
   -- В этом нет ничего удивительного, графиня. Я думаю, вам лучше известно ваше могущество, распространившееся по всей стране. Мои жалкие слова не могут описать его!
   -- Да, вы правы; однако, вернемся к делу. Ваш план заинтересовал меня; что я могу сделать для заключенного в Ла-Рокет?
   -- Он будет спасен, графиня, если вы позволите господину д'Эпервье полюбоваться вами сегодня вечером, когда вы будете давать наставления мраморным дамам.
   -- Однако, дерзкое желание у начальника тюрьмы; я занята репетицией "Купающейся Сусанны"; господин д'Эпервье сможет увидеть эту картину, когда будет дано представление в моем театре.
   -- Он предпочел бы видеть в этой картине прекраснейшую из женщин.
   -- Каковы будут последствия, если я соглашусь?
   -- Заключенный в Ла-Рокет выйдет на свободу, а спустя три дня будет покойник в...
   -- Довольно! -- перебила Леона с сияющим лицом.-- Ну, а если этот Фукс не сдержит своего слова?
   -- Тогда через четыре дня он будет опять в тюрьме.
   -- Я вижу, у вас все продумано.
   -- Все продумано, и я на все готов, графиня, но последнее слово за вами; иногда ваши мысли и желания кажутся мне непостижимыми.
   -- Хорошо, господин д'Эпервье может прийти, но я не хочу его видеть.
   -- Благодарю вас за ваше согласие, графиня! Ваше пожелание для меня равносильно приказу.
   Барон встал, лицо его выражало полнейшее удовлетворение.
   -- Но я думаю,-- сказала с усмешкой графиня,-- что вы уже опоздали с моим ответом; спешите, часы бьют десять, через несколько минут я отправлюсь в зимний сад, а к полуночи репетиция будет закончена.
   -- Я знаю это, графиня. Господин д'Эпервье в эту минуту уже направляется в карете к вам во дворец, а заключенный Ла-Рокет готовится выйти из тюрьмы,-- произнес Шлеве с самодовольным видом.
   -- Не хотите ли вы сказать также, что в особняке на улице Риволи готовятся читать предсмертную молитву? Вы меня положительно удивляете, барон.
   -- А мне остается только благодарить вас за то, что вы одобрили мой план.
   -- Он хорош, как мне кажется.
   -- Будем надеяться... По моим расчетам, он должен удасться. Честь имею кланяться вашей милости!
   Леона усмехнулась с холодной иронией.
   -- Через три дня надеюсь услышать от вас доброе известие,-- сказала она, делая ему на прощание знак рукой.
   -- Я поспешу сообщить вам результат, графиня; надеюсь, он вас вполне удовлетворит.
   Барон учтиво поклонился владелице Ангулемского дворца и вышел из будуара.
   Леона спустилась в мраморную купальню и оттуда направилась в теплый, ярко освещенный зимний сад, а Шлеве заторопился к выходу, чтобы встретить начальника тюрьмы.
   Погода стала еще хуже, снег так и валил, поднялась метель, и барону не хотелось второй раз за день промокнуть. Поэтому он остался в вестибюле и оттуда смотрел в парк. Его не оставляло беспокойство -- вдруг д'Эпервье изменил свое решение. Но вот послышался шум приближающегося экипажа, и Шлеве вздохнул с облегчением: здесь все в порядке, остальное зависит от Фукса.
   Тем не менее беспокойство не оставляло его. Вдруг побег не удастся? Тогда новые упреки и новые опасности, угрожающие лично ему, барону Шлеве.
   Через несколько часов он все узнает: Фукс обещал после побега, тщательно закутавшись в плащ, прийти в дом барона и рассказать обстоятельства своего освобождения.
   В эту минуту на аллее, ведущей ко дворцу, показался экипаж. Он остановился у подъезда, лакей спрыгнул с козел и отворил дверцы. Из кареты важно вылез господин д'Эпервье.
   Изобразив на своем морщинистом лице радость, Шлеве поспешил навстречу.
   -- Примите мое сердечное приветствие, дорогой господин д'Эпервье!
   Взяв начальника тюрьмы под руку, Шлеве повел его наверх по мраморной лестнице.
   -- Я ужасно волнуюсь,-- тихо сказал д'Эпервье.
   Шлеве рассмеялся в душе.
   -- Какие пустяки, дорогой мой! Все будет хорошо. Скажите мне вот что: вы перед отъездом впустили в тюрьму помощника палача?
   -- Боже упаси, я ничего об этом не знаю!
   -- Вы его впустили, и он вошел. А раз вошел, то должен и выйти, не так ли? -- спросил барон, многозначительно подмигивая.
   -- Так ли я вас понял?...-- пробормотал начальник тюрьмы.-- Вы хотите сказать, что заключенный выйдет из тюрьмы под видом помощника палача?
   -- Угадали, дорогой д'Эпервье, и он, вероятно, уже приступил к делу, пока мы здесь с вами разговариваем.
   -- Откуда же он взял одежду помощника палача?
   -- Я подарил сегодня.
   -- Меня поражает ваша смелость, барон.
   -- Имея такого союзника, как вы, бояться нечего.
   -- Но я беспокоюсь за завтрашний день.
   -- Нечего беспокоиться, господин д'Эпервье! Или вы хотите сказать, что боитесь своего пробуждения завтра, после испытанного сегодня вечером сладостного потрясения? Могу вас понять, но не бойтесь его. Оно явится источником новых наслаждений, потому что воздержанность пробуждает новые желания...
   Оба господина дошли до коридора, ведущего в зимний сад, который находился на первом этаже дворца и примыкал к покоям графини.
   Это была оранжерея, устроенная с необычайным искусством и своим великолепием и естественностью превосходящая самую смелую фантазию; истинное произведение искусства, перенявшее от природы все ее красоты.
   Вдоль стеклянных стен росли апельсиновые деревья и пальмы, между ними кое-где устроены были цветущие беседки среди зарослей сирени и жасмина; местами искусственные гроты, сложенные из дикого камня, таили в себе источники кристально-чистой воды, которая в виде журчащих ручейков стекала в беломраморные бассейны. Роскошная зелень деревьев и кустарников освещалась сверху мягким матовым светом. Аллеи были украшены статуями и фонтанами, а тропические растения и цветы довершали сходство этого зимнего сада с висячими садами в гаремах восточных владык.
   В конце этого восхитительного зала располагалась небольшая круглая сцена, также окруженная густой зеленью. Здесь графиня проводила репетиции. Эта часть зимнего сада мало кому была доступна. Но для барона и господина д'Эпервье сделано исключение.
   Позади беседок находился скрытый проход, в котором всегда царил таинственный полумрак. Оттуда можно было наблюдать за сценой, самому оставаясь невидимым.
   Зеленый ковер делал шаги совершенно бесшумными. Барон и д'Эпервье пробирались к сцене, навстречу плыл аромат цветов и доносилось журчание воды.
   Между деревьями там и сям мелькали "мраморные дамы".
   Внезапно барон потащил своего спутника к одному из скрытых отверстий в глубине коридора.
   Сквозь листву виден был просторный грот, обрамленный темной зеленью; у задней стены его возлежал на высоком пьедестале; лев, извергающий из открытой пасти струю воды. И лев, и роскошная ваза, куда падала вода, были из чистого белого мрамора.
   Рядом с пьедесталом стояла скамейка, обтянутая красным бархатом.
   На этой скамейке сидела графиня Леона Понинская в белом плаще, а рядом стояла прекрасная ее ученица, с которой графиня собиралась репетировать живую картину "Купающаяся Сусанна"; картина эта должна была вскорости представляться в театральной зале.
   Для нее уже строились там декорации, в точности повторяющие этот живописный уголок зимнего сада.
   Графиня была уверена, что эту картину ожидает шумный успех у зрителей, и для верности решила сама представить купающуюся Сусанну.
   На голову Леоны был накинут золототканный платок, из-под которого на плечи падали волнистые темные волосы.
   Она сбросила с себя белый плащ и перекинула его на руку таким образом, что он красивыми складками ниспадал на край мраморного бассейна, над которым сидела графиня, опустив одну ногу так, будто она собиралась ступить в воду, сверкающую от брызг фонтана, извергаемого львиной пастью.
   Пышная грудь и роскошная фигура Леоны были облачены в белое трико, цветом своим подобное мрамору и делавшее ее похожей на живую статую. Свободную руку, изящную, прекрасной формы, она протянула вперед, под струю чистой хрустальной воды.
   Вся картина походила на совершеннейшую античную мраморную группу, украшавшую какой-нибудь парк,-- с той лишь разницей, что она превосходила собой творения самых искусных скульпторов.
   Да, восхитительна была сильная, зрелая и вместе с тем грациозная фигура Леоны!...
   Серые глаза Шлеве сощурились от блаженства, и он так был увлечен созерцанием, что забыл о своем спутнике и не видел, какое впечатление производило это зрелище на него.
   Вдруг он почувствовал, что господин д'Эпервье задрожал всем телом в каком-то безумном экстазе и рванулся через живую зеленую стену к манящему гроту, чтобы обнять ослепительную статую, представшую перед ним во всем своем великолепии. Ему уже недостаточно было только созерцать ее, он терял рассудок...
   Шлеве оттащил его назад.
   -- Вы в своем уме? -- гневным шепотом спросил он.-- Я обещал показать вам прекраснейшую из женщин, вы видели ее, успокойтесь теперь!
   -- Это дьявольский обман... я хочу чувствовать ее!
   -- Безумец! Она ведь не подозревает, что мы подсматриваем.
   -- Пусть хоть смерть потом, но я пойду к ней. Пустите меня!
   -- Вы все видели, теперь пойдемте отсюда,-- прошептал барон, силой оттаскивая обезумевшего от страсти начальника тюрьмы от смотрового оконца.
   -- Вы безжалостны, барон!
   -- Ровно настолько, насколько должен быть безжалостным. Пойдемте!
   -- Так позвольте мне, по крайней мере, еще раз взглянуть на прекраснейшую женщину!...
   Шлеве не мог не уступить этой просьбе, может быть, потому, что и сам недостаточно насладился обворожительным зрелищем.
   Они вернулись к смотровому отверстию и еще раз увидели живую мраморную статую. Но в этот раз зрелище продолжалось недолго.
   Графиня показала своей ученице, как принять пластическую позу, и набросила на плечи белый плащ.
   Барон потащил за собой господина д'Эпервье. С минуты на минуту дома у него должен был появиться Фукс, чтобы подтвердить свой побег, поэтому барон торопился.
   Было около одиннадцати часов, когда они, раскланявшись друг с другом, разошлись по своим экипажам.
   Господин д'Эпервье поехал на улицу Ла-Рокет, а барон Шлеве -- в свой особняк.
   Первым делом Шлеве осведомился у камердинера, не спрашивал ли его кто-нибудь. Ответ был отрицательный.
   Шлеве забеспокоился. Пробило полночь, а Фукс так и не появился. Беспокойство барона все возрастало. Он не ложился спать, сидел и ждал.
   


XVIII. ПОБЕГ


   Вернемся к заключенному в тюрьму Ла-Рокет.
   Не первый раз жизнь Фукса подвергалась опасности, но до сих пор вера в свою счастливую звезду не изменяла ему, и всякий раз удавалось избежать смерти. В этот раз помощь запоздала настолько, что он уже и не ждал ее, и все-таки она пришла.
   Визит барона чрезвычайно обрадовал и успокоил его. Теперь он спасен! Барон, с которым он привык обращаться, как с товарищем, невзирая на камергерский титул, снабдил его всем необходимым для побега, а смелость и хладнокровие никогда еще ему не изменяли. Что ж, да здравствует барон!
   Никто и не подозревал, что Фуксу был известен не только приговор, но и вся процедура его исполнения.
   Фукс отлично знал, что в десять часов вечера для него начнут возводить эшафот, а около одиннадцати придет палач или его помощник, дабы освидетельствовать приговоренного.
   После этого вместе с судьей, который огласит приговор, в камеру к нему явятся священник и два тюремщика. Священник будет находиться с ним до последней минуты, чтобы утешить его, принять покаяние и отпустить грехи, а тюремщики должны следить, чтобы он не наложил на себя руки и тем самым не избегнул бы наказания. Кроме того они принесут с собой свечи, вино и молитвенник.
   При мысли об этих визитерах на потрепанном лице Фукса появилась низкая коварная усмешка.
   "Эти черные господа очень удивятся, когда найдут гнездо пустым,-- подумал он.-- Представляю, как они кинутся меня искать! Постараюсь их позабавить и самому позабавиться... Но вот бьют часы!"
   Фукс считал удары.
   "Восемь,-- пробормотал он,-- только восемь. Еще целых два часа надо провести в этом проклятом каземате.
   Эй, Фукс, что было бы с тобой, если бы добрый сострадательный барон не протянул тебе руку помощи? Я думаю, тебе было бы несдобровать. С этой машиной, которую придумал человеколюбивый доктор Гильотин и сам на себе испробовал, шутки плохи! Завтра ровно в семь часов ты отправился бы в тот мир, откуда нет возврата и куда ты один раз уже заглянул (разве не может так выразиться тот, чья голова чуть не лежала на плахе). Пятьдесят один год избегал ты этой участи и хорошо понял, как неприятно умирать насильственной смертью. Но увы, все мы эгоисты и не всегда готовы перенести то, что делаем другим.
   Как много людей радуется, что я одной ногой стою уже на эшафоте. Их столько, что и не сочтешь!
   Первый из них -- это князь Монте-Веро, но у него есть основания радоваться, и я не в обиде на него за это. Когда я выйду отсюда, то первым делом сверну голову его любимцу...
   Далее, моей смерти обрадуются полицейские чиновники, потому что избавятся от человека, причинившего им столько забот и писанины,-- о, я это хорошо знаю, сам когда-то был канцеляристом!
   Их тоже можно понять -- приходится либо умирать с голоду, либо самим воровать и брать взятки; попробуй-ка прокормить семью на жалованье пятнадцать талеров в месяц, при этом прилично одеваться и платить налоги! Они и шагу не могут ступить без особого соизволения начальства, только голодать им дозволяется в любое время!
   Ну, кто еще? Палач будет рад моей смерти, но и ему я прощаю, так как казни составляют его единственный доход.
   Тюремщик Гирль, вероятно, тоже будет доволен, что избавится от столь беспокойного арестанта,-- он не очень-то мне доверяет и правильно делает! Кто знает, остался бы он в живых сегодня вечером, если бы не помощь барона...
   А сколько любопытных рады будут увидеть преступника на гильотине! Может быть, кое-кто из зрителей и сам когда-нибудь познакомится с ней, но уже не вырвется из ее объятий.
   Но все вы, ждущие моей смерти, будете обмануты, ожидание и радость ваши напрасны, последний час господина Фукса еще не настал!
   Девять часов. Сейчас, должно быть, Гирль отдаст мне свой последний визит..."
   Этими словами Фукс завершил свой внутренний монолог.
   Послышались тяжелые шаги, кто-то подошел к двери камеры. Фукс уселся на соломенное ложе, под которым хранился маскарадный наряд. В камере было темно, прежде в это время всегда уже горел фонарь. Однако в эту ночь его должны заменить восковые свечи.
   Лязгнул замок, дверь отворилась, и вошел Гирль, дюжий и угрюмый тюремщик. В одной руке он держал фонарь, в другой -- связку ключей.
   Сколько раз наносил Гирль последние визиты заключенным в Ла-Рокет!
   -- Ну, Гирль! -- воскликнул Фукс, в то время как тюремщик тщательно подметал углы камеры,-- как там мои дела?
   -- Ничего не знаю,-- буркнул тот.
   -- Я хотел бы проститься с вами.
   -- Это вы всегда успеете. Встаньте, я приведу в порядок вашу постель.
   "Вот это уже лишнее,-- подумал Фукс,-- знал бы он, что там лежит!..."
   Вслух он приветливо сказал:
   -- Полно, не беспокойтесь, я сам приберу свою солому.
   Гирль сегодня, в последний свой визит, казался добрее, чем обычно. Он пожал плечами, отошел от постели и принялся мыть старый стол, стоявший посредине.
   -- Вы останетесь здесь на ночь? -- спросил Фукс.
   -- Нет, после десяти часов я свободен на целые сутки.
   -- Прощайте, Гирль! -- Фукс протянул надзирателю руку.-- Вы ужасно сердитый и ворчливый, но я не сержусь на вас.
   Гирль недоверчиво следил за каждым движением заключенного.
   -- Желаю вам побыстрей свести счеты с жизнью,-- угрюмо сказал он.-- Я думаю, она стала уже тяготить вас.
   -- Это как сказать,-- неопределенно произнес Фукс.
   -- У вас есть какое-нибудь желание? -- спросил Гирль, ставая фонарь на стол.
   -- Нет, благодарю вас,-- спокойно отвечал Фукс, сидя на своей соломенной подстилке с таким выражением, будто он находился в трактире и хозяин спрашивал, чего он еще желает.
   -- Да пребудет с вами милость Божия,-- пробормотал Гирль и вышел.
   Лязгнул двойной замок, послышались удаляющиеся шаги. Фукс встал с постели, на цыпочках подошел к двери и прислушался. Скоро пробьет десять, и Гирля сменит другой надзиратель.
   Фукс приподнял четырехугольную форточку в двери и выглянул в коридор, слабо освещенный газовыми горелками. Отверстие было слишком маленькое, чтобы он мог просунуть голову, а ему хотелось взглянуть, сколько сторожей находится на другом конце коридора, там, где начиналась лестница, ведущая к привратнику, и где коридор упирался в апартаменты начальника тюрьмы.
   Он замер, прислушиваясь. На том конце коридора о чем-то тихо переговаривалось несколько человек. Вдруг послышался голос господина д'Эпервье: он собирался уезжать и приказывал надзирателям принести из его кабинета бутылки, стаканы, свечи -- все, что по закону полагалось приговоренному, чтобы скрасить его последнюю ночь.
   Фукс злорадно засмеялся: тюремщики усердно заботились о нем.
   -- Молодцы, ребята,-- прошептал он,-- стаканчик вина мне очень был бы кстати, но вы слишком дорого берете за него, через час я раздобуду гораздо дешевле.
   Фукс быстро переоделся в красную рубаху и панталоны с сапогами; сапоги оказались немного велики, но это ничего не значило. Помощник палача не забыл положить с другими вещами и свою широкополую шляпу.
   Фукс надел ее и надвинул на лицо.
   Но оставалась еще одна деталь, которая могла легко его выдать, а именно -- рыжая борода.
   Но для такого опытного и находчивого преступника, как Фукс, подобное затруднение представлялось сущим пустяком. Он раскрыл фонарь, смочил пальцы в масле, вымазал их в печке сажей и этой жирной краской принялся натирать бороду, очень скоро ставшую совершенно черной.
   Он зажал в кулаке ключ и обратился в слух, но звуки шагов в коридоре никак не стихали.
   Было уже около десяти часов.
   Но Фукс хотел еще подшутить над господином, который придет к нему в одиннадцать часов.
   Соломой из матраца он набил снятые брюки и рубаху таким образом, что получилось чучело. Он уложил его на постель, из шейного платка соорудил подобие головы и, пристроив к туловищу, подсунул под нее подушку.
   Если бы кто-нибудь вошел или взглянул в отверстие двери, то мог бы принять это чучело за него самого.
   До сих пор все шло отлично, теперь бы еще посчастливилось выйти неузнанным из тюрьмы.
   Фукс обладал качеством, незаменимым в рискованных предприятиях,-- он всегда был уверен в успехе. Чувство страха было ему незнакомо, да и чего в данном случае бояться? Что могло быть хуже того, от чего он пытался спастись?
   Если его узнают, то вернут в камеру, и утром он взойдет на эшафот. Если же удастся бежать, то ему открыты все дороги.
   Но пора, однако!
   Через отверстие в двери он следил за коридором, чтобы улучить минуту, когда там никого не будет, и выйти из камеры.
   -- Чертовы негодяи, шатаются взад-вперед,-- пробормотал он сквозь зубы.
   По коридору шли два тюремщика, Гирля среди них не было... Уже одиннадцатый час, нельзя терять времени. Незаметно дверь не открыть.
   Он громко постучал и воскликнул, изменив голос:
   -- Эй, отоприте!
   Тюремщики даже не взглянули в его сторону.
   -- Оглохли вы, что ли? -- крикнул он громче.-- Отоприте дверь!
   Если в эту минуту явится настоящий помощник палача, он пропал!
   Один из тюремщиков подошел.
   -- Кто там кричит? -- грубо спросил он.
   -- Отоприте! Гирль впустил меня к приговоренному и снова запер дверь; я хочу выйти.
   -- Кто вы такой? -- спросил надзиратель и заглянул в отверстие.-- А, это вы,-- сказал он, увидев помощника палача.-- Сейчас я вам открою. Гирль не имеет права оставлять дверь незапертой. Он уже сменился и, видать, забыл предупредить меня о вашем приходе.
   Звякая ключами, надзиратель отворил дверь.
   -- Проклятый хитрец! -- пробормотал Фукс, выйдя в коридор и указывая на свой каземат.
   -- Вы скоро положите конец его хитростям,-- осклабился надзиратель.
   Фукс кивнул на прощание и, пройдя мимо второго тюремщика, спустился по лестнице. Сердце его учащенно билось.
   Внезапно раздался сильный стук. Кто-то колотил во входную дверь.
   Вдруг это настоящий помощник палача?!
   Фукс остановился и сделал вид, что отряхивает панталоны. Привратник вышел из своего помещения и отворил дверь, ведущую во двор. Фукс из-под руки взглянул на вошедших и облегченно выпрямился -- это были судья и священник.
   -- Черт возьми,-- пробомортал он,-- надо торопиться!
   Твердыми шагами прошел он мимо черных фигур судьи и священника, пожелав им доброго вечера, и крикнул привратнику:
   -- Отворите!
   Тот с удивлением оглядел человека в красной рубахе.
   -- Не иначе, вы пролезли через замочную скважину, а? -- заметил он, смеясь.-- Я вас не впускал.
   -- Меня впустил мой старый друг,-- отвечал Фукс грубым голосом, в то время как священник и судья поднимались по лестнице.
   -- Я и говорю, что вы связаны с чертом! -- продолжал шутить привратник.
   -- Не спорю,-- отвечал Фукс,-- но в данном случае все очень просто: меня впустил господин д'Эпервье через ворота, выходящие на улицу. Он вышел, а я вошел.
   -- Это другое дело,-- сказал привратник.-- Господин обер-инспектор может позволить себе подобные исключения.
   И привратник спокойно отворил перед Фуксом тяжелую дверь, зная, что господин д'Эпервье действительно уехал в десять часов.
   Фукс оказался во дворе. Оставалось преодолеть последнее препятствие.
   Мерными шагами он пересек двор. Привратник отворил ему большие ворота, выходящие на площадь.
   -- Благодарю! -- воскликнул Фукс. Он был на свободе.
   Ничего не подозревающий привратник запер ворота.
   Фукс радостно засмеялся, стоя на площади Ла-Рокет возле почти готового для него эшафота.
   Шел дождь со снегом, и на расстоянии десяти шагов ничего нельзя было различить.
   Вздохнув полной грудью, Фукс подошел к эшафоту. Подмостки для гильотины были уже построены, черное сукно, покрывающее эшафот, к утру должно было совсем промокнуть.
   Палач, четверо его помощников и кучер в этот момент как раз переставляли с воза на помост тяжелую деревянную раму гильотины.
   Фукс стоял в стороне и посмеивался, глядя на этот инструмент, вовсе не располагающий к смеху. Вдруг он увидел на ступеньках эшафота большой кусок мела, принесенный, вероятно, кем-нибудь из работников для разметки досок.
   В голову Фукса пришла новая мысль; он взял мел и, выждав, когда наверху занялись укреплением гильотины, подошел к ступеням и сделал на черном сукне какую-то надпись большими буквами в том месте, где дождь не мог смыть ее.
   Заканчивая писать, он услышал громкие крики, донесшиеся со стороны тюрьмы.
   Шло к полуночи.
   Шум на тюремном дворе усилился, зазвучал сигнал тревоги.
   "Глупцы,-- подумал Фукс,-- они ищут меня в стенах тюрьмы, а я уже на свободе!"
   В надежде, что беглеца схватят, эшафот не снимали до самого утра. А когда рассвело, толпы парижан смогли прочесть на черном сукне насмешливые, немного уже стертые слова:
   "На этот раз вам нечего было смотреть. Прощайте, парижане! Фукс, заключенный в Ла-Рокет".
   Можно представить себе, какую огласку получил этот дерзкий побег. Известие о нем дошло даже до императора. Лучшие сыщики Франции были подняты на ноги, но старания их ни к чему не привели. Фукс и его товарищ Рыжий Эде как сквозь землю провалились.
   


XIX. ЗАВЕЩАНИЕ СТАРОЙ УРСУЛЫ


   В особняке на улице Риволи царило счастье, которое можно было сравнить с весенней лунной ночью.
   Счастье это не согревало и не оживляло, как яркий солнечный луч, но оно было как бы первым лучом надежды, пробившимся сквозь долгую ночь.
   И могло ли быть иначе?
   Маргарита нашла своего отца и, как страждущая Магдалина, прильнула к его руке; он бережно вел ее по пути покорности и самоотвержения. Сердцем, исполненным любви, привлек он ее к себе, с отцовской заботливостью обратив ее сердце к Богу, и сам, полный надежды, старался и ее ободрить.
   Часто, когда погода была хорошая, они вместе гуляли по аллеям парка, тогда как Иоганн и Жозефина были заняты своими детскими играми.
   Эбергард ненавязчиво старался внушить своей дочери возвышенные мысли, а однажды подарил ей ладанку с тремя эмблемами: солнцем, крестом и черепом, чтобы в тихие ночные часы она, подобно ему самому, думала об их значении и в толковании этих символов черпала новые душевные силы.
   Маргарита усматривала в благословении отца прощение от Бога.
   Не думая о том, что она как дочь князя могла бы иметь другое прошлое, радостное детство и прекрасную молодость, не обвиняя того, кто причинил ей тяжелое горе, она крепла духовно и телесно среди мирной благодатной обстановки и благодаря неясным заботам, которыми окружил ее горячо любящий отец.
   Маргарита благодарила Матерь Божию за милость, даровавшую ей и ее ребенку доброго, всепрощающего князя, ни единым взглядом или словом не упрекнувшего ее, дружески протянувшего ей руку помощи и окружившего вниманием и чуткостью.
   Милость эта так трогала ее, что она думала о ней не иначе, как со слезами умиления.
   Иногда, просыпаясь среди ночи, она подходила к высокому окну особняка, глядела на деревья в парке и вспоминала ту роковую ночь, когда она, беспомощная, бродила одна среди холода и вьюги.
   Тихой молитвой поминала она покойного Вальтера, пожертвовавшего для нее всем, решительно всем, даже жизнью; не раз думала она и о пропавшем ребенке, брошенном ею на дороге к кладбищу Святого Павла.
   Часто мысли ее переносились к возлюбленному Вольдемару, теперь, быть может, совсем забывшему ее. Но Маргарита все равно молилась за того, кто больше всех влил горечи в чашу ее жизни, молилась от всей души и со слезами на глазах. До сих пор она любила его всею силою своего израненного сердца.
   Обливаясь горькими слезами, она говорила себе, что никогда больше не увидит его и нет никакой надежды когда-нибудь прильнуть в невыразимом блаженстве к его груди.
   Последняя их встреча происходила в его дворце, на пороге их вечной разлуки, но не горечь вынесла она от этого свидания, а высокое ощущение блаженства. Замирая от счастья, внимала она тогда его словам, которым суждено было остаться для нее вечным утешением: он любит, любит ее так же горячо и преданно, как она его.
   О сердце человеческое, претерпевшее столько страданий, какая малость способна тебя утешить!
   Маргарита обмирала при воспоминаниях об этом блаженном часе и втайне, так втайне, что и сама не решалась в том признаться себе, надеялась когда-нибудь снова увидеться с принцем. Она не спрашивала себя, какие последствия может иметь эта новая встреча, гнала от себя неосуществимую эту надежду -- и все-таки надеялась.
   Если бы она знала, что Вольдемар так же горячо жаждет ее видеть, что он оплакивает ее как умершую, что стоит ей подать знак, и он, превозмогая все препятствия, примчится к ней на край света -- если бы она все это знала, надежда ее обрела бы под собой почву...
   Отойдя от окна, она тихо целовала в щечку свою спящую дочь и сама укладывалась в мягкую шелковистую постель, но тягостные воспоминания подстерегали ее и здесь. Она видела себя в лесу, зимней ночью, после того как ее, беспомощную и беззащитную, вытолкали на улицу; видела себя лежащей на постели из листвы в хижине лесника, который приютил ее из сострадания; вспоминала, как, скорчившись, сидела она на гнилой соломе в монастыре... А теперь она покоится на пуховых, обшитых кружевами подушках в доме князя, ее отца.
   Тут же рядом спало ее нежное дитя, которого она вынуждена была отдать в воспитательный дом. Дитя это превратилось в очаровательную девочку, которая не могла не вызывать улыбку счастья у молодой матери. Но в улыбке этой крылась, однако же, и горечь: Маргарита вспоминала другого ребенка, навеки для нее утерянного. Тягостные мысли об этом пропавшем без вести младенце омрачали ее радость.
   Но как бы там ни было, она от души благодарила небо за все ниспосланные ей милости и своего отца, который вернул ее к жизни.
   Итак, в особняке на улице Риволи воцарились мир и счастье, чему Эбергард был рад больше всех. И ничто не подсказывало ему, что в этот светлый дом скоро придет беда...
   Что касается верных слуг Мартина и Сандока, то они не очень-то доверяли внешнему спокойствию и охраняли особняк с удвоенным рвением. Это и послужило причиной того, что Фукс, как ни старался, не смог выполнить своего обещания.
   -- Отсрочить -- не значит отменить,-- заметил Шлеве в ответ на просьбу Фукса дать ему больше времени.
   ...Настал конец зимы. От снега и льда не осталось даже воспоминаний в Париже и его окрестностях.
   В парке особняка Эбергарда трудились садовники. Князь намеревался остаться здесь со всем семейством на лето.
   А затем -- прощай, Франция! Корабль "Германия" стоял в доках города Нанта и должен был по первому сигналу отплыть в Бразилию.
   Эбергард отказался от мысли найти второе дитя Маргариты; он счел его умершим, и дочь думала точно так же.
   Однажды князь получил из императорского кабинета приглашение самого Наполеона -- император изъявлял желание, чтобы Эбергард вместе со своим питомцем Иоганном приняли участие в последней охоте, назначенной через десять дней.
   Все высокопоставленные лица, удостоившиеся приглашения, должны были в назначенный день собраться в загородном замке Сен-Клу и оттуда выехать на охоту.
   Князь Монте-Веро только один раз появился при дворе Наполеона, он вообще избегал шумной светской жизни. Тем не менее, он не мог отказаться от этого приглашения, которым император оказывал князю особое внимание, включив в приглашение и его питомца.
   Маленький Иоганн показал себя прирожденным наездником и на своем Исландце, маленькой красивой лошадке, выкидывал разные фокусы к большому удовольствию Жозефины. Он очень обрадовался возможности побывать на настоящей охоте и увидеть императора.
   Для своих четырнадцати лет он был отлично развит физически. По случаю предстоящей охоты ему сшили охотничий костюм, и в этом наряде верхом на лошади и с небольшим ружьем за плечами он выглядел премило.
   Под руководством Мартина он прилежно упражнялся в стрельбе, пока не достиг такой ловкости, что почти не давал промахов.
   Радовало Эбергарда и то, что его питомец, делая быстрые успехи во всех науках, стал, вместе с тем, говорить так чисто, что трудно было поверить, будто он когда-то был немым.
   Кроме того князь не мог нарадоваться искренней братской любви, которая возникла между Иоганном и Жозефиной. Они буквально не могли жить друг без друга; Жозефина с беспокойством спрашивала Эбергарда, долго ли они будут находиться на охоте, и когда узнала, что три-четыре дня, то заявила, что поедет вместе с ними.
   -- На придворных охотах не ездят в экипажах, а только верхом,-- объяснил ей в ответ Иоганн.-- Даже дамы, желающие принять участие в подобной охоте, надевают охотничьи костюмы и ездят верхом, а ты и держаться не умеешь на лошади.
   -- Да, ты прав,-- с сожалением отвечала девочка.-- Придется мне остаться дома и утешить себя тем, что ты важничаешь и хвастаешь своим умением. Но ничего, я попрошу берейтора, и он научит и меня ездить верхом, тогда мы вместе сможем совершать прогулки в Булонском лесу.
   -- Ишь, какие смелые у тебя мысли,-- посмеивался Иоганн.-- Но дядя Эбергард не позволит тебе этого, потому что девушке вовсе незачем объезжать лошадей.
   Нечто подобное Эбергард говорил недавно, и теперь, заслышав, как Иоганн важно повторяет его слова, он переглянулся с Маргаритой и невольно рассмеялся.
   -- Ах, милый дедушка! -- воскликнула Жозефина и подбежала к нему с раскрытыми объятьями.-- Не правда ли, ты велишь берейтору научить меня ездить верхом?
   Иоганн с улыбкой смотрел на князя в ожидании ответа.
   -- Будет видно,-- ласково сказал Эбергард.-- Во всяком случае, прежде тебе надо получить разрешение матери.
   -- Мамочка, милая, ты позволишь мне? Разве ты сама не умеешь сидеть в седле?
   -- Нет, девочка моя, не умею и думаю, что нам обеим следует этому учиться, и не столько для того, чтобы ездить в Булонский лес, сколько для верховых прогулок в окрестностях Монте-Веро, о котором твой дедушка столько мне рассказывал.
   Эбергард в знак согласия кивнул, и Жозефина радостно захлопала в ладоши.
   -- Так мы будем вместе кататься в Монте-Веро? О, как я рада! А когда мы туда поедем?
   -- Очень скоро, милая Жозефина,-- с улыбкой отвечал князь, а Маргарита не могла нарадоваться счастью дочери.
   -- И мы все поедем? -- не унималась девочка.-- Иоганн тоже?
   -- Конечно! Неужели ты думаешь, что мы оставим его здесь?
   -- О нет, нет! Если он останется, я тоже останусь! -- воскликнула Жозефина и, обхватив юного охотника, прежде чем он успел опомниться, закружилась вместе с ним по лужайке.
   Чтобы не утомлять охотничьих лошадей, Эбергард решил послать их вперед с Сандоком, а самим отправиться в карете.
   Мартин с видом знатока проверил и пристрелял перед отъездом ружья князя и его питомца, тщательно их почистил и заботливо упаковал необходимые для охоты вещи.
   Сандок выехал с лошадьми на два дня раньше господ, чтобы благородные животные могли отдохнуть перед охотой в конюшнях Сен-Клу.
   Наконец настал день отъезда. Иоганн прыгал от счастья и нетерпения.
   Элегантный охотничий костюм необычайно шел к его лицу и фигуре, и когда они вместе с князем спустились на веранду, чтобы попрощаться с Маргаритой и Жозефиной, его можно было принять за родного сына Эбергарда.
   Не по возрасту рослый, он обещал со временем стать таким же высоким и красивым, как князь.
   Эбергард поцеловал свою дочь и погрустневшую Жозефину, отдал распоряжения Мартину. Последнее было совершенно излишне, потому что честный кормчий всегда готов был не колеблясь отдать свою жизнь за хозяина и его близких.
   -- Не беспокойтесь, господин Эбергард,-- заверил он,-- когда Мартин за штурвалом, корабль плывет верным курсом.
   Князь протянул руку старому моряку, перенесшему вместе с ним столько житейских бурь. Иоганн прощался с Маргаритой и Жозефиной. Он шутил, был возбужден и весел, он так радовался предстоящей охоте, а Жозефина... Жозефина плакала!
   О чем грустила прелестная девочка, ведь Иоганн и ее дедушка должны были вернуться через несколько дней. Или у нее появилось предчувствие, что вернется только один из них?
   Не потому ли ее так печалило расставание, особенно с Иоганном, верным товарищем ее детских игр?
   Великолепный экипаж князя, запряженный двумя вороными конями чистейшей крови, ждал у подъезда особняка. Богато одетый кучер восседал на козлах, лакей в ливрее стоял у дверец кареты.
   Сбруя лошадей, богатая, но не бросающаяся в глаза, отделана была чистым серебром.
   Эбергард и Иоганн сошли с веранды и уселись в карету, лакей занял свое место на козлах.
   Маргарита и Жозефина махали платками, Мартин держал свою морскую фуражку в руке. Карета выехала в ворота, свернула по улице и скоро скрылась из глаз. Мартин вернулся к своим повседневным делам, а мать с дочерью отправились в парк.
   Они удивительно походили друг на друга.
   Четырнадцатилетняя Жозефина, чьи светлые волосы локонами ниспадали на плечи, была гибка, прекрасно сложена и движениями своими неуловимо напоминала мать. А Маргарита выглядела точной копией известного изображения кающейся Магдалины -- те же тонкие черты бледного лица, та же грусть и задумчивость во взоре; волосы ее, такие же светлые, как у дочери, были всегда гладко причесаны.
   Черное платье ее с высоким воротом падало вниз широкими складками; ни одного украшения не было на дочери князя, ни одно кольцо не блестело на ее тонких белых пальцах; точно в трауре по близкому человеку, гуляла она по благоухающему парку, держа Жозефину под руку.
   Прошлое никак не хотело отпускать ее и тяжелым камнем лежало у нее на сердце. Она не могла выбросить из памяти картины, постоянно встающие перед глазами. Она обрела отца и благодарила небо за эту милость; но какой же тайной окутано существование ее матери?
   Она не решалась спрашивать об этом, а Эбергард считал преждевременным открывать ей эту тайну. Он понимал, что ей необходимо прежде побороть в себе душевные страдания, укрепить силу воли, научиться властвовать собой и лишь потом уже делить горе своего отца.
   Чрезвычайно предан ей как дочери своего повелителя был Мартин. Он считал, что его почтительность должна хоть в какой-то мере сгладить те страдания и испытания, которые выпали на ее долю.
   Иногда его заботливость выглядела несколько неуклюже и грубовато, но Маргарита чувствовала, какие добрые побуждения руководят старым моряком, и с благодарностью принимала доказательства его преданности. А он, глядя ей вслед, когда она прогуливалась с дочерью по парку в ореоле привычной грусти, сокрушенно покачивал головой и бормотал себе под нос:
   -- Бедняжка, она все еще не может найти покоя. Если бы мы были в Монте-Веро, ее не мучили бы разные воспоминания. Не приведи Господь, просто сердце сжимается, как подумаешь об этом. Там она забыла бы и принца, и свое тяжелое прошлое и нашла бы, чем занять мысли... С какой любовью смотрит она на дочь, ее улыбка при этом -- как луч солнца на пасмурном небе. Да, надо отдать должное господину Эбергарду, он многого уже достиг и достигнет еще большего, только бы все было благополучно. Но внутренний голос говорит мне, что скоро объявится принц Вольдемар, и все закрутится снова. Глаза б мои его не видели! Черт побери, я тоже когда-то любил одну девушку, но она не смогла стать моей, и я покорился судьбе... Да, и я знавал любовь, но такого чувства, как у благородной дочери господина Эбергарда, не доводилось встречать... Молчи, Мартин, не твое это дело! Главное, чтобы принц не объявился, тогда с течением времени и она успокоится и все пойдет хорошо.
   Так рассуждал Мартин, направляясь к флигелю, занимаемому прислугой, а Маргарита и Жозефина тем временем дошли до ворот и хотели было повернуть назад, как вдруг внимание их привлекла маленькая согбенная женщина в таком странном наряде, что он невольно заставлял оборачиваться.
   То была старая цыганка, всматривающаяся своими блестящими черными глазами в окна домов и ажурные решетки оград. На ней было широкое цветастое платье в оборках, на босых ногах сандалии. Накидка вроде испанской капы наброшена была на голову, из-под нее виднелся пестрый платок, надвинутый на лоб.
   Костлявой рукой она придерживала у шеи накидку, а в другой руке держала жаровню.
   -- Сударыня, погодите! -- вскричала она вдруг на ломаном французском языке, который Маргарита начала немного понимать с тех пор, как нашла Жозефину.-- Постойте, прошу вас! Старая Цинна хочет предсказать вам ваше будущее!
   С этими словами цыганка просунула сквозь решетку ограды худую руку, предлагая Маргарите дать ей свою, а жаровню поставила рядом с собой на мостовую.
   Маргарита ласково покачала головой.
   -- Благодарю вас, бабушка. Жозефина, подай старушке милостыню.
   Прелестная девочка вынула из своего маленького красивого кошелька монету и подала цыганке.
   -- О добрая барышня! -- воскликнула старушка и поцеловала маленькую ручку Жозефины, прежде чем та успела ее отдернуть.-- Но позвольте старой Цинне отблагодарить вас! Пожалуйте ручку, сударыня!
   Она еще дальше просунула сквозь решетку грязную худую руку, на которой можно было рассмотреть каждую жилочку. Маргарите стало жаль ее, и она подала руку.
   -- Левую, сударыня, левую! -- со странной усмешкой произнесла цыганка, не выпуская, однако, правой руки в надежде получить левую.
   -- Позволь бедной женщине предсказать нам будущее! -- с детской непосредственностью попросила Жозефина.
   Маргарита снисходительно улыбнулась и протянула левую руку. Старуха цепко схватила ее.
   Влекомая любопытством, Жозефина подошла к самой решетке и всмотрелась в лицо цыганки, поразившее ее. Маленькое, желтое, как пергамент, оно было испещрено морщинами. Длинный тонкий нос загибался книзу и кончиком своим почти сходился с подбородком, а впалый рот, казалось, не сохранил ни единого зуба. Маленькие хитрые глазки выглядывали из глубоких грязных морщин, и накидка, не поддерживаемая более рукой, открывала длинную тощую шею. Вообще вся фигура ее несла на себе печать нужды и лишений.
   -- Ах, старая Цинна много видела и слышала,-- бормотала она, в свою очередь вглядываясь в лицо Маргариты,-- многим графам и князьям предсказывала она будущее, и все ее предсказания сбывались. Цинна даже предсказала судьбу королю Испании Франсиску, мужу королевы Изабеллы; когда маршал Серрано был еще новорожденным младенцем, Цинна видела корону в его руках, и так оно и будет, так и свершится!
   Маргарита со все большим вниманием вслушивалась в речь старухи, и хотя верила далеко не каждому слову, зная способность цыганок врать и обманывать, тем не менее внимала ей с интересом.
   Старуха умолкла и, прежде чем заглянуть в ее ладонь, обратила взор к небу и прошептала несколько слов -- молитву или магическое заклинание; после этого она громко произнесла:
   -- Итак, милостивая госпожа, сейчас вы услышите все, что должно с вами произойти. Обращайте внимание на каждое слово старой Цинны, каждое ее слово -- правда, которая непременно сбудется! Потом я и маленькой барышне предскажу ее будущее,-- пообещала болтливая старуха.
   Затем она повернула руку Маргариты ладонью вверх, перекрестила и стала всматриваться в ее линии.
   Лицо цыганки выразило ужас, и она воскликнула:
   -- О бедная, бедная госпожа, сколько слез вами пролито за вашу недолгую жизнь, очень много слез! Но Боже мой, что же такое произошло, что бедная молодая дама перенесла такие страдания?... Знатная дама,-- добавила она,-- цыганка Цинна видит, что вы очень важная дама, потому что отец ваш богат и носит высокий титул!
   Маргарита с изумлением слушала цыганку.
   -- Знатную даму,-- продолжала Цинна,-- любит инфант, и от этого последуют еще слезы. Знатная дама тоже любит инфанта, но он далеко отсюда, очень далеко. У вас двое детей! Знатная дама, должно быть, супруга инфанта и имеет двух детей -- девочку и мальчика. Девочка -- вот она,-- и старуха посмотрела на Жозефину своими проницательными глазами.-- А мальчик -- о!...
   Старуха замолчала, и на лице ее появилась скорбная гримаса. А Маргарита так была поражена ее словами, что лишилась дара речи.
   -- Ах, бедная знатная дама! -- воскликнула она наконец.-- Несчастный мальчик должен умереть очень скоро... Он умрет завтра, и много слез будет пролито здесь в палаццо!... Да, много линий, много перемен, очень много перемен -- разнообразная и запутанная судьба! А вот здесь внизу линия... О, это хорошая линия, знатная дама будет счастлива -- старая Цинна увидела, наконец, и самого инфанта!...
   Маргарита с напряженным вниманием следила за речью цыганки и горестно воскликнула:
   -- Мальчик, мой мальчик! Разве он жив? Вы говорите, завтра он умрет? Боже мой, отчего же?
   -- Много врагов, много злых врагов, знатная донья. Завтра же откроется тайна относительно мальчика... О, старая Цинна все знает, старая Цинна видит будущее перед собой и каждому может сказать, что ему предстоит. Еще много слез, знатная донья, очень много слез! Линии на ладони разбросаны, а это предсказывает тяжелые минуты...
   Маргарита в горестной задумчивости опустила руку, и цыганка схватила левую руку Жозефины.
   -- Вы -- маленькая дочь инфанта,-- заверила старуха, загадочно улыбаясь девочке.-- Тоже было много слез, но в будущем они превратятся в жемчужины, в крупные красивые жемчужины. Молодой инфант явится через три дня с печальным известием... О, знатный инфант, сын королевы или императрицы будет со временем супругом этой маленькой инфанты! Много счастья, очень много счастья, но потом, в будущем, и далеко отсюда, под чужеземными кущами! Все, все уедут далеко, по ту сторону моря, очень далеко отсюда, и там будут счастливы. Маленькая дочь знатного инфанта увидит себя в окружении отца, матери и красивого супруга -- но до этого еще много слез, очень много слез!
   Маргарита наконец овладела собой, хотя слова цыганки произвели на нее большое впечатление, и, уводя от нее Жозефину, дала старухе в вознаграждение золотую монету.
   -- О, это слишком много!-- воскликнула цыганка.-- Ведь Цинна говорила только то, что показывало ей сочетание линий на руке!
   -- Оставьте это себе, -- сказала Маргарита, -- я дарю вам от всей души!
   Цыганка поблагодарила ее по-испански и, подхватив свою жаровню, побрела дальше, зорко поглядывая по сторонам.
   Следует заметить, что такие цыганки, перебравшиеся из Испании в Париж, вовсе не редкость и зарабатывают хорошие деньги в этом всемирно известном городе.
   Предсказания старухи произвели на Маргариту тягостное впечатление. Слова ее были довольно бессвязны, но Маргарита уловила их главный смысл -- оказывается, ей предстоят еще слезы, сколько же их будет в ее жизни?!
   А мальчик, ее сын, брошенный ею в лесу? Неужели он остался жив и теперь ему угрожает смертельная опасность? Мысль эта угнетала ее больше всего. Старая цыганка сказала, что он неподалеку и должен завтра умереть. Где же он находится? Неужели его нельзя спасти?
   Отослав Жозефину на веранду, Маргарита подбежала к решетке и окликнула цыганку, которая отошла уже довольно далеко.
   -- Сжальтесь надо мной! -- умоляюще произнесла Маргарита.-- Вы говорили о мальчике, моем сыне. Неужели он завтра должен умереть? Я должна найти его и спасти!
   -- Ах, напрасно, знатная донья, совершенно напрасно,-- сказала цыганка,-- но покажите мне еще раз руку, я погляжу, где точно кончается линия мальчика!
   -- Скажите мне, умоляю вас! -- просила Маргарита, подавая ей снова левую руку.-- Если вы сказали правду, я умру от страха и горя!
   -- Я все это очень хорошо понимаю, знатная донья, но помочь нельзя! То, что показывает линия на руке, должно свершиться, то, чего вы так боитесь, неизбежно произойдет.
   -- Но скажите, по крайней мере, где этот мальчик живет и почему он должен завтра умереть?
   -- У него есть злые враги, знатная донья; он умрет от злых врагов и неподалеку от вас, но знатная донья не сможет ни уберечь, ни спасти его! Уже отлиты пули, которыми он будет убит... Ему суждено умереть, знатная донья, и он умрет!...
   -- Это невозможно, вы лжете! -- воскликнула Маргарита, с трудом сдерживая слезы.-- Каким образом мое дитя может быть недалеко от меня?
   -- Я никогда никому не лгала, знатная донья. Все будет так, как я сказала. Старая Цинна умеет читать будущее.
   -- О Матерь Божья, помоги мне спасти моего мальчика! -- в отчаянье воскликнула Маргарита, воздев руки к небу.
   -- Никакая молитва не поможет, знатная донья, ни молитва, ни попытки отыскать ребенка! Все, что предначертано судьбой, должно свершиться,-- сказала старая цыганка, удаляясь от ограды.-- Поберегите ваши слезы, много еще предстоит вам горя и несчастий, пока не засияет ясный луч счастья.
   С этими словами старая Цинна растаяла в вечернем сумраке, а Маргарита закрыла лицо руками.
   -- Ты жив,-- в отчаянье шептала она,-- ты, которого я так жаждала увидеть, чтобы быть вполне счастливой. Ты, кого я, потеряв рассудок, бросила на произвол судьбы в ту страшную ночь, ты, оказывается, жив! Но я обрела тебя, неизвестного мне, только затем, чтобы снова лишиться? О, горе мне! Это ужасно, но это -- справедливая кара Господня, я достойна этого горя!
   Маргарита вытерла слезы и пошла к веранде, где Жозефина, тоже плача втихомолку, поджидала свою мать, чтобы вместе с ней отправиться после ужина в спальню.
   У обеих было тяжело на душе, но ни мать, ни дочь не могли предчувствовать, каким тяжелым горем обернется для них предсказание старой цыганки.
   Обе даже внутренне раскаивались, что дали ей руки для гадания.
   Вскоре особняк князя Монте-Веро на улице Риволи погрузился в полный мрак, потушены были даже канделябры в покоях матери и дочери.
   Глубокая тишина воцарилась и в парке, и в особняке, двери которого стараниями Мартина были накрепко заперты.
   Юная Жозефина уснула, молясь за дедушку Эбергарда и дорогого ей Иоганна.
   Маргарита же не спала; в глубокой задумчивости лежала она на шелковых подушках, сменивших, благодаря ее отцу, прежнюю постель из прелой соломы.
   Слова старой цыганки все еще звучали в ее ушах, и она не могла успокоиться.
   Наконец около полуночи ей удалось уснуть, но всю ночь ее тревожили тяжелые беспокойные сны.
   Она видела себя в загородном дворце императора, вокруг нее чинно двигались разнаряженные гости, на ней самой был надет превосходный охотничий костюм.
   Внезапно ее увидела императрица Евгения и подошла; она была очень ласкова с дочерью князя, даже подала ей руку и позволила ехать во время охоты рядом с собой.
   Императрица была так хороша, что Маргарита не могла ею налюбоваться.
   И вдруг появился ее заклятый враг, камергер принца Вольдемара! Он всегда приносил с собой несчастье, этот негодяй.
   Маргарита побледнела, когда это чудовище подняло на нее свои злые серые глаза; она кинулась искать спасения и чуть не падала в обморок от страха.
   Вдруг она оказалась наедине с ним; она бросилась бежать, он за ней; гонимая страхом, она побежала вниз по лестнице.
   Он, прихрамывая, все гнался за ней.
   Выбежав из дворца, она устремилась к ближайшему дереву, и началась погоня вокруг него.
   Маргарита выбилась из сил, ноги отказывались служить ей, она хотела вскрикнуть, позвать на помощь, но и голос ей не повиновался, она словно онемела. Преследователь уже хватал ее за платье. Вдруг грянул выстрел, барон громко засмеялся, Маргарита упала, сраженная пулей... и проснулась.
   Она вся была в испарине, крупные капли холодного пота падали со лба на шелковые подушки.
   Все, что происходило во сне, явственно стояло у нее перед глазами, звук выстрела еще раздавался в ушах. Она вскочила на постели, беспомощно озираясь вокруг. Но в комнате никого не было, кроме мирно спящей Жозефины. Она хотела позвонить, но раздумала, не желая понапрасну будить прислугу; здравый смысл взял верх над испугом, причиненным дурным сном.
   Вечером Мартин, осмотрев парк и особняк и найдя все в порядке, отправился в комнату, где спали прежде маленький Иоганн и старая Урсула.
   Эта комната оставалась незанятой с той еще ночи, когда в ней бушевал пожар, жертвой которого пала таким ужасным образом старая няня мальчика.
   Спальню эту, так же как и остальные комнаты особняка, поврежденные пожаром, тотчас отремонтировали и привели в прежний вид, но обитатели особняка все-таки ее избегали: она вселяла в них непонятный ужас.
   Комнаты Маргариты находились в другом крыле этого большого роскошного особняка.
   Мартин решил проводить в этой незанятой комнате те ночи, когда господин Эбергард находится в отлучке. Старого моряка успокаивала мысль, что он будет находиться внутри дома и охранять его. Он опасался, как бы злоумышленники, уже не раз покушавшиеся на жизнь и покой обитателей особняка, не воспользовались бы отсутствием князя для новых злодеяний. Это было тем более вероятно, что дошли слухи о том, что Фукс каким-то образом бежал из тюрьмы накануне казни и теперь находится на свободе.
   -- Черт побери,-- бормотал он сквозь зубы,-- будь я на месте господина Эбергарда, давно перестрелял бы этих злодеев! И все они должны погибнуть, иначе не видать нам покоя! И не только негодяй Фукс и Рыжий Эде, но и проклятый барон, подстрекающий их на все эти злодеяния; по правде сказать, и графиня тоже, но господин Эбергард и слышать об этом не хочет, он слишком добр и великодушен! Нет, будь я на его месте, этих трех негодяев давно бы нашли где-нибудь мертвыми! Но всему свое время, придет и их час, и мы еще сочтемся с ними за все! А этот злодей, который насмехается над императорской властью и совершает побег, чтобы продолжить свои кровавые дела? Не советую ему попадаться мне в руки! Не вздумайте, мазурики, сунуться сюда в одну из этих ночей, с Мартином шутки плохи! Живо сверну вам шею!
   Мартин вдруг замолчал и стал прислушиваться, потом проговорил:
   -- Что это? Мне показалось, будто что-то зазвенело, как серебряная монета, когда я прошелся по комнате. Но откуда это позвякивание? Должно быть, от серебряных вещиц на столе.
   Мартин подошел к окну и посмотрел в парк, но там царила полная тишина. Свеча на столе слабо освещала большую комнату с высокими портьерами и многочисленными картинами.
   Мартин не был трусом, напротив, он принадлежал к числу людей, про которых говорят, что они самого черта не боятся; однако, как все моряки, он был не лишен суеверий.
   Сандок, желавший всегда находиться подле князя и потому спавший в комнате, которая находилась наверху в коридоре, ведущем из одного конца здания в другой, рассказывал на днях Мартину, будто старая Урсула в виде привидения разгуливает по ночам в своей бывшей комнате.
   -- Негр, ты, никак, спятил,-- отвечал ему тогда Мартин, -- смотри, чтобы не дошло до нашего господина, он терпеть не может подобного вздора!
   -- О кормчий Мартин,-- сказал негр вполголоса,-- не быть Сандоку добрым христианином, если он говорит неправду про старую Урсулу!
   -- Ну и что же ты видел? -- посмеиваясь, спросил Мартин.-- Может, и мне явится привидение?
   -- Не приведи Господь! У Сандока волосы стали дыбом!
   -- Ты просто трус!
   -- Нет, я не трус, кормчий Мартин, и ты это знаешь! Сандок не боится ни львов, ни тигров, ни злых людей, но привидения вызывают у него ужас, и он ничего не может с этим поделать!
   Мартин, как всякий суеверный человек, тоже побаивался привидений, но признаться в этом значило бы уронить себя в глазах негра; кроме того господин Эбергард ни в какие привидения не верил и считал их порождением больного воображения; короче говоря, старый моряк, чтобы показать свое превосходство над Сандоком, небрежно бросил:
   -- Так расскажи же все-таки, что ты видел?
   -- Я слышал стоны в той комнате, где сгорела старуха, и как только я обернулся, что-то проскользнуло мимо меня в темноте.
   -- И ты остановился посмотреть, что это было?
   -- Боже упаси! Разве кормчий Мартин не знает, что не только Сандок, но никто на свете не может справиться с привидениями. Привидение может вскочить человеку на плечи и там остаться!
   -- Ты городишь чепуху, негр!
   -- Нет, не чепуху! Разве кормчий Мартин не слышал о морских чудовищах, появление которых предвещает несчастье?
   -- Это совершенно другое дело, негр, на море не то еще случается,-- с полной серьезностью произнес Мартин и добавил: -- Но ничего, я найду способ проверить твои слова.
   Случай очень скоро представился: господин Эбергард с Иоганном уехали на охоту, и Мартин решил на время их отсутствия коротать ночи в комнате старой Урсулы.
   По примеру господина Эбергарда, Мартин положил в карман пистолет -- привидение привидением, а оружие защитит его и от других непрошенных гостей.
   Мартин храбрился и уговаривал себя, что никаких привидений не существует, но приближалась полночь, и ему стало не по себе.
   Мертвая тишина кругом, мерцающий слабый свет свечи, мысли о сгоревшей заживо Урсуле, обугленный труп которой явственно стоял у него перед глазами -- все это поневоле угнетало старого моряка и питало его страхи; кроме того в это время он обычно задавал храпака в своей комнаае во флигеле.
   Он вынул пистолет из кармана и положил его на стол рядом со свечой; сделав это, он принялся ходить взад-вперед по комнате.
   Погода портилась. Поднялся ветер, деревья в парке зашумели, из окна повеяло ночной свежестью.
   -- Шуми, шуми,-- ворчал старый моряк, обращаясь к ветру.-- Ты все равно меня отсюда не выгонишь; даже если старая Урсула в самом деле покажется, то и тогда Мартин не уйдет. Да и какое может быть у старухи ко мне дело? Я спокойно спрошу ее, зачем она тревожит людей и сама тревожится, вместо того чтобы мирно пребывать там, где положено, и с удовольствием окажу ей услугу, которая поможет старухе спокойно исчезнуть... Но что это такое? -- прервал вдруг Мартин свой монолог и замер посреди комнаты, вновь услышав отчетливое позвякиванье -- звук был такой, будто кто-то бренчал золотыми или серебряными монетами.-- Что это может значить, откуда это позвякиванье?
   Мартин вернулся к тому месту, где бренчание доносилось наиболее отчетливо, и топнул ногой: звон усилился.
   -- Должно быть, звук доносится от стола,-- пробормотал Мартин.-- Черт возьми, не клад ли здесь спрятан? Но клады никто не прячет в столе, да и откуда у старой Урсулы сокровища?
   Рассуждая таким образом, Мартин подошел к старинному столу, на котором горела свеча и в беспорядке разбросаны были различные безделушки. Он внимательно исследовал все эти статуэтки, вазочки и прочую дребедень; взяв свечу, заглянул под стол, но там не было ни тумбы, ни ящиков, искусной резьбы ножки крепились прямо к столешнице.
   Что же, все-таки, могло звенеть? Теряя терпение, Мартин выпрямился, держа в руках свечу, и от резкого движения она погасла. Храбрый моряк оказался в полной темноте.
   Впрочем, фитиль еще тлел, но напрасно пытался он вздуть огонь, как удавалось ему в молодости, когда свечи были сальные. Фитиль угас окончательно.
   -- Вот они, проклятые новшества,-- сердито проворчал Мартин.-- Одна только выгода в этих свечах, что не надо снимать нагар.
   Взять с собой спички Мартин не догадался, в комнате не было видно ни зги, и ему теперь придется положиться только на свое осязание.
   -- Да простит меня Бог,-- бормотал он,-- но в этой чертовой темноте ничего не стоит свернуть себе шею. Все спят, и если я выйду в коридор и начну шарить по комнатам в поисках спичек, молодая госпожа может проснуться и, чего доброго, принять меня за привидение. Что же теперь делать? Сейчас лишь полночь, ждать до утра долго, раньше шести теперь не рассветает. Посмотрим, нет ли здесь в какой-нибудь коробочке или шкатулке спичек, которые выручили бы меня из этого дурацкого положения. Да, и пистолет надо прибрать в сторону, а то, пожалуй, нечаянно заденешь его, и он выстрелит!
   Мартин осторожно нашарил на столе пистолет, положил его на пол под стол и стал ощупывать коробочки на столе.
   Большие руки моряка, непривычные к мелким предметам, двигались неловко, неуклюже, приходилось быть очень осторожным, чтобы нечаянно не сломать что-нибудь или не уронить на пол.
   Перебирая на столе безделушки, он наконец нащупал широкую фарфоровую вазу.
   -- В ней уж спичек быть не может,-- пробормотал он и хотел отставить вазу в сторону и продолжить свои поиски, как вдруг раздалось то же звяканье, что и при сотрясении пола; он ощупью открыл крышку и запустил внутрь руку, но тут же вытащил ее, будто ожегшись.
   -- Монеты,-- озадаченно пробормотал он,-- монеты, холодные, как лед, а с ними какая-то бумага. Что это значит, откуда они?
   Мартин не знал, что и думать. Оставив вазу открытой, он снова принялся шарить на столе в поисках спичек. И ему повезло! Открыв одну из шкатулок, он нащупал в ней целый коробок.
   Мартин быстро вытащил одну из них, принялся чиркать, но она не зажигалась. Вторая спичка сломалась.
   -- Черт побери! -- одернул он себя.-- Ты, наверное, думаешь, что имеешь дело с веслами! Не так быстро, старина!
   Этот выговор, сделанный самому себе, помог Мартину извлечь огонь из третьей спички, и он зажег свечку. Комната осветилась. Он присел к столу и нетерпеливо придвинул к себе старинную китайскую вазу. По-видимому, до нее давно никто не дотрагивался, она была вся покрыта слоем пыли. Мартин заглянул внутрь и увидел целую россыпь золотых монет. Они ярко блеснули при свете свечи. Не веря своим глазам, Мартин поднес вазу к самой свечке, не это действительно были золотые монеты, а между ними виднелись исписанные листки бумаги.
   -- Странная находка,-- сказал он себе и недоуменно посмотрел на вазу.-- Каким образом попали сюда деньги? Может быть, в этих бумажках есть какое-нибудь пояснение?
   Мартин взял листок, лежавший сверху, приблизил его к огню и с трудом разобрал слова:
   


XIX. ЗАВЕЩАНИЕ СТАРОЙ УРСУЛЫ


   Прочитав этот заголовок, он невольно вздрогнул и оглянулся.
   -- Гм, завещание,-- задумчиво повторил он, рассматривая листок бумаги с неровными строчками, выведенными неверной дрожащей рукой,-- старуха не очень-то надежно спрятала свои сокровища; хотя она вряд ли предполагала, что умрет так внезапно и такой страшной смертью.
   Мартин положил листок на стол и начал выкладывать на него монеты. Их оказалось около сотни. Под ними, на самом дне вазы, лежал еще один лист бумаги, сложенный вчетверо и исписанный той же дрожащей рукой. Должно быть, немало времени понадобилось старой Урсуле, чтобы составить свое завещание. Судя по различному почерку, можно было полагать, что она часто прерывала свое писание и затем через некоторое время вновь продолжала его. Однако, несмотря на разницу во времени, завещание было составлено хотя и по-своему, но весьма разумно.
   "Я, Урсула Вессельмон,-- так начиналось завещание,-- родилась 10 января 1790 года в городе... (здесь было указано место ее рождения). Я рано потеряла своих родителей, и родные мои обо мне не заботились. Я служила у богатых людей, пока мне не минуло пятьдесят лет. Тогда стало мне трудно найти себе место, потому что никто не нуждался в старухе.
   В это время могильщик кладбища Святого Павла Самуил Барцель, моложе меня несколькими годами, искал себе пожилую помощницу, говоря, что он слишком беден, чтобы жениться и содержать детей.
   Все мои родные в это время уже умерли, и я поселилась у могильщика, не спрашивая его о жаловании, потому что видела, как он был беден, а я хотела иметь на старости лет лишь спокойное пристанище.
   Он был странный, немного грубоватый в обращении, но в душе все-таки добрый человек. Оттого-то я и терпела от него все, даже иногда и голод; я не покидала его и даже мечтала, что он сделает меня своей женой.
   Я прожила три или четыре года в его доме. В один прекрасный день -- я помню это как вчера, было довольно холодно -- ему заказали выкопать к завтрашнему дню могилу.
   Самуил Барцель тотчас же принялся за работу, но земля была мерзлая, и он вынужден был работать и ночью, чтобы успеть в срок.
   Он редко рыл могилы по ночам, но тут, как видно, вмешалась судьба.
   Я не хотела ложиться, пока Самуил работал, и хотя было очень холодно, укуталась в платок и около полуночи вышла.
   Глубокий снег лежал повсюду. Я стала искать Самуила около свежевырытой могилы, черные края которой резко выделялись среди белого снега, но его нигде не было.
   Я подумала, не стоит ли он в самой могиле, и направилась туда, пробираясь между надгробьями и крестами.
   Но напрасно заглядывала я в могилу, напрасно звала его -- он не откликался.
   Где же он мог быть?
   Он никогда не уходил с кладбища, особенно ночью.
   Вдруг в лунном свете я увидела его стоящим у калитки, выходящей на дорогу, которая ведет из города ко дворцу принца; он наполовину был скрыт каменной колонной и, казалось, что-то высматривал или к чему-то прислушивался.
   -- Что он там делает? -- спросила я сама себя и из любопытства пошла к нему.
   Было холодно, и я сильно озябла.
   Самуил Барцель поставил свою лопату и в ту минуту, когда я подошла к калитке, направился куда-то по дороге.
   -- Что он задумал? -- спрашивала я себя.-- Что он ищет в лесу, что заметил там?
   Я ждала у калитки. Вскоре он возвратился, держа что-то на руках.
   Я очень испугалась.
   -- Урсула! -- проговорил он вполголоса, увидев меня.-- Смотри, ребенок!
   -- Как,-- воскликнула я,-- что это значит? Что вы намерены с ним делать?
   -- Послушай, Урсула,-- продолжал он шепотом, укрывая совсем озябшего новорожденного ребенка,-- ужасно было смотреть! Вообрази, молодая женщина положила там около дерева своего ребенка и ушла.
   -- И вы подобрали его?
   -- Он ведь умер бы от холода, Урсула, он уже наполовину замерз!
   Самуил Барцель, этот обычно грубый и неприветливый человек, был в эту минуту нежнее и чувствительнее меня.
   -- Что вы с ним собираетесь делать? Чем станете его кормить, Самуил? -- воскликнула я.-- Не хватало нам еще чужих детей! И что люди обо мне подумают?
   -- Пусть думают, что хотят,-- отвечал он. Затем взял лопату и сам понес ребенка домой.
   Я шла за ним, ворча то громко, то про себя.
   Теперь мне больно об этом вспоминать, но тогда я именно так думала.
   Нам и без того часто нечего есть, а тут еще дитя -- чужое дитя, к тому же, о котором каждый может подумать, что оно мое!"
   Мартин невольно улыбнулся, вспомнив, как Урсула вечно уверяла его, что ни одна мужская рука ее не касалась и что маленький Иоганн на самом деле найденыш. Завещание подтверждало это, но Мартин и без того не сомневался в правдивости ее слов.
   "Маленький новорожденный мальчик,-- писала далее Урсула,-- был очень слаб и болен. Холодный ночной воздух пагубно отразился на его здоровье, и если бы он оставался на дороге еще несколько минут, то, о Боже, его уже нельзя было бы спасти, он погиб бы! Много трудов стоил мне уход за ним. Часто я недоедала, чтобы купить ему немного молока. Самуил Бар-цель тоже любил маленького Иоганна, как своего родного ребенка.
   Но он все-таки на мне не женился, хотя и видел, что я заменяла ребенку мать.
   Так проходили годы. Маленький Иоганн рос, как положено, но не хотел учиться говорить, и вскоре мы заметили, что он нем. Очевидно, на морозе он лишился способности говорить.
   Я была очень недовольна, что приходилось содержать лишний рот, и не раз бранилась из-за этого с Барцелем. Теперь я чувствую свою несправедливость; не будь Иоганна, я не испытала бы многих счастливых дней на исходе своей жизни.
   Недаром говорят, что подкидышам везет. Снова-таки по велению судьбы, маленький Иоганн, начавший уже ходить, вышел однажды из калитки и перебежал через дорогу. Его все тянуло к деревьям, где он когда-то лежал. Вдруг его задела коляска и сбила с ног. Тут подошел князь Монте-Веро, поднял его и на руках принес к нам.
   Так мальчик узнал князя и полюбил его. Я понимала все его жесты и знаки и видела, что он все время думает о князе.
   Когда через несколько лет Самуил Барцель заболел и был при смерти, я побежала во дворец на Марштальской улице и сообщила об этом князю; он приехал, и когда старый могильщик навеки закрыл глаза, он взял к себе маленького Иоганна, а вместе с ним и старую Урсулу.
   Все было так, как я описываю, в том беру Бога в свидетели.
   О матери маленького Иоганна я никогда ничего не слыхала. Как обрадовалась бы она, узнав, что князь взял на себя заботу о мальчике!
   Мои дни проходят спокойно и счастливо, мне не на что тратить деньги, которые князь велит мне ежемесячно выплачивать.
   В то время, как я пишу, я уже успела скопить восемьдесят золотых монет, и сумма все увеличивается.
   Но может случиться, что скоро я умру, так же как и старый Барцель, об упокое души которого я постоянно молюсь! Мне скоро шестьдесят шесть лет, и следует приготовиться к смерти.
   Оттого я теперь и пишу (пользуясь тем временем, когда Иоганн спит), чтобы знали, как в случае моей смерти поступить с деньгами.
   Моя последняя воля такова, чтобы все, что я скопила, а именно все то, что найдется в этой вазе, было отдано теперешнему могильщику при кладбище Святого Павла; ему должно быть не легче, чем было Самуилу Барцелю и потому деньги эти ему пригодятся.
   Я ставлю только одно условие: он должен из этих денег поставить Самуилу Барцелю, похороненному на кладбище Святого Павла, крест с золотой надписью:
   "Здесь похоронен могильщик Самуил Барцель, и крест этот поставлен Урсулой Вессельмон, покоящейся на чужбине."
   Такова моя последняя воля!
   Как вазу, так и ее содержимое найти легко, мне некуда прятать то, что я скопила.
   Да благословит Бог доброго князя и маленького Иоганна. Урсула Вессельмон".
   
   Мартин окончил чтение, еще раз взглянул на документ и на деньги и подумал, что Урсула, так ужасно окончившая свою жизнь, была очень доброй и честной женщиной. Всю жизнь ее преследовала нужда, и она ничего не имела, кроме куска сухого хлеба и тяжелого труда. Когда же на склоне лет пришли покой и достаток, судьба уготовила ей мучительную смерть.
   -- Так обычно и бывает,-- бормотал Мартин,-- что когда горе сменяется радостью, уже не остается времени, чтобы предаваться этой радости. Добрая честная Урсула, я заверяю тебя, что твоя воля будет свято исполнена; как только настанет утро, я отнесу все это благородной дочери господина Эбергарда, чтобы она прочла этот документ и выполнила твою последнюю волю.
   Мартин сложил завещание и оставил его на столе, рядом с золотом.
   Свечка догорала, за окнами начало светать. Привидение, о котором говорил Сандок, так и не появилось, Мартин видел перед собой только завещание старой Урсулы.
   Когда совсем рассвело, Мартин вышел осмотреть просторный двор, дабы убедиться, что все в порядке.
   Он заглянул во флигель, занимаемый прислугой, в конюшни, и везде, несмотря на отсутствие князя, был полный порядок и люди занимались делами.
   Увидев в окне спальни Маргариту, Мартин зашел в комнату Урсулы, взял завещание и принес его благородной дочери господина Эбергарда. После этого он удалился, и Маргарита начала читать завещание старухи.
   С каждой прочитанной строчкой сердце ее билось все сильнее, затаив дыхание, с лихорадочным волнением вчитывалась молодая мать в каждое слово и когда дошла до того места, где упоминалось о брошенном ребенке, которого Самуил Барцель нашел зимней ночью в парке, Маргарита с жаром воскликнула:
   -- Это он, это мое покинутое дитя, из-за которого я столько выстрадала и которого наконец нашла! Жозефина, ты слышишь? Иоганн -- твой брат и мой потерянный сын! Даст Бог, скоро они вернутся с охоты, и мы сможем обнять его!
   Жозефина от этих слов вскочила со своего места, личико ее выражало радость и вместе с тем тревогу.
   -- Иоганн -- мой брат? Ах, если бы он совсем не уезжал, мне так страшно за него!
   Маргарита прижала к груди руки и старалась унять расходившееся сердце. Счастье переполняло ее, и она совсем забыла о зловещем предсказании старой цыганки.
   Она целовала листки завещания и жалела, что доброй верной Урсулы нет в живых и нельзя расспросить ее о всех подробностях. Конечно, главное Урсула рассказала, но сколько важных мелочей осталось в памяти ее и вместе с ней ушло в могилу. А сколько труда стоило ей вырисовывать буквы, сколько времени должна была она провести за этим непривычным занятием!
   В особняке на улице Риволи царствовали радость, надежда и трогательное ожидание.
   Мартин разделял общее ликование и часто повторял:
   -- Вот если бы теперь вернулись господин Эбергард и Иоганн, это было бы просто здорово, черт побери!
   -- И это вы, добрый Мартин, нашли завещание старой Урсулы, примите же мою искреннюю благодарность! -- сказала Маргарита и протянула руку смущенному моряку.
   -- При чем тут я,-- бормотал он,-- на все воля Божья. Скорей бы вернулся господин Эбергард с мальчиком.
   -- О добрый Мартин, мы украсим гирляндами веранду и ворота в честь их возвращения.
   -- А я буду их приезд караулить! -- горячо воскликнула юная Жозефина.
   -- Раньше завтрашнего дня они никак не приедут, сегодня продолжается охота,-- напомнил Мартин.
   -- Зачем только мы их отпустили,-- вздохнула Маргарита.
   -- О, вспомни, что нагадала старая цыганка,-- прошептала в ответ Жозефина.
   Сияющая от радости мать вдруг побледнела, в памяти ее возникли слова старой Цинны, они начинали сбываться!
   -- Пресвятая матерь Божия, сохрани нас и помилуй! -- горячо проговорила она, молитвенно сложив руки.
   -- Это цыганская болтовня! -- успокаивал ее Мартин.-- Если верить всему, что они говорят, то жизнь превратится в сплошные слезы и мучения. Во дворце Сен-Клу теперь, должно быть, весело, господину Эбергарду не до нас. А к завтрашнему дню мы сплетем гирлянды и соорудим триумфальную арку в честь наших охотников. Вот будет радости, когда они вернутся, большей и придумать трудно! Господин Эбергард так всегда любил маленького Иоганна, будто предчувствовал, что это его родной внук! Странные, все-таки, вещи происходят на белом свете, кто бы мог подумать, что так все получится?
   Вера старого моряка во все хорошее заставила Маргариту и Жозефину забыть мрачное предсказание цыганки и предаться радостному ожиданию предстоящей встречи.
   Кающаяся. Магдалина нашла наконец обоих своих детей! Когда Мартин вышел из комнаты, Маргарита упала на колени, Жозефина последовала ее примеру, и обе начали горячо молиться.
   Теперь у них было только одно желание: поскорее увидеть Эбергарда и юного Иоганна и объявить им радостную весть. До этой минуты оставалось еще несколько часов, и они считали их с нетерпением.
   "Что скажет князь?" -- вновь и вновь спрашивала себя Маргарита.
   Истек наконец этот бесконечный день, стало смеркаться, теперь следовало только дождаться завтрашнего дня.
   С наступлением вечера Мартин со всей прислугой занялся плетением гирлянд, которыми украсили веранду и соорудили роскошную триумфальную арку.
   Наступила ночь, а Мартин никак не мог налюбоваться своим произведением искусства. И действительно, было чем любоваться. Особняк, разукрашенный множеством цветов и освещенный нежным светом луны, представлял великолепное зрелище.
   Маргарита и Жозефина еще не спали, возбужденные событиями минувшего дня, и сидели рядом, как две сестры, исполненные блаженных надежд.
   Когда было уже далеко за полночь и Мартин собирался опять идти в комнату старой Урсулы, чтобы заступить на свой ночной пост, на улице послышался топот лошадиных копыт.
   Мартин прислушался и вернулся на веранду.
   Маргарита и Жозефина бросились к окну.
   -- Кто бы это мог быть? -- бормотал кормчий.-- Это не господин Эбергард, я вижу только одного верхового. Может быть, Сандок? Нет, проезжает мимо -- значит, это посторонний.
   Но наездник направил вдруг свою великолепную лошадь прямо к воротам особняка.
   -- Это к нам! -- пробормотал Мартин и пошел к воротам.
   -- Кто приехал? -- в один голос воскликнули Маргарита и Жозефина.
   -- Сейчас посмотрю,-- отвечал Мартин, направляясь к ограде.
   -- Эй,-- закричал молодой голос,-- это особняк князя Монте-Веро?
   -- Точно так, благородный господин,-- отвечал Мартин, узнавший в наезднике испанского офицера.
   -- В таком случае, доложите обо мне донье Маргарите,-- сказал он.-- Вы удивлены? Без сомнения, вы и есть тот Мартин, о котором говорил мне князь.
   При этих словах старый моряк почувствовал, как по всему его телу пробежала дрожь.
   -- Это я, благородный господин. Не случилось ли чего, что вы приехали в столь поздний час? -- спросил Мартин вполголоса и отворил ворота.
   -- Донья Маргарита уже спит? Да, я торопился изо всех сил, посмотрите на мою лошадь, и вы все поймете... Доложите поскорей обо мне донье, я послан князем.
   -- Хорошо, благородный господин, о ком я должен доложить?
   -- Ах, да! Ужасное происшествие заставило меня совсем потерять голову. Доложите, что приехал граф Рамиро де Тэба. Не поможете ли вы мне исполнить мое тягостное поручение? Князь назвал вас своим доверенным.
   -- Конечно, благородный господин, располагайте мной,-- сказал Мартин, передавая взмыленную лошадь другому слуге.-- Я вижу, произошло какое-то несчастье?
   -- Да, ужасное несчастье!
   -- С князем?
   -- Нет, с его питомцем.
   -- С юным Иоганном?!
   -- Да, он умер... Застрелен неизвестным преступником сегодня около полудня, во время охоты в Сен-Клу.
   Мартин не мог вымолвить ни слова, он был бледен как мрамор.
   -- Умер! -- вымолвил он наконец дрожащими губами.
   -- Князь преследует злоумышленников. Угольщики видели в лесу двух незнакомых людей... Завтра к вечеру тело бедного мальчика доставят сюда. Князь Монте-Веро, которого я за несколько дней успел полюбить, попросил меня подготовить к этой печальной встрече обитателей особняка.
   -- Да, тяжелое поручение,-- срывающимся голосом произнес Мартин.-- Тяжелее, чем это думает господин Эбергард... Выходит, мы соорудили триумфальную арку для покойника...
   -- Я разделяю ваше горе, друг мой. Князь тоже вне себя от такого несчастья, хотя, как мне известно, убитый мальчик и не состоял с ним в родстве.-- Молодой офицер, сам еще почти мальчик, в своем обращении унаследовавший изящные манеры своего отца дона Олоцаго, принялся отряхивать от пыли платье.-- Однако не будем терять времени, дамы уже спускаются с веранды.
   Мартин и молодой офицер направились к дому. Мартин негромко сказал ему:
   -- Вы не совсем правы, благородный господин. Юный Иоганн действительно не был сыном господина Эбергарда. Он был его родным внуком, сыном госпожи Маргариты...
   -- О Боже, это ужасно, -- прошептал юноша и, сделав несколько шагов, поклонился дамам с любезностью, свойственной офицеру и дворянину.
   У Мартина сердце обливалось кровью при мысли о том, какое горе предстоит вынести этим двух женщинам. Но, тем не менее, он доложил по всей форме:
   -- Господин граф Рамиро де Тэба с поручением от господина князя.
   -- О Боже, верно, случилось какое-нибудь несчастье! -- простонала бледная как смерть Маргарита и поклонилась посланцу ее отца.
   -- Да благословит вас Пресвятая Богородица, донья Маргарита,-- произнес Рамиро, обращаясь к ней,-- и да ниспошлет она вам силу и стойкость.
   -- Войдите, граф,-- дрожащим голосом произнесла Маргарита, тогда как Жозефина зарыдала,-- расскажите нам все, я уже привыкла к испытаниям.
   Дон Рамиро последовал за дамами в особняк, уже освещенный внутри.
   Войдя в зал, Рамиро участливо посмотрел на Маргариту и Жозефину, а затем, когда прислуга удалилась, заговорил:
   -- Меня привело в ваш дом весьма печальное обстоятельство. Князь Монте-Веро вернется завтра вечером и поручил мне подготовить вас к несчастью, поразившему даже короля и внезапно прервавшему всю охоту...
   -- Довольно...-- простонала Маргарита,-- по вашему бледному и встревоженному лицу я все поняла... Иоганн убит!...
   Жозефина рухнула на колени и, заливаясь слезами, обняла, свою мать.
   -- Все старания спасти его, вернуть к жизни были безуспешны,-- сказал Рамиро, тронутый горем коленопреклоненной девочки.
   В дверях зала показалась фигура Мартина, несчастье как будто придавило его.
   -- О, это самое ужасное испытание в моей жизни! -- со стоном вырвалось у Маргариты, и она закрыла лицо руками.
   Граф де Тэба, уважая горе молодой матери и не желая мешать его излиянию, отвернулся; а может быть, и потому, что на глазах его тоже показались слезы.
   Несколько долгих минут в гостиной царила томительная тишина, нарушаемая лишь всхлипываниями Жозефины и тихими стенаниями Маргариты.
   Наконец молодая женщина совладала со своим горем. Понимая, что нельзя требовать того же от совсем еще юной девушки, не привыкшей владеть собой, зная, что посланник князя -- совершенно чужой им, посторонний человек, она заговорила ровным, хотя и прерывающимся голосом:
   -- Мой добрый благородный отец просил вас, граф, оставить блестящее общество и мчаться сюда, и эта жертва для вас, должно быть, тем труднее, что вам пришлось быть вестником тяжкого горя. Вы нам сочувствуете, и хотя я вижу вас впервые, ваше лицо внушает мне большое доверие. Общее горе быстро сближает людей. Благодарю вас за ваше участие!
   Маргарита протянула руку графу де Тэба.
   Рамиро преклонил колена перед прекрасной дочерью Эбергарда, на которую он смотрел с благоговением, как на святую, и поцеловал ей руку.
   -- С первой же нашей встречи князь Монте-Веро внушил мне глубокое уважение к нему; те же чувства я повергаю теперь к вашим стопам, благородная донья. Да укрепит вас Матерь Божия и даст силы достойно нести ваше горе. Удары судьбы не должны поражать такую возвышенную и нежную душу, как ваша, но такова, знать, воля Всевышнего. Из этого прекрасного дома я вынесу высокое и святое чувство. Дай Бог нам встретиться еще раз, чтобы я мог увидеть, как стойко перенесли вы тяжкий и столь внезапный удар судьбы.
   Маргарита подняла Рамиро и, привлекая к себе Жозефину, сказала:
   -- Еще раз благодарю вас, граф, за ваше сочувствие. Да, ужасно тяжело достичь того, к чему всю жизнь стремился, и тотчас же навеки его лишиться. Прощайте! Да сохранит вас Господь от такого горя!
   Граф де Тэба поклонился Маргарите, затем Жозефине и вышел.
   Теперь вернемся к тому, что случилось во время королевской охоты.
   


XX. СЕН-КЛУ


   В окрестностях Парижа немало излюбленных мест отдыха. Но если, скажем, Венсенский парк привлекает в основном парижан среднего сословия, то в Булонском лесу собирается для отдыха и прогулок весь цвет общества.
   Через Булонский лес можно выехать на дорогу, ведущую в Сен-Клу и Версаль, эти загородные дворцы различных династий французских королей.
   Булонский лес тянется до самой Сены, а на противоположном берегу находится местечко Сен-Клу, состоящее преимущественно из загородных домов богатых парижан.
   Императорский дворец находится еще дальше, в глубине большого парка, переходящего в настоящий лес, и с дворцом этим связано немало исторических событий.
   Здесь в 1589 году Жак Клеман убил Генриха III; здесь была низвергнута директория, за которой последовало консульское правление.
   Наполеон Бонапарт великолепно отделал дворец, ставший его любимым местопребыванием в период консульства и в начале императорского правления.
   В 1814 году здесь была главная квартира союзных войск, а в 1815 году вместо Наполеона в покоях дворца спал Блюхер.
   Затем дворец этот сделался резиденцией короля Луи Филиппа, после чего спустя некоторое время снова перешел в руки императора и опять-таки Наполеона.
   К этому-то дворцу и прибыли по высочайшему приглашению на королевскую охоту князь Монте-Веро и юный Иоганн.
   Богатый экипаж Эбергарда остановился у ворот дворца под вечер.
   Дежурный лакей взял у князя пригласительный билет и с низким поклоном отворил ворота.
   Иоганн с жадным любопытством осматривался вокруг и брал себе на заметку, о чем попозже расспросить дядю Эбергарда.
   Загородный дворец стоял на возвышенности, в окружении высоких деревьев. Зимой он, судя по всему, выглядел довольно мрачно, но сейчас свежая зелень смягчала его суровость.
   От ворот через парк к подъезду вела широкая аллея, усыпанная красным песком. Ветви деревьев в молодой листве смыкались над ней.
   Следы колес и лошадиных копыт показывали, что они прибыли далеко не первыми.
   На круглых лужайках парка пестрели статуи, фонтаны и большие хрустальные шары, отражающие в миниатюре окрестности.
   Странный контраст с этим мирным пейзажем представляли пушки, выставленные вдоль дороги, но они, без сомнения, находились здесь преимущественно для украшения.
   Карета князя подъехала к подъезду, украшенному высокими колоннами.
   Здесь в больших старинных дверях толпились егеря и лакеи.
   Слуга князя быстро соскочил с козел и, отворив дверцы кареты, присоединился к стоящим в дверях.
   В вестибюле дворца прибывающих гостей встречал герцог Морни, которому была поручена эта обязанность.
   Самого императора ожидали через час.
   Герцог Морни, дородный мужчина в годах, двоюродный брат Наполеона, своей любезностью к князю Монте-Веро подтвердил то участие, которое император принимал в Эбергарде, этом "друге двух монархов", как он называл иногда князя.
   Разнаряженный в такой же роскошный охотничий костюм, как и у Эбергарда, герцог Морни проводил князя и мальчика в предназначенные им покои и попросил явиться к ужину в приемную залу дворца.
   Эбергард и Иоганн первым делом распаковали багаж, который внес слуга, переоделись и отправились в зал, освещенный целым морем огней, где все свидетельствовало о пышности предстоящей охоты.
   На стенах, украшенных высокими зеркалами, висели ветвистые оленьи рога; окна были полузадернуты зелеными занавесями, вдоль стен на мраморных столах красовалось дорогое оружие.
   Посреди зала был накрыт стол на тридцать персон.
   Герцог Морни, занимавший гостей, пошел навстречу князю, чтобы познакомить его с теми из приглашенных, кого он не имел чести знать. То были: дон Олоцаго, посланник королевы Изабеллы, со своим сыном юным графом Рамиро де Тэба; молодой на вид принц Меттерних; лорд Мотервиль, член английского посольства (посланник находился в это время в Лондоне); маркиз де Монтрикур и прусский посланник, страстный любитель охоты.
   Остальные гости, собравшись отдельными группами, разговаривали между собой, всех их Эбергард знал. То были посланники Италии и Америки, несколько маршалов.
   Представительный и учтивый князь Монте-Веро, судя по всему, очень понравился дону Олоцаго и его сыну молодому графу де Тэба, потому что они никак не могли наговориться.
   Дон Олоцаго, этот тонкий дипломат, проницательным взором угадал в князе Монте-Веро человека просвещенного и благородного.
   Пока дон Рамиро, молодой офицер испанской армии, разговаривал с живым и бойким Иоганном, Олоцаго вполголоса, как это принято среди дипломатов, высказывал удивление, отчего столь достойный человек редко появляется при дворе.
   -- Благородный дон, -- отвечал Эбергард из любезности на испанском языке, которым владел так же свободно, как и немецким, французским, английским и португальским,-- я имею привычку сторониться придворных увеселений. Иначе я давно уже имел бы честь испросить для себя ваше покровительство.
   -- Всегда рад вам услужить, дорогой князь!
   -- Спасибо, благородный дон,-- отвечал Эбергард,-- ваша помощь очень пригодилась бы, когда мне, преодолевая множество затруднений и угроз, необходимо было проникнуть в один испанский монастырь.
   Олоцаго пожал плечами.
   -- Добрейший князь,-- произнес он с тонкой улыбкой,-- при мадридском дворе сутаны, к сожалению, имеют большой вес, и это несмотря на то, что мои друзья и единомышленники прилагают все усилия, чтобы ограничить их тлетворное влияние. Впрочем, если я не ошибаюсь, то же самое происходит и в Рио.
   -- Вы ошибаетесь, благородный дон. Император Педру...
   -- Ваш друг, как говорят...
   -- ...энергичный, деятельный человек, не подчиняющийся воле эгоистичных и властолюбивых монахов. Никто не может знать это лучше меня!
   -- Ваши владения находятся там, на этой благодатной земле?
   -- Да, я владею небольшим участком земли и надеюсь скоро опять вернуться в Монте-Веро.
   -- Мне очень хотелось бы завтра во время охоты быть подле вас: говорят, вы отличный стрелок, дорогой князь,-- сказал дипломат.
   -- Я действительно много практиковался в стрельбе, но после отъезда из Германии совсем забросил это благородное искусство. Однако же мне очень приятно ваше желание, и я почту особым удовольствием возможность разговаривать с вами во время охоты. Разумеется, в свободные минуты,-- с улыбкой добавил князь.
   Разговор их был прерван шумом и легкой суматохой, вызванными приездом императора.
   Герцог Морни поспешил вниз.
   Гости образовали обычный полукруг, чтобы приветствовать монарха.
   Через несколько секунд появился Луи Наполеон в сопровождении флигель-адъютантов.
   Все формальности и церемонии строгого придворного этикета были отменены на время этой охоты, участвовать в которой удостоились приглашения только наместники иностранных государей и знатнейшие вельможи столицы.
   -- Здравствуйте, господа,-- сказал Наполеон,-- рад вас всех видеть. Прошу без церемоний, я хочу отдохнуть в вашем обществе.
   Император обвел взглядом приглашенных, милостиво кивнул Меттерниху, графу Гольцу; завидев же князя Монте-Веро, воскликнул:
   -- А, наш гость из Бразилии! Очень рад вас видеть! Отчего это вы до сих пор лишали нас вашего приятного общества, милейший князь?
   -- Ваше высочество, деятельная жизнь, которую я вынужден вести, и многочисленные заботы по управлению колониями заставляют меня дорожить временем и часто отнимают целые ночи.
   -- Придется поверить вам, князь,-- я слышал от королевского посланника, как значительны ваши владения,-- промолвил император, делая знак управляющему подавать.-- Сядемте за стол, я желал бы видеть вас возле себя.
   Эбергард поклонился и последовал за императором. Другие гости также заняли свои места. Герцог Морни сел по другую сторону императора. Лакеи разносили блюда с едой и наполняли бокалы сначала дорогими винами, а потом любимым всеми шампанским.
   Император пил очень мало и оживленно беседовал с князем Монте-Веро; завидуя монаршему благоволению, кое-кто из гостей бросал на князя косые взгляды, не Эбергард не обращал на это внимания.
   Рамиро сидел рядом с юным Иоганном, любовавшимся обилием орденов у знатных гостей.
   Разговор за столом зашел об Ангулемском дворце и владелице его графине Понинской, о певице Терезе и о балетах.
   Так как князь молчал, то Меттерних позволил себе спросить, знает ли он о волшебных ночах во дворце польской графини. Эбергард ответил отрицательно и в то же время заметил, что Наполеон внимательно наблюдал за ним.
   Неужели император знает тайну, связывающую его с многогрешной графиней?
   Из-за стола встали рано, так как на следующее утро предстояло чуть свет собраться на одной из лужаек парка.
   Когда Эбергард и Иоганн легли в мягкие постели, они долго делились впечатлениями об ужине и разговаривали о предстоящей охоте. Князь давал своему питомцу различные наставления, пока не обнаружил, что тот спит.
   Эбергард же долго не мог уснуть. Разговор за столом всколыхнул его память, и тени прошлого, далекого и совсем недавнего встали перед ним: злой демон Леона, изможденная Маргарита, пожар в особняке на улице Риволи...
   Наконец стало светать.
   Прислуга и егеря были уже на ногах, и скоро лакеи забегали взад-вперед по коридорам.
   Собаки выведены были из псарни, лошади -- из конюшен, и скоро на лужайке, назначенной местом сбора, раздались звуки охотничьего рога.
   Сандок оседлал для князя и юного Иоганна лошадей, на красоту которых обратили внимание все гости, даже сам император, решивший сесть в легкий экипаж с герцогом Морни и наблюдать издали за охотой.
   Егеря, разделившиеся на несколько групп, уже давно были в лесу Сен-Клу, тянувшемся на десятки лье.
   В их задачу входило гнать всю дичь, какая встретится, на охотников.
   Гости учтиво раскланивались друг с другом. Но вот затрубили рога, собаки нетерпеливо залаяли, лошади заржали, охота началась.
   Часть егерей осталась с охотниками; смешавшись с прислугой, они следовали за гостями на почтительном расстоянии.
   Маркиз Монтрикур гарцевал на лошади рядом с лордом Мотервилем, князь Монте-Веро скакал с доном Олоцаго, за ними двигались маршалы, которые никак не могли обуздать своих горячих лошадей, чем обратили на себя внимание принца Меттерниха и графа Гольца, а Рамиро забавлялся проделками юного Иоганна, выкидывавшего на своем Исландце разные фокусы.
   Эбергард также смотрел на него и поощрительно улыбался; дон Олоцаго не уставал высказывать князю свое удивление храбростью столь юного наездника; даже император заметил его и приветственно помахал рукой'
   Кавалькада всадников миновала, наконец, парк и углубилась в лес.
   Цепь загонщиков двигалась им навстречу. Они как бы отсекали отведенное для охоты пространство. За спинами их оставались холмы и овраги, где стояли лачуги угольщиков, а еще дальше в заповедном месте находилась лесная часовня, время от времени посещаемая императрицей. В одной из следующих глав мы еще расскажем о ней.
   Охота должна была проходить в стороне от часовни и от избушек угольщиков.
   Вскоре один за другим прозвучали выстрелы, и азарт охотников усиливался с каждой минутой.
   Но егеря решили доставить императору особенное удовольствие: на дорогу, где он ехал в экипаже, пригнали дикого кабана.
   Наполеон не решился прикончить фыркающее от бешенства животное, так как был уже слаб здоровьем, и попросил князя Монте-Веро сделать это за него.
   Во всяком случае, это была честь, и Эбергард ее несомненно заслуживал.
   Пока принц Меттерних и лорд Мотервиль с испугом поглядывали на огромного щетинистого зверя, рывшего своими клыками землю, Эбергард спрыгнул с коня и, поклонившись императору, подскочил к дикому зверю и в упор застрелил его.
   Тотчас же по приказу императора затрубили рога. Наполеон вышел из экипажа и приблизился к огромному животному, лежавшему у ног князя Монте-Веро.
   Подоспели остальные охотники, и все наперебой восхищались прекрасной добычей. Наполеон поздравил князя, сделав в его адрес несколько лестных замечаний, и вернулся в экипаж. Несколько егерей остались, чтобы освежевать и увезти зверя.
   Тем временем увлеченные охотой гости, в том числе и Рамиро, воодушевленные отменной добычей князя Монте-Веро, двинулись дальше, и никто не заметил отсутствия юного Иоганна. Даже Сандок, который вместе с другими слугами находился в отдалении, не заметил, как мальчик отстал.
   Когда всеобщее внимание было приковано к кабану, и Рамиро, предлагая питомцу князя следовать за собой, поскакал к экипажу императора, Иоганн вдруг увидел неподалеку оленя. Он еще не сделал ни одного выстрела, а ему так хотелось вернуться во дворец Сен-Клу хоть с каким-нибудь трофеем!
   Поэтому Иоганн не последовал за Молодым графом де Тэба, хотя тот очень нравился ему, а, движимый охотничьим инстинктом, погнался за оленем.
   -- Какой красавец! -- прошептал он, так пришпорив своего Исландца, что тот встал на дыбы.-- Будет чистый срам, если ты убежишь от меня.
   Олень мчался в чащу, Иоганн -- за ним, все дальше удаляясь от дороги и шумливого сообщества охотников.
   Было около полудня; теплые весенние лучи солнца освещали лесные куши, покрытые нежно-зеленой молодой листвой, но скоро их сменила темная зелень раскидистых елей и сосен.
   Звук рога доносился издалека, как эхо.
   Но Иоганн, увлеченный погоней, ничего не слышал. Он давно уже пересек границу отведенной для охоты территории. Олень то показывался между деревьями, то опять исчезал.
   -- Нет, не уйдешь! -- воскликнул разгоряченный охотник.-- Теперь уж я не смогу показаться дяде Эбергарду на глаза, если не всажу в тебя пулю!
   И он направил Исландца в неглубокий овраг, в котором пытался укрыться олень и за которым виднелись лачуги угольщиков.
   Неподалеку на возвышении стояла часовенка, но мальчик не обратил на нее внимания.
   Наконец ему удалось приблизиться к животному на расстояние выстрела. Иоганн сжал коленями бока верного Исландца, бросил поводья, прицелился и выстрелил.
   Олень припал на передние ноги и стал биться, Иоганн радостно захлопал в. ладоши и закричал так громко, что голос его разнесся далеко вокруг:
   -- Попал, попал! Я подстрелил его!
   Он взялся за поводья, чтобы скакать к тому месту, где находилось раненное животное, как вдруг совсем рядом сверкнул огонь, прогремел гром, и грудь его пронзила острая боль.
   Иоганн без чувств упал с коня; Исландец через кусты потащил его за собой, пока ноги мальчика не высвободились из стремян; он остался лежать на земле, а. Исландец с ржанием ускакал.
   Из-за густого вяза вышел человек в легком плаще и широкополой шляпе, надвинутой на лицо; к нему подошел второй, укрывавшийся неподалеку; оба они походили на разбойников.
   Они направились к тому месту, где лежал мальчик; из груди его сочилась кровь.
   -- Это он! -- сказал Фукс, приподнимая немного свою шляпу.
   -- Отличный выстрел! -- сказал второй, Рыжий Эде, наклоняясь к мальчику и осматривая его.-- Ему конец, пуля попала в сердце.
   -- Ну вот, я и отомстил господину Эбергарду, князю Монте-Веро! -- воскликнул Фукс.-- Представляю, как обрадуются графиня и барон, что я смог, наконец, сдержать свое слово!
   -- Он удачно подставил себя под твой выстрел,-- заметил Рыжий Эде.
   -- Если бы он сам не подставил себя, все равно я подкрался бы к нему, если бы даже для этого пришлось пробраться в самую гущу охотников. После побега из Ла-Рокет мне уже ничего не страшно. Сюда, сюда, господа! -- закричал он громко.-- Здесь подстрелена отличная дичь!
   -- Смываемся отсюда побыстрей! -- торопил его Рыжий Эде.
   -- Нет, погоди! Я хочу сполна насладиться своей местью, хочу увидеть князя на коленях и в слезах перед этим бездыханным трупом! Пусть поймет, с кем имеет дело, и перестанет преследовать Фукса!
   -- Звуки рогов все ближе.
   -- Они кличут мертвеца! -- ответил Фукс, и слова эти были ужасны.
   У ног его лежал юный Иоганн, глаза мальчика были широко открыты, но взор их потух. Зеленый охотничий костюм и палые листья вокруг залиты кровью, ягдташ отлетел в сторону, руки безжизненно раскинуты.
   Иоганн умер! Этому милому и ни в чем неповинному мальчику не суждено было увидеть свою мать, приветствовать Жозефину сладостным и доселе неведомым ему словом "сестра"! А между тем обе жаждали его увидеть! И он умирал в то время, когда мать с беспокойством думала о нем; он умер, так и не вкусив материнской любви.
   Горе негодяю, подлому убийце, осмелившемуся торжествовать у его трупа!
   Но настанет и его час, и кончина негодяя будет ужасной!
   Юный Иоганн, любимец князя, многообещающий и не по годам развитый мальчик, пал жертвой низкого заговора, жертвой Леоны и Шлеве!
   Но ведь хромой барон для того и помог освободиться Фуксу из тюрьмы Ла-Рокет, чтобы он совершил еще и это убийство. Низкий, ничтожный завистник, он не имел мужества самому сквитаться с князем Монте-Веро, непосредственно излить на него свою ненависть. Да, он остро ненавидел князя, одного из лучших людей своего времени! Ненавидел за то, что чувствовал свое ничтожество по сравнению с ним; так всякий подлец ненавидит человека благородного. Да, если бы его храбрость равнялась его ненависти, чтобы открыто восстать против князя и вызвать его на открытый честный поединок, тогда, по крайней мере, можно было бы говорить хоть о каком-нибудь характере. Но он, ничтожный трус, предпочел действовать через каторжника, наемного убийцу, и тем самым пал еще ниже Фукса, чьими услугами воспользовался, еще ниже графини Понинской, чья мстительность, по крайней мере, выражалась открыто и преследовала хотя и дьявольскую, но определенную цель!
   Трус и негодяй, носивший титул барона, исчадие порока и греха, заслужил кару, которая ни в чем не должна была уступить каре, предопределенной небом прямым преступникам -- Фуксу и Рыжему Эде.
   Время расчета приближалось. Негодяи сами громоздили вину на вину, и чаша терпения была переполнена!
   Звук рогов раздавался все ближе и ближе. Без сомнения, охотники слышали оба последовавших друг за другом выстрела и обнаружили исчезновение юного Иоганна.
   Никто и подозревать не мог, что любимец Эбергарда пал жертвой проклятых убийц и сейчас бездыханный лежит неподалеку от лесной часовни.
   Рыжий Эде схватил за руку своего расхрабрившегося товарища, все еще стоявшего над окровавленным телом мальчика.
   -- Вернемся в часовню,-- говорил он,-- оттуда мы все увидим и услышим.
   -- Да, они уже близко,-- говорил Фукс и, тем не менее, не трогался с места.-- Ха, вот если бы они нас поймали! То-то радости было бы захватить такую добычу! Но ничего, теперь, я думаю, у них пройдет охота продолжать борьбу со мной. Вот им расплата за все -- за наше путешествие по морю в ореховой скорлупке, за испытанный нами смертельный страх, за дни, проведенные на корабле! -- воскликнул он, скрежеща зубами и указывая на тело мальчика.
   Рыжий Эде дернул его за руку и потащил за собой. Сдавленным голосом он произнес:
   -- Тихо, молчи! Они совсем близко!
   -- Пусть слышат! -- как сумасшедший, закричал Фукс. Вид крови превратил его в дикого зверя.
   Голоса охотников звучали совсем рядом, доносился уже конский топот и шорох кустов.
   Эде и Фукс побежали к лесной часовне, издалека видневшейся между деревьев.
   Едва они скрылись, из чащи показались Эбергард и Рамиро.
   Со всех сторон доносилось пенье рогов, и эхо отвечало им негромко и печально.
   Вдруг Рамиро увидел ружье Иоганна, а затем и его самого, лежащего на земле. Он подбежал ближе и наклонился над ним.
   -- О Боже! -- воскликнул он в ужасе.-- Вот он! Его убили! Вы были правы, господин Эбергард, утверждая, что из двух выстрелов только один сделан из ружья Иоганна...
   Князь соскочил с лошади, бросил поводья негру и замер у обагренного кровью тела.
   -- Мой Иоганн... Он убит! -- воскликнул он и издал глухой стон. В этом звуке вылилось все глубокое горе, пронзившее его душу, вся любовь, которую он питал к мальчику. Он стал перед ним на колени, поднял его на руки и заглянул в тусклые безжизненные глаза.
   -- Он мертв, помочь ему уже нельзя,-- промолвил он и сжал кулаки.-- О изверги, кто это сделал?! У кого поднялась рука на безвинное дитя? Или пуля, посланная в грудь мальчика, предназначалась мне? О, я поймаю этого злодея, и он ответит за безвинно пролитую кровь. Сандок! Побудь здесь, пока я не вернусь!
   Негр со слезами бросился целовать мертвое тело, он так любил мальчика! А князь и Рамиро поскакали по лесу. Они увидели лежащего на земле оленя, подстреленного Иоганном, и, оставив часовню справа от себя, поспешили к лачугам угольщиков на холме.
   Эбергард надеялся получить от угольщиков какие-нибудь сведения.
   Егеря, подъехавшие к Сандоку, дали сигнал, что Иоганн найден, и вскоре по поручению императора на месте происшествия были герцог Морни и маркиз Монтрикур.
   Они донесли императору о печальном событии, и Наполеон приказал тотчас же прекратить охоту; его чрезвычайно встревожило случившееся несчастье -- не только потому, что он не ожидал появления в лесу разбойников, но и потому, что искренне сочувствовал горю князя Монте-Веро.
   Эбергард и граф де Тэба узнали от угольщиков, что две таинственные фигуры все утро бродили в этой части леса и что они приняли их за разбойников.
   По просьбе Эбергарда угольщики, как могли, описали ему внешность незнакомцев, и стало ясно, что это ужасное преступление совершили Фукс и его товарищ.
   После недолгих размышлений князь попросил Рамиро оказать ему большую услугу -- срочно возвратиться в Париж и, разыскав его особняк, подготовить обитателей к трагическому известию и его возвращению.
   Не колеблясь ни секунды, Рамиро пришпорил коня, а князь вернулся к трупу своего любимца, велел Сандоку доставить его во дворец Сен-Клу, а сам с несколькими егерями продолжил преследование убийц. С помощью собак-ищеек они напали на след, который привел их к берегу Сены и там обрывался -- по всей вероятности, преступники сели в лодку.
   До поздней ночи преследователи продолжали поиски, но это ни к чему не привело, преступники скрылись.
   Удалось поймать лишь Исландца, но для него уже не было седока.
   На следующее утро Эбергард повез убитого Иоганна в свой особняк, откуда они так весело уезжали несколько дней назад.
   Маргарита рассказала ему о завещании старой Урсулы, и весть о том, что покойный Иоганн приходится ему кровным внуком, еще больше усугубила горе князя.
   


XXI. КЛЯТВА В ЛЕСНОЙ ЧАСОВНЕ


   Глубокий траур царил в особняке князя Монте-Веро. Скорбь утраты разделяла и прислуга, потому что все искренне любили маленького Иоганна -- так называли его здесь с момента появления и до горького дня похорон. Для всех он был добрым гением и с помощью щедрого и великодушного "дяди Эбергарда" всем оказывал благодеяния, служил посредником между подчиненными и их господином.
   Но вот он покоится в сырой земле и уже не придет, веселый и оживленный, как всегда, в прекрасно оборудованную конюшню, чтобы оседлать красавца-коня и вести его в манеж, устроенный по указанию князя в задней части парка; теперь он уже не вскочит, как прежде, в седло и не начнет гонять коня по кругу. Понуро опустив голову, стоит Исландец в конюшне, ждет своего юного хозяина, хочет услышать его голос, но увы...
   Манеж в запустении, и уже не раздаются на аллеях парка звонкие голоса Жозефины и Иоганна, еще совсем недавно резвившихся там.
   Лишь несколько дней прошло, а как все изменилось!
   Сандок горевал о погибшем не меньше других, но кроме того негр испытывал еще и другие чувства. Он инстинктивно чувствовал, откуда исходил этот новый удар, поразивший его хозяина, и ненависть к тем, кто его нанес, разрасталась в нем все больше и больше.
   Он питал особое доверие к Мартину, которое окрепло еще больше после того, как кормчий, честно сдержав свое слово, стал называть Сандока братом.
   Читатель должен помнить тот уговор, который заключили меж собой старый моряк и негр: если Сандок узнает во дворце графини местопребывание Маргариты, Мартин станет называть его братом. Сандок исполнил свое обещание, Мартин -- тоже.
   Кончалось лето. Однажды, когда князь с Маргаритой и Жозефиной прогуливался по тенистой аллее парка, а Мартин, погруженный в свои мысли, стоял возле флигеля, к нему подошел Сандок и, по-своему истолковав его мрачный вид, сказал:
   -- Все равно масса Эбергард расплатится с негодяями, и Сандок ему в этом поможет.
   Мартин вздрогнул от неожиданности и обернулся.
   -- А, это ты! Я и не слышал, как ты подошел, брат Сандок. У тебя черт знает какая бесшумная поступь.
   -- Тихая поступь всегда хороша, кормчий Мартин, тихая поступь идет из сердца Сандока,-- важно произнес негр, сверкнув белками глаз.
   -- Черт тебя поймет, африканец! Каким это образом твои тихие шаги выходят, как ты утверждаешь, из твоего сердца?
   -- Именно так, Мартин, из самого сердца, которое у Сандока исполнено ненависти и жажды мести, а негр всегда подкрадывается к тому, кого он ненавидит.
   -- Черт побери, ты, значит, и ко мне подкрадываешься?
   -- О, Сандок не может ненавидеть доброго кормчего Мартина!
   -- Надеюсь, что так.
   -- Сандок подкрадывается потому, что у него теперь такая походка, а сердце исполнено ненависти к убийцам милого маленького Иоганна.
   -- Это мне понятно, брат Сандок, я тоже ненавижу тех негодяев.
   -- О, Сандок не знает Ни сна, ни покоя! Сандок часто просыпается ночью, и зубы его скрежещут от злости.
   -- Да, брат Сандок, лицо твое выражает одну только кровожадность.
   -- Сандок не может больше ждать, Сандок должен отомстить за массу и за своего маленького любимца!
   -- Ты удивительное существо, Сандок!
   -- Его зовут "брат Сандок"!
   -- Да, ты прав. Итак, брат Сандок, ты удивительное существо! Но предоставь право мстить и наказывать самому господину Эбергарду; он лучше знает, чего заслуживают проклятый Фукс, спасшийся от эшафота, и Рыжий Эде.
   -- Хорошо, Мартин, пусть масса накажет Фукса и Рыжего Эде, а Сандок накажет другого злодея.
   -- Ты что опять замышляешь? Так закатываешь глаза, что даже страх берет.
   -- О, Сандок сделал хорошее знакомство в замке императора, он узнал там тайну.
   -- Ну-ка, признавайся, что это за злодей, которого ты собираешься наказать, и какую тайну ты узнал в Сен-Клу?
   -- Кормчий Мартин будет молчать? -- спросил негр.
   -- Конечно, брат Сандок, говори скорей!
   -- Масса накажет Фукса и Рыжего Эде, но не они главные убийцы Иоганна.
   -- Ты считаешь, что барон Шлеве главный убийца?
   -- Да, Мартин, барон самый главный злодей! Барон должен умереть, умереть страшной смертью, как умер господин черного Марцеллино.
   -- Черт побери, негр! Не собираешься ли и ты перегрызть ему горло?
   -- Барон должен погибнуть, как дикое животное, барон должен умереть после десяти часов мук и страданий.
   -- Конечно, брат Сандок, ты совершенно прав. Этот негодяй виноват больше всех и заслужил самую мучительную смерть. Но что общего это имеет с тайной, которую ты узнал в Сен-Клу?
   -- Много общего, Мартин, очень много! Сандок встретил в замке императора черного брата.
   -- Как, в Сен-Клу тоже есть негр?
   -- Моро, слуга императора, как Сандок -- слуга массы.
   -- Но почему его никогда не видно подле императора?
   -- Моро живет в Сен-Клу и редко бывает около Тюильри, но Моро умный и добрый!
   -- И этот черный брат поверил тебе важную тайну?
   -- Пришлось к случаю, Мартин! Сандок прибыл в замок днем раньше массы, Сандок устал и захотел лечь спать в комнате во флигеле.
   -- Черт побери! Брат Сандок, твое место было не в комнате, а на конюшне.
   Негр улыбнулся.
   -- Сандок это знает, но в комнате флигеля, где хотел лечь Сандок, никто не живет; в этой комнате находится ангел, такой прекрасный, что Сандок не мог отойти от него.
   -- Черт тебя разберет! В комнате, где ты хотел лечь, находился ангел?
   -- Да, Мартин, совершенно верно! В этой комнате на красной стене над кроватью летит ангел.
   -- Там-то ты и спал?
   -- Нет, Сандок хотел лечь на постель, но пришел Моро и согнал его с постели.
   -- Еще бы! -- рассмеялся Мартин.-- Разве брату Сандоку место на постели во флигеле дворца императора?
   -- Нет, Моро не потому прогнал Сандока. Белый ангел -- ангел-душитель, он убивает всякого, кто спит под его сенью.
   -- Какие глупости, брат Сандок!
   -- Кормчий Мартин!
   -- Что я могу поделать, если ты говоришь глупости! Сперва уверял меня, будто тень старой Урсулы бродит в ее комнате. Теперь рассказываешь сказки про какого-то ангела. Избавь меня от этих историй!
   -- О, кормчий Мартин может верить, может не верить, Сандоку от этого ни жарко ни холодно.
   -- Однако ловко ты научился молоть языком,-- усмехнулся Мартин.-- Значит, я могу верить или не верить -- тебе все равно, так? А если я еще раз повторю, что ты говоришь глупости?
   -- Что же делать Сандоку, если кормчий Мартин не хочет верить.
   -- Черт побери, негр! Ты порядочно-таки упрям! -- воскликнул Мартин, удерживая Сандока за руку, потому что тот хотел уйти.
   -- Негр? Мартин говорил "брат Сандок"!
   -- Верно, верно! -- рассмеялся Мартин, в сущности, очень заинтересованный -- рассказ негра произвел на него впечатление.-- Так ты все-таки доскажи мне свою историю.
   -- Моро выгнал Сандока из комнаты, потому что прекрасный белый ангел на стене -- ангел-душитель. Кто спит на этой кровати, к утру умирает. Ночью ангел спускается и убивает его.
   -- Моро такой же дурак, как брат Сандок.
   -- Нет, не дурак, Мартин. Два года назад этот ангел убил слугу императора, год назад -- ключницу замка, а в этом году -- пьяного лейб-кучера. Когда они вечером ложились спать, то были совершенно здоровы, а к утру их уже не было в живых. Кормчий Мартин смеется, а между тем это сущая правда.
   -- И ты хочешь приманить барона к ангелу-душителю?
   -- Моро и Сандок его заманят.
   -- Он будет следовать за вами до Сен-Клу?
   -- Да, барон будет следовать за нами, Мартин. Он ляжет спать, а к утру будет мертв, как маленький любимец масса.
   -- Это было бы чисто сработано, брат Сандок.
   -- В прошлый раз кормчий Мартин тоже смеялся,-- произнес негр с лукавой улыбкой,-- а когда Сандок принес известия и письма, смеяться перестал...
   -- Ты хочешь сказать, что я и теперь должен тебе верить? Тогда было совсем другое дело, ты мог рассчитывать на свое умение и ловкость, а теперь ты рассказываешь какие-то волшебные сказки.
   -- Кормчий Мартин и тогда не верил, а теперь все-таки называет бедного негра "брат Сандок"; сейчас он снова не хочет верить, но потом убедится, что брат Сандок опять прав.
   -- Черт побери, как ты самоуверен! Ну, поживем -- увидим, во всяком случае, мешать я тебе не стану. Делай, что хочешь, но только отвяжись от меня с этим твоим ангелом-душителем, брат Сандок. Если все, что ты говоришь, правда, то тогда и белая фигура, висящая над постелью господина Эбергарда в Монте-Веро, тоже должна спускаться по ночам и вытворять разные фокусы. Не давай повода смеяться над собой, брат Сандок, и не заманивай барона в Сен-Клу.
   -- Через месяц или два барон будет задушен ангелом.
   -- Не торопись так, брат Сандок!
   -- Сандок не может сказать точно, когда именно будет убит барон, потому что могут возникнуть препятствия, но когда-нибудь это случится.
   -- Увидим, увидим,-- смеясь, сказал Мартин и последовал за Эбергардом, который, окончив прогулку, входил вместе с Маргаритой и Жозефиной в особняк.
   -- Или бедный негр умрет, или злодей барон! -- крикнул ему вслед Сандок.-- Пусть кормчий Мартин так и знает: если ангел не задушит барона, Сандок убьет себя.
   -- Не горячись так, негр,-- вполоборота ответил Мартин.
   -- Его зовут брат Сандок, и он имеет на это право!
   Кормчий от души смеялся, а Сандоку было не до смеха. Разговор с Мартином настолько вывел его из себя, что вены на лбу и руках вздулись от прилива крови.
   -- Он должен умереть от руки ангела,-- упрямо повторял негр,-- слово Сандока исполнится.
   В это время к воротам подъехал экипаж. Один слуга соскочил с козел, второй -- с запяток, из чего Сандок заключил, что приехавший должен быть каким-нибудь важным лицом. Он подошел к воротам.
   -- Здесь особняк князя Монте-Веро? -- по-немецки спросил один из слуг.
   Сандок ответил утвердительно.
   -- Так доложите, мой друг, что приехал его высочество принц Вольдемар,-- сказал слуга,-- и побыстрее!
   -- Хорошо, Сандок доложит,-- ответил негр и поспешил в покои князя.
   Увидев негра, Эбергард дружески спросил:
   -- Что ты хотел, Сандок?
   -- Масса, у ворот стоит экипаж важного господина. Принц Вольдемар велел доложить о себе.
   -- Как! Принц Вольдемар? -- От удивления Эбергард приподнялся со стула и вновь опустился на него.-- Это странно... Интересно, что ему понадобилось?
   Несколько секунд он раздумывал, как ему поступить -- отказать принцу или принять его.
   Было бы неловко и даже оскорбительно послать немецкому принцу отказ через слугу, тем более что тот сам приехал и просит его принять.
   -- Проси принца сюда, в мой кабинет! -- приказал он ожидавшему негру, и тот немедленно удалился.
   Высокий лоб Эбергарда прорезала складка.
   Что заставило этого человека нарушить покой его особняка? На что может он рассчитывать после того, что сделал Маргарите? И как мог он узнать о том, что князь всячески скрывал от него? Неужели Шарлотта все-таки нарушила свое обещание?
   А вдруг Маргарита увидит принца?
   Появись он получасом раньше, они обязательно встретились бы в парке...
   Да, с этим человеком, которого Эбергард не мог не презирать, лучше встречаться с глазу на глаз.
   Сам Эбергард за всю свою жизнь не был запятнан ни одним бесчестным поступком.
   Прошлое его напоминало открытую книгу. Здесь оставили свои следы годы борьбы, смут и приключений, многие заботы, трудности и потери, но ни одна из страниц не была чем-то испачкана.
   В ожидании принца Эбергард заложил руки за спину и прохаживался по кабинету. Лицо его было сурово и неприветливо.
   В это время Сандок отворил дверь, Вольдемар вошел и молча поклонился князю.
   Эбергард так же молча ответил на поклон.
   Портьера за принцем опустилась, дверь плотно закрылась. Они остались наедине.
   Перед Эбергардом стоял уже не молоденький болезненного вида юнец, но зрелый, серьезный мужчина.
   Вольдемар чувствовал нравственное превосходство князя, видел его суровость и неприязнь, понимал, что вряд ли заслуживает другого, более радушного приема, но он был полон раскаяния и готовности ответить на все вопросы князя.
   -- Я пришел, уважаемый князь, сказать вам, что моя жизнь находится в ваших руках,-- произнес он смиренно.-- Я приехал издалека, чтобы услышать от вас решение моей судьбы.
   -- Что за странные слова, принц! Все мы смертны, и наша судьба зависит не от нас. Вы, может быть, и не испытали, каким бессильным чувствует иногда себя человек, мне же довелось ощутить это в полной мере. Чему обязан я вашим посещением?
   Эбергард не предложил принцу сесть.
   То, что должно было произойти между ними, не потребует много времени; стоя, он скорее доберется до сути дела, избегая, таким образом, всяких лишних разговоров.
   Вольдемар понял это и страшно побледнел.
   Но он сознавал, что заслужил такое обращение. Он не испытал ни гнева, ни обиды, напротив -- был полон смирения.
   -- Выслушайте меня, князь,-- сказал он мягко,-- меня привели к вам не прихоть и не опрометчивость, а влечение сердца, побороть которое я не имею сил! Я пришел к вам не как принц, а как человек, нуждающийся в вашем совете и помощи, в исцелении, так не откажите мне в этом подаянии, идущем от вашего великодушного сердца, сделавшего так много людей счастливыми, не отталкивайте меня, как презренного изгоя! -- Он шагнул к Эбергарду, голос его дрогнул.-- Я пришел к вам с просьбой, с надеждой, будьте благодетельны, как всегда!
   Князь остался холоден, и когда заговорил, в голосе его не было обычного участия.
   -- Я всю жизнь свою старался быть справедливым, принц Вольдемар; справедливость и сила воли должны быть поддержкой человеку всегда. Мой девиз -- одинаковая справедливость ко всем, и я никогда ему не изменил! Говорите, я выслушаю вас и, в согласии с этим девизом, отвечу вам. Но должен сознаться, что мне было бы приятнее, если бы вы не требовали от меня никаких слов... Впрочем, довольно, я вас слушаю!
   Принц благодарно склонил голову и заговорил.
   -- Постараюсь быть краток, князь, чтобы не отнимать у вас драгоценное время, но начать придется издалека...
   В одной немецкой столице жил-был мальчик; отец перед смертью назначил ему наставника, которого считал добрым, справедливым и умным. Этот полунаставник-полусоветник воспользовался своей властью над мальчиком, чтобы различными путями завлечь его в объятия греха, а мальчик, не зная всей низости его души, целиком доверял наставнику.
   Мальчика должен был бы удерживать страх перед сатаной, он должен был бы опомниться раньше, но поверенный так ловко поймал его в свои сети, так искусно сумел увести с праведного пути, что юноша и не замечал своих заблуждений. Этот лженаставник увлек его в мир, состоящий из одних удовольствий, где все было для него легким и доступным; это был Мефистофель, толкающий юношу в пропасть.
   Несчастный юноша совсем уже потерял способность сопротивляться. Сила греха велика, неодолима, и гибель настает неожиданно!
   Однажды юноша увидел на безлюдной дороге прекрасную девушку; она молилась. Неведомая сила повлекла его к этому юному чистому существу, он хотел только поклониться девушке, но она исчезла!
   Он полюбил эту девушку так горячо и пылко, как никого еще не любил! Презренный наставник заметил это. Неспособный поверить в истинную любовь, он нашел способ завлечь девушку и подтолкнуть ее в объятия ослепленного юноши. Она ответила ему на любовь, и однажды в минуты страстного восторга он поклялся доверчивой девушке в вечной любви и принес ее в жертву своим страстям.
   Презренный советник понимал, что, полюбив девушку, юноша может расстроить его планы, и он нашел средство заставить его заподозрить невинную девушку в обмане, измене и бросить ее. После этого негодяй, обманув юношу, вытолкнул несчастную беспомощную девушку на улицу, в непогожую ночь.
   И это еще не все! Он запер ее в отдаленном доме, а когда юноша все-таки узнал о бедствиях несчастной, еще раз солгал ему, заявив, что она -- сумасшедшая.
   Но тут как будто голос свыше сказал юноше: "Не верь этой презренной твари!"
   С этой минуты юноша был спасен.
   Он поспешил к дому, где томилась взаперти несчастная, и вызволил ее. Теперь он любил ее еще больше, чем прежде.
   Однако низкий советник почувствовал, что юноша избавился от его влияния и может быть теперь опасен для него. Посредством лести и обмана он приобрел власть и воспользовался ею для того, чтобы изгнать юношу, превращавшегося уже в зрелого мужчину.
   Таким образом юноша, исполненный любви к девушке, опять оказался разлучен с ней, а между тем его сердце принадлежало ей навеки; когда же он возвратился из мест ссылки и надеялся найти несчастную, чтобы тысячекратно вознаградить за все испытания, он узнал, что ее уже нет...
   Тут Вольдемар замолчал. Голос его дрожал, лицо исказила мука, и он закрыл его руками.
   Но князь Монте-Веро оставался холоден и недвижим. Справившись с волнением, принц продолжал:
   -- Конечно, юноша превратился в мужчину, и вместе с лучшими его качествами возрастала и его любовь... к умершей! Он считал это карой Господней: отныне ему суждено вечно любить мертвую! Ее образ не покидал его, он молился за нее, во сне произносил ее имя, последние ее слова, исполненные любви, отзывались в его сердце, как небесное благословение. Он любил ее так искренне и горячо, что клятва, произнесенная им в минуту восторга любви, была исполнена.
   Но промысел Божий устроил так, что серьезный, перестрадавший и исправившийся человек увидел на базаре королевы маленькую прелестную девочку, с таинственной силой привлекшую к себе его симпатии. Через некоторое время он снова пришел на базар, виделся с девочкой, говорил с ней; в конце концов он вызволил ее из воспитательного дома, где она подвергалась издевательствам, и отдал в привилегированный монастырь, не зная того, что это его родная дочь!
   Совсем недавно этот человек узнал, что и мать девочки жива!
   С трепетно бьющимся сердцем он узнал, что Маргарита, которую он оплакивал как мертвую, находится во Франции и что она -- ваша дочь. А заблуждавшийся юноша, много перестрадавший и ставший мужчиной, который сожалеет о своем прошлом,-- вот он, перед вами!...
   Вольдемар умолк и, приблизившись к Эбергарду, протянул ему руку.
   -- Неужели нам непозволительно исправлять свои ошибки? Вы молчите, князь? Я пришел к вам с сердцем, переполненным чувствами и озаренным лучом надежды -- о, не заставляйте его угаснуть! Даруйте счастье двум сердцам... отдайте мне руку вашей дочери, которую я любил, люблю и буду вечно любить!
   Эбергард был тронут, это стало заметно по его глазам. Он молчал, думал...
   Затем он протянул руку стоявшему перед ним принцу.
   Этот благородный жест означал, что князь заключает с принцем мир, все прощает ему и готов забыть случившееся.
   С сияющим лицом Вольдемар опустился перед ним на колени.
   "Отец!" -- хотел воскликнуть он, но слово осталось непроизнесенным.
   Не пришло еще время!
   Эбергард поднял принца, он не любил, чтобы перед ним стояли на коленях. Он сказал потеплевшим голосом:
   -- Для меня благодеяние все то, что вы мне рассказали. Ваши слова, в искренность и правдивость которых я верю, примирили меня с вами настолько, насколько это возможно. Большего я вам сказать не могу. Вернитесь к себе домой и постарайтесь найти там покой и утешение. Что касается Маргариты, то скоро она уезжает со мной за океан, в Монте-Веро.
   Вольдемар встал. Казалось, он не хотел верить своим ушам, но лицо его за какие-то секунды приняло выражение глубокой скорби.
   -- Так вы на самом деле хотите погасить тот лучик надежды, с которым я пришел к вам? Вы действительно отвергаете единственную священную просьбу в моей жизни и разбиваете самую искреннюю любовь, какая только существовала на земле?
   -- Будет лучше, если я скажу прямо: руки своей дочери я вам никогда не отдам,-- твердо произнес князь.-- Не заставляйте меня объяснять причину отказа, она обусловлена прошлым. Да будет между нами мир, принц! Не сердитесь на меня, мой отказ -- это результат глубоких раздумий и зрелой предусмотрительности.
   -- И вы не оставляете мне ни капли надежды? Может быть, со временем...
   -- Никогда, принц! Мы должны расстаться навеки! Считайте, что Маргарита для вас умерла, как вы и полагали долгое время.
   -- Прощайте! -- со стоном вымолвил Вольдемар.-- Жизнь без Маргариты для меня невыносима, и я положу ей конец!
   -- Вы назвали себя мужчиной,-- сказал Эбергард -- Неужели у вас меньше сил и мужества, чем у несчастной страдалицы, ради которой вы пришли сюда? Прощайте, принц, что предназначено нам судьбой, то должно исполниться.
   Принц, шатаясь, вышел.
   Через минуту донесся шум отъезжающего экипажа.
   Эбергард остался на месте, чело его вновь омрачилось.
   -- Я только исполнил свой долг,-- проговорил он в задумчивости,-- и со временем принц это поймет. Возбужденное состояние, в котором он находился сегодня, мешало ему судить об этом спокойно, но через несколько лет он сам скажет: иначе и быть не могло!
   Маргарита его все еще любит, но что поделаешь, даже если принц и не является главным виновником всего происшедшего, все равно им лучше расстаться, ибо он никогда не даст ей забыть свое тягостное прошлое. А кроме того я не хочу видеть свою дочь униженной немецкой знатью, которая будет смотреть на нее с презрением.
   Другое дело -- Монте-Веро! Там моя дочь встретит везде любовь и участие, там умеют ценить тех, которые, подобно ей, подверглись стольким испытаниям, тогда как здесь ее только осудят и высмеют!
   Но Маргарита не должна знать о нашем разговоре, о том, что принц был совсем неподалеку от нее. Зачем бередить еще не зажившие раны? Надеюсь, что около меня она со временем исцелится полностью...
   Так думал князь Монте-Веро, и владела им одна забота -- уберечь свою многострадальную дочь от новых несчастий и потрясений.
   Однако Маргарита, умевшая наружно владеть собой, до сих пор любила принца пылко и страстно, это была ее первая и единственная любовь, и чувству этому суждено было умереть вместе с ней. Чтобы не огорчать отца, она не пыталась оспаривать его слова, невольно чувствуя их справедливость, когда он наставлял ее:
   -- Учиться владеть собой -- самое высокое и благородное стремление человека, так же как умение верить и не страшиться смерти; кто усвоил себе эти принципы, тот счастливейший человек в мире.
   Чаще всего ей удавалось побороть душевную тоску и внешне казаться спокойной и беззаботной, но любовь к Вольдемару жила в ней постоянно. Эта любовь служила истинным утешением для ее израненного сердца, она сияла для нее, подобно солнечному свету, являющемуся после пасмурной погоды; любовь эта была ее путеводной звездой.
   Маргарита знала, что отец ее тверд в своих решениях, она помнила его слова: "Никогда ты не должна отдать своей руки принцу -- какому бы то ни было". В этих словах она чувствовала глубокую заботу отца, понимала их справедливость, но никак не соотносила с тем принцем, кому навеки принадлежало ее сердце.
   Прошло несколько дней после разговора князя с Вольдемаром.
   На том месте, где был убит юный Иоганн, Эбергард установил памятник из черного мрамора.
   Все старания поймать убийц оказались тщетными, и полицейский префект доложил императору, что они, по всей вероятности, покинули Францию морским путем.
   Маргарита выразила желание посмотреть то место, где ее сын стал жертвой ужасной мести, и помолиться в лесной часовне.
   Эбергард одобрил ее желание.
   Итак, в одно прекрасное светлое утро Маргарита, вся в черном, села в экипаж князя и поехала в Сен-Клу.
   Она никому не разрешила сопровождать ее, даже Жозефине. Одному Сандоку позволено было сесть на козлы рядом с кучером.
   Около полудня они миновали городок Сен-Клу и подъехали к лесу. У опушки Маргарита велела остановиться и вышла из кареты; Сандок должен был сопровождать ее.
   Было довольно прохладно. Маргарита медленно шла по лесу, прекрасное лицо ее было бледно и выражало страдание. Негр следовал за ней на некотором расстоянии.
   Когда они достигли часовни, всегда открытой для путников, Сандоку послышался вдалеке топот лошадиных копыт, но он не обратил на это внимания, так как должен был показать Маргарите место, где нашли Иоганна.
   Она увидела черный памятник, высоко вознесенный над тем местом, где пролилась его кровь.
   Долго стояла она перед ним, заливаясь горькими слезами, губы ее шептали:
   -- Мальчик мой дорогой, ты лишился жизни именно тогда, когда я нашла тебя и узнала. Ты пал жертвой гнусного убийцы; не предчувствуя своей гибели, ты поскакал ей навстречу. О, если это правда, а не только земное утешение, что ты смотришь на меня сверху, увидь, что я простираю к тебе руки, я страдаю без тебя, страдаю потому, что мне не удалось искупить пред тобой свой проступок.
   И если взор твой сверху обращен на меня, то загляни в мое сердце, полное горячей материнской любви к тебе, пойми мои муки и прости меня! Я хотела бы быть около тебя, Иоганн, хотела бы быть на твоем месте и с душой младенца войти в царство небесное. Я устала, Иоганн, возьми меня к себе! Мне бы только еще раз увидеть того, кто так далеко отсюда, проститься с ним, а потом возьми меня к себе! На этой земле для меня нет больше счастья!...
   Слезы душили ее.
   Сандок стоял поодаль, за деревьями, боясь пошевелиться, чтобы не помешать матери Оплакивать своего сына. У него тоже было тяжело на сердце, и в то же время он порывался сказать дочери его господина, что в лесу появились какие-то всадники. Впрочем, что им до этого одинокого памятника и скорбной фигуры перед ним? Тоскующая, плачущая мать -- все равно что святая, кто посмеет обидеть ее?
   Негр имел чрезвычайно восприимчивое сердце ко всему доброму, но и к злому тоже.
   Маргарита простилась с местом гибели своего сына и направилась к лесной часовне, чувствуя неодолимую потребность помолиться в уединении. Сандоку она сделала знак оставаться на месте.
   Часовня походила на маленькую церковь в готическом стиле. Дверь была открыта, свет проникал внутрь через четыре стрельчатых окна. У противоположной от входа стены возвышался аналой, над ним парило изображение Богоматери; на аналое лежало маленькое распятие.
   С поникшей головой вошла Маргарита в часовню, медленно поднялась по ступеням и преклонила колена перед аналоем, опершись на него дрожащей рукой; взгляд ее был устремлен на изображение Мадонны.
   Маргарита усердно молилась, и душа ее до того вознеслась к небесам, что она не услышала тихих шагов позади себя.
   Увидев ее, вошедший остолбенел.
   Он молитвенно сложил руки, он дрожал всем телом...
   Принц Вольдемар узнал в коленопреклоненной молодой женщине свою Маргариту!
   Глаза его заблистали радостью, на красивом мужественном лице расцвела улыбка счастья.
   Он не осмеливался подойти ближе и застыл в неподвижности.
   Таким образом долго оставались они в капелле, и души их соединились в одной общей молитве.
   Наконец Маргарита поднялась, взглянула последний раз на светлый лик Божьей Матери и направилась к выходу.
   Сбоку от входа со слезами на глазах стоял принц Вольдемар.
   Кроме них и Божьей Матери, в часовне, освещенной лучами заходящего солнца, не было больше никого.
   -- Маргарита! -- прошептал растроганный принц.
   Молодая женщина вздрогнула; ей казалось, что принц, протягивающий к ней руки,-- это наваждение, сон.
   Она замерла на месте, боясь неосторожным движением прогнать желанное видение.
   -- Маргарита, это Божья воля,-- сказал Вольдемар, и, сделав шаг, взял ее за руку,-- мы должны были еще раз увидеться, и мы встретились!
   -- Не сон ли это, не видение ли, посланное мне с небес? -- прошептала Маргарита, освещенная золотыми лучами солнца.
   -- Это не сон, моя дорогая Маргарита, это явь! Мы оба пришли сюда для молитвы, и нам суждено было встретиться. Не это ли Божье Провидение?
   Маргарита смотрела на бесконечно дорогого ей человека и не находила слов для выражения своих чувств, пока слезы радости не хлынули из ее глаз.
   -- Это ты, я опять тебя вижу! -- прошептала она.
   -- Преклоним колена, Маргарита; здесь, перед обликом Божьей Матери, я еще раз клянусь, что навеки принадлежу тебе!
   -- Мы не имеем более права принадлежать друг другу, принц!
   -- Если мы должны навеки расстаться, то, по крайней мере, заключим союз между нашими душами, Маргарита; преклони колена рядом со мной и поклянись, подобно мне, что наши сердца навеки принадлежат друг другу!
   Маргарита без колебаний последовала примеру принца, и они оба преклонили колена перед аналоем. Вечернее солнце дивно освещало их лица, и казалось, будто благословение свыше осеняло союз их любящих сердец, заключенный перед Девой Марией и Иисусом Христом.
   -- Клянусь, что мое сердце вечно будет принадлежать тебе,-- прошептала она.
   Потом она бросилась в его объятия, и никто не видел их ласк, никто не мешал им, только Утешитель скорбящих невидимо парил над влюбленными, после долгой разлуки отыскавшими, наконец, друг друга в уединенной глухой часовне.
   Они расстались с закатом солнца.
   Маргарита возвратилась в Париж.
   Принц Вольдемар исчез в лесной чаще.
   Неужели это было последнее их свидание, неужели двум влюбленным никогда не суждено соединиться окончательно?...
   


XXII. АНГЕЛ-ДУШИТЕЛЬ


   Мартин с нетерпением ожидал, когда же Сандок исполнит свое обещание.
   История с ангелом-душителем была ему не вполне понятна и он говорил себе, что если Сандок будет полагаться на россказни о привидениях, то барон, по всей вероятности, переживет молодого и крепкого негра. Оставалось надеяться, что Сандок все же не так глуп, и в один прекрасный день барон понесет, наконец, давно заслуженное наказание.
   Он не мог удержаться, чтобы однажды вечером не окликнуть Сандока, проходившего по парку:
   -- Эй, брат Сандок! Ну, как дела? В каком положении находятся твои акции с безбожным бароном?
   -- О, высоко, кормчий Мартин -- самоуверенно отвечал негр.-- Сандок ожидает удобного случая, чтобы поймать барона! Не следует торопиться, кормчий Мартин, чтобы добыча надежней попала в сети.
   -- Ты прав! Надо выкидывать брам-дрек не прежде, чем корабли сойдутся борт с бортом! Но признайся, брат Сандок, что ты отказался от помощи ангела-душителя. Даю тебе слово моряка, что вся эта история с ангелом мало походит на правду. Черт по-прежнему не прогуливается по земле и не сворачивает шею своим верным помощникам и последователям, скорее, наоборот; что же касается привидений, то и они вздор!
   -- Кормчий Мартин не верит? Что ж, кормчий, поедем сегодня вечером туда, и сам испытаешь на себе объятия ангела-душителя.
   -- Черт побери... Что ты имеешь в виду?
   -- Пусть кормчий Мартин ляжет под ангелом и сам испытает его объятия. Сандок будет находиться вблизи и прогонит ангела-душителя, когда жизни доброго кормчего будет угрожать опасность.
   -- Я охотно посмотрел бы на эти чудеса со стороны, но у меня нет никакого желания производить подобные опыты на собственной шее.
   -- О, кормчий Мартин не верит в ангела-душителя, так пусть он испытает'
   -- Я понимаю, что ты хочешь сказать,-- с улыбкой возразил гигант-моряк,-- но лучше, чтобы ты лег под ангела, а я посмотрел бы.
   -- О, кормчий Мартин, Сандок верит в ангела-душителя и ему не надо никаких опытов... Хороший совет дает Мартин,-- проговорил Сандок, посмеиваясь.
   -- Я охотно посмотрел бы на ангела-душителя, но это, наверное, не так просто.
   -- Очень даже просто! Кормчий Мартин и Сандок возьмут лошадей и поедут в Сен-Клу. Моро с радостью примет гостей, а завтра утром мы вернемся домой.
   -- Гм, а мы оба вернемся? -- проговорил кормчий в раздумье.
   -- О, Мартин боится?
   -- Как бы не так! Я говорю это потому, что завтра утром господин Эбергард заметит наше отсутствие.
   -- Если мы выедем пораньше, масса не заметит. От замка сюда три часа езды на хороших лошадях.
   -- Вот бьет восемь часов. Ну, так и быть, брат Сандок, выведи-ка двух лошадей получше, а я сейчас приду.
   Негра очень обрадовало решение Мартина, и он поспешил в конюшни, а Мартин пошел в особняк спросить, не понадобятся ли до утра услуги его или Сандока.
   Все, казалось, благоприятствовало ночному предприятию. Князь работал и, не имея никаких приказаний для Мартина и негра, охотно позволил им прокатиться.
   Сандок быстро оседлал двух отличных скакунов и поджидал Мартина на улице.
   Он тихо засмеялся, когда кормчий довольно неловко влез на лошадь и сидел в седле, как все моряки, сильно подавшись вперед.
   .-- Эй, негр, ты что это позволяешь себе? -- полушутя-полусерьезно бранился Мартин.-- Или так всегда бывает, когда к вам, неграм, относишься с добром? Какая тебе разница, сижу ли я прямо или согнувшись?
   -- Меня зовут брат Сандок.
   -- Пусть будет брат Сандок, но все равно кормчий Мартин, какой бы он ни был, прямой или согнутый, должен внушать тебе уважение.
   -- Еще бы, конечно! -- добродушно рассмеялся негр и тронул коня. Они поскакали рядом по темной улице.
   Сандок выбрал дорогу, ведущую через предместья, чтобы въехать в Булонский лес и затем достигнуть Сен-Клу.
   Проезжая мимо дворца Ангулем, они увидели, что все окна его ярко освещены, и Сандок сказал:
   -- У графини игры и танцы, как в волшебном замке, вот где должно быть красиво!
   -- Барон, небось, опять там, смотрит на красивых женщин и пускает слюнки!
   -- О да, кормчий Мартин, барон -- старый любезник и охотник до всякой хорошенькой женской ножки.
   Мартин рассмеялся.
   -- Я думаю, ты прав, брат Сандок. Барон любит все, что видит. Он любит каждую обнаженную шею, каждую изящную руку, не глядя на лицо и не спрашивая, кому принадлежит шея или рука.
   Негр усмехнулся его словам, и они продолжили свой путь в Сен-Клу.
   Ночь стояла тихая и лунная. День накануне выдался необычайно жарким, и ночная свежесть радовала обоих всадников.
   Около одиннадцати часов вечера они миновали городок и пришпорили коней, чтобы побыстрей достигнуть загородного дворца, смутно видневшегося на возвышенности в наступивших сумерках.
   В ту пору никто из членов императорского дворца во дворце не находился, и там жили только управляющий и прислуга, присматривающие за порядком. К числу этой прислуги принадлежал и негр Моро, с которым Сандок свел знакомство во время весенней охоты и, разумеется, сдружился.
   Они происходили из разных племен, но легко понимали родной язык друг друга и в те часы, которые провели вместе, предавались воспоминаниям о родных местах.
   Обоим неплохо жилось на чужбине, но, тем не менее, и тот и другой в глубине души тосковали по отечеству и хотели бы повидать его еще раз. Только повидать, потому что у каждого возникли новые привязанности. Сандок, к примеру, очень любил своего господина, сдружился с Мартином и никогда не согласился бы их оставить.
   Сандок был очень рад столь неожиданно встретить черного собрата и услышал от него много интересного, в том числе и тайну об ангеле-душителе, хотя старый дворецкий строго-настрого запретил слугам распространять эту, как он выразился, дурацкую болтовню.
   Сама комната давно уже пустовала, поэтому перестали говорить и о чуде, связанном с ней. Старый дворецкий в последние годы жизни уже не тешился таинственными историями, хотя его не переставало занимать, почему человек, укладывающийся спать под сенью прекрасного белого ангела, всякий раз наутро оказывался мертвым.
   Поэтому он никому больше не позволял занимать зловещую комнату.
   Предосторожность эта оказалась совершенно излишней. Никто из прислуги ни за что не согласился бы ночевать в этой комнате, предпочтя провести ночь на лютом холоде, нежели в мягкой постели под ангелом-душителем.
   Боязнь привидений и всякой чертовщины, обычная у прислуги старинных дворцов и замков, дошла здесь до того, что никто не хотел даже хранить у себя ключ от комнаты; он переходил из рук камердинеров в руки лакеев, пока наконец не попал к Моро, оставившему его у себя.
   Моро отличался трезвым взглядом на вещи.
   Что худого может причинить ему ключ, который он не собирается использовать по назначению?
   Часто его мучило любопытство, он порывался зайти в комнату, но останавливал запрет или страх. Но однажды он все-таки осмелился...
   Помещение имело странный вид. Пол находился на одном уровне с землей, окна, по странной прихоти архитектора, отсутствовали вовсе. Только два отверстия проделаны были в углу, чтобы пропускать воздух. Освещалась комната свечами.
   Нас не должно удивлять это обстоятельство, потому что в старинных замках и дворцах зачастую не только спальни, но и столовые не имеют окон, дабы обитатели их могли продлить ночь искусственно, а в случае необходимости прервать ее, осветив множеством свечей.
   Мы уже знаем, что увеселительный дворец Сен-Клу построен был давно, позже не раз обновлялся и благоустраивался вместе с обоими флигелями, и только комната с ангелом-душителем, что находилась в дальнем флигеле, осталась без изменений.
   Что именно там происходило, каким образом ангел расправлялся со своими жертвами -- никто не знал, живых свидетелей не оставалось. Каждый по-своему пытался объяснить ужасную тайну, но все это были лишь догадки.
   Впрочем, главным героем всегда оставался прекрасный ангел, и молва сошлась на том, что в самое глухое ночное время, в этот час духов, ангел спускался и душил спавших на постели, потому что все его жертвы, а их за последние годы было пять или шесть, по свидетельству докторов, осматривающих трупы, умирали от удушья и сильного сердцебиения.
   Не подлежало никакому сомнению, что тут таится какой-то секрет, но никто более не решался войти в комнату, не говоря уж о том, чтобы остаться ночевать. О ней старались не вспоминать без особой нужды, но о том, что она существует, не забыл никто. Так и Сандок узнал жуткую историю про ангела-душителя...
   Раз императора во дворце не было, то не было и охраны. Мартин и Сандок беспрепятственно открыли ворота и проникли в парк. Там они спешились и привязали коней.
   Во дворце все спали, окна были погашены.
   Мартин в нерешительности остановился, но Сандок был смелее: он знал, где спит Моро, и решил его разбудить.
   -- О кормчий Мартин,-- шептал он, увлекая его за собой,-- это отлично, что все спят, по крайней мере, никто не помешает нам пойти к ангелу-душителю, и Моро нас поведет туда.
   -- Нас, пожалуй, примут за воров,-- проворчал Мартин.
   -- О, пусть кормчий Мартин не беспокоится, нас никто не примет за воров, все спят так крепко, что мыши могут бегать по столам и делать все, что им захочется. Управляющий стар, очень стар, лакеи тоже старые, прислуга старая, и все здесь предоставлено воле Божьей.
   -- Ну, тогда поскорей взглянем на ту комнату. Должен признаться, брат Сандок, что твоя тайна все больше разжигает мое проклятое любопытство.
   -- Это тайна не Сандока, это тайна замка, все здесь знают об этом покое смерти,-- тихо проговорил негр, приближаясь к флигелю у левого крыла дворца.
   Перед домом он остановился и прислушался, но повсюду царила полная тишина.
   Мартин же обошел флигель кругом, его привлек какой-то странный запах. Откуда он исходит?
   Сандок между тем подошел к одному из окон флигеля и тихо постучал. Никто не отозвался.
   -- Моро спит крепко,-- прошептал Сандок,-- живя во дворце, он утратил свою чуткость.
   -- Постучи еще раз и погромче,-- посоветовал Мартин.
   Сандок снова постучал, и на этот раз не напрасно.
   Через несколько секунд в окне появилась черная голова, которую можно было заметить лишь по белкам глаз.
   Моро долго всматривался, наконец кивнул и исчез. Через минуту дверь флигеля отворилась и он вышел и направился к прибывшим, бесшумно ступая по песчаной дорожке.
   Был он поменьше Сандока ростом и выглядел не таким сильным, хотя сложен был так же пропорционально; волосы короткие и курчавые, губы толстые, слегка вывернутые; как и все негры, он не носил бороды. Одет он был в цветную рубашку и темные брюки.
   -- О Моро,-- прошептал Сандок, здороваясь с ним,-- это кормчий Мартин, называющий Сандока братом.
   -- А, братом называет -- это хорошо,-- с похвалой отозвался Моро и протянул Мартину свою черную руку.
   -- Кормчий Мартин не верит в ангела-душителя,-- продолжал Сандок,-- и хочет сам посмотреть эту странную комнату.
   -- Если это не будет для вас затруднительно или неприятно,-- учтиво добавил Мартин.
   -- Вовсе нет,-- отвечал уступчивый Моро,-- мы побываем в покое смерти, ключ у Моро, и он вас поведет туда.
   -- Никто нас не заметит?
   -- Ни один человек не подходит близко к флигелю, где находится ангел смерти, Моро один там спит.
   -- А вы не боитесь ангела?
   -- О нет, Моро не боится. Ангел заперт и не может выйти; он не сходит со своего места и ждет очередную жертву.
   -- Гм! -- с усмешкой хмыкнул Мартин.-- Странный какой-то ангел.
   -- Кормчий Мартин не хочет верить! -- объяснил Сандок своему собрату, очень довольному тем, что его навестили.
   -- Не беспокойся, поверит,-- отвечал Моро.-- Я тоже прежде не верил, а потом бежал со всех ног, когда ангел ожил и стал спускаться.
   -- Черт побери! -- воскликнул Мартин.-- Хватит вам рассказывать сказки, ведите меня туда.
   Сандок посмеивался, обрадованный тем, что сможет и в этот раз доказать свою правоту.
   -- Сандок сказал,-- шепнул он Моро,-- что через один год и один день ангел задушит некоего барона, или Сандока не станет.
   -- Где лошади? -- спросил Моро, пропустив мимо ушей слова про барона и подумав о делах более насущных.
   -- Они привязаны у ворот,-- ответил Мартин.
   -- Хорошо, пойдемте,-- сказал негр, делая знак рукой следовать за ним.
   Бесшумными шагами он двинулся к дверям флигеля, из которого только что вышел. Отворив их, он пропустил вперед своих гостей и тут же запер за. ними.
   В коридоре было совершенно темно. Шепнув, чтобы его минутку подождали, он сбегал в свою маленькую комнатку и принес зажженную свечу.
   Мартин увидел, что по обеим сторонам вымощенного плиткой коридора находятся высокие белые двери.
   Моро двинулся вперед по коридору, гости за ним. У крайней двери он остановился и высоко поднял свечу. Дверь была широкая, с затейливой резьбой.
   -- Вот он, покой смерти! -- сказал Моро и вставил ключ в замочную скважину.
   Мартин нетерпеливо следил за каждым его движением.
   Сандок взял из рук своего соотечественника свечу, чтобы тот мог открыть дверь легко и без шума.
   -- Есть у кормчего револьвер? -- спросил Моро, обращаясь к Мартину.
   -- Есть.
   -- Хорошо, только не стрелять. Выстрел может разбудить управляющего и всех слуг.
   -- Понимаю,-- сказал Мартин.-- Я просто люблю носить эту вещицу с собой.
   Моро отпер и распахнул дверь. Сандок через его плечо пытался заглянуть внутрь. Моро взял у него из рук свечу и вошел первый.
   Мартин, отличающийся острым обонянием, уловил тот же неприятный запах, но отнес это за счет того, что помещение давно не проветривали.
   Комната была длинная и узкая. Входная дверь находилась с торцевой стороны, противоположная стена, как мы знаем, была глухая.
   Слева от входа стояла кровать и подле нее -- мраморный ночной столик; у другой длинной стены находились диван, стол и несколько стульев.
   А на потолке над кроватью красовалась лепнина, изображавшая прекрасного белого ангела; в одной руке он держал кольцо, за которое крепился ниспадающий по обе стороны кровати шелковый полог, другая была простерта, как для благословения.
   -- Вот он, ангел смерти,-- сказал Мартину Моро, высоко подняв свечу.
   -- Посмотрим, посмотрим,-- пробормотал старый моряк, неотрывно глядя на парящего в вышине ангела.-- Время к полуночи, приближается час духов, самый подходящий для ваших небылиц.
   -- Час духов ни при чем,-- заметил Моро,-- ангел душит свои жертвы и до полуночи, и под самое утро.
   -- А как скоро он приходит и приходит ли, когда не спишь?
   -- Моро пробовал, но ангел приходит не раньше, чем заснешь.
   -- Долго же, в таком случае, мне придется лежать и ждать этого ангела.
   -- Кормчий Мартин хочет сам все испытать,-- пояснил Сандок.
   -- Недолго придется ждать,-- серьезно сказал Моро,-- о, очень недолго. Ангел сойдет скоро, очень скоро, Мартин будет кричать, когда ангел придет, тогда Моро и Сандок войдут и спугнут ангела!
   -- Черт возьми,-- воскликнул старый моряк,-- это приключение начинает меня всерьез занимать. Ничего подобного со мной еще не происходило в жизни, а мне ведь доводилось служить на одном катере, где пошаливала нечистая сила.
   Мартин обошел комнату вдоль стен, постучал по ним, даже заглянул под кровать. Он имел обыкновение прежде всего знакомиться с местностью и проделывал это и здесь. Одного лишь он не заметил: запах в комнате, поразивший его вначале, начал усиливаться, а он уже привык к нему, принюхался.
   -- Здесь очень уютно,-- бормотал он, лучшего места для отдыха и желать нечего: пуховая постель, мягкие шелковые подушки -- недурно, весьма недурно!
   "Очень дурно,-- подумал про себя Моро.-- Постель мягкая и удобная, но на ней засыпают и уже не просыпаются..."
   Мартин удовлетворенно улыбался. Он посматривал на ангела, на откинутый полог над кроватью, заметил, что ткань полога, прежде, как видно, темно-голубая, как-то странно изменила свой цвет: местами будто вылиняла, местами потемнела и позеленела, но не придал этому значения, приписав изменение цвета действию времени.
   -- Говорят, эта штука там, наверху, может шевелиться,-- продолжал он бубнить себе под нос,-- говорят, она может спускаться и душить... Что за ерунда! Глуп я был, что поверил этим сказкам и приехал сюда!
   -- Пусть кормчий Мартин сам испытает,-- сказал Моро, похлопывая его по мускулистому плечу.-- Пусть ляжет на постель и испытает.
   -- Нет, кормчий Мартин выдержит! -- воскликнул Сандок, слепо веривший в необычайную силу своего друга.-- Ангел будет душить его, а он -- ангела, получится поединок!
   -- Моро и Сандок придут помогать!
   -- Черт возьми, вы что, за слабосильного меня принимаете? Неужели вы думаете, что я один с ним не справлюсь? У меня еще мускулы не одрябли и кровь в жилах не остыла.
   С этими словами моряк поднял одной рукой Моро высоко над полом, прежде чем тот успел опомниться.
   -- Оу-а! -- возопил негр, у которого дух захватило от этой проделки, и Мартин бережно вернул его на привычную твердь.-- Кормчий Мартин очень силен, но Моро полагает, будь кормчий даже вдвое сильней, ангела ему все равно не одолеть.
   -- Убирайтесь вон! -- притворно рассердился Мартин, подтолкнув улыбающихся негров к дверям.
   Моро хотел прихватить и свечу с туалетного столика, очевидно для того, чтобы подзадорить и испытать самоуверенного моряка.
   -- Э, нет, так дело не пойдет! -- воскликнул Мартин, хватаясь своей широкой лапищей за подсвечник.-- Без свечи опыт будет неполным, мне ведь хочется посмотреть, как паренек наверху будет действовать!
   И он указал на белого ангела, неподвижно парившего над кроватью.
   -- Ладно,-- согласился Моро,-- пусть свеча остается у кормчего Мартина, только здесь в сторонке, на большом столе.
   -- Это почему же? -- насторожился Мартин.
   -- Маленький столик может легко опрокинуться во время борьбы, и тогда кормчий Мартин останется совсем без света.
   -- С этим я согласен,-- произнес Мартин.-- Поставьте свечу на большой стол. Не хватает еще, чтобы вы, чумазые черти, предложили мне содовой воды с опиумом, чтобы грезилась всякая чертовщина!
   -- Ничего, грезиться будет и так,-- заверил Моро.
   -- Но как кормчий Мартин подаст нам знак? -- забеспокоился Сандок.-- Если ангел спустится и понадобится наша помощь, как мы узнаем?
   -- Закройте дверь и убирайтесь! -- всерьез рассердился Мартин.
   Моро увлек Сандока к выходу и шепнул ему:
   -- Через часок мы заглянем узнать, как идут дела. Сандок вполне с этим согласился, так как полагал, что час-другой Мартин вполне продержится и без их помощи.
   Оба негра вышли, плотно прикрыв за собой дверь.
   Мартин остался один в комнате.
   Еще раз внимательно оглядевшись, то ли с любопытством, то ли с недоверием, он вынул из кармана револьвер и положил его рядом со свечой на овальный стол, покрытый черным сукном.
   -- Интересно знать, что из этого выйдет,-- пробормотал он, подошел к кровати и откинул покрывало.
   Перед ним была одна из тех заманчиво мягких постелей, в которых нежатся только знатные господа.
   "Отчего бы и мне не прилечь на шелковую постель? -- подумал он, добродушно улыбаясь.-- А то уж слишком часто приходилось вытягивать усталые члены прямо на голой земле".
   Однако прежде чем лечь, он еще раз обошел комнату, заглядывая во все углы и по привычке разговаривая сам с собой:
   -- Похоже все-таки, что эти шельмы хотят сыграть со мной злую шутку; если это так, она дорого им обойдется! Я пробуду здесь столько, сколько надо, и если ничего не случится -- горе им! Они познакомятся с моими кулаками! Но чу! Кажется, слышен их смех и шушуканье. Смейтесь себе на здоровье, чумазые черти, придет и мой черед посмеяться над вами!
   В комнате было душно, или, по крайней мере, моряку так казалось. Он расстегнул свою синюю полосатую рубаху и уже готов был погрузиться в мягкие подушки.
   Глубокая тишина царила вокруг.
   Мартину подумалось, что комнату эту справедливо называют покоем смерти.
   Он невольно поднял глаза на ангела. Действительно ли с ним связано нечто необычайное?
   Это-то и предстояло выяснить.
   Не раздеваясь, Мартин улегся на мягкие подушки, а ноги, обутые в башмаки, свесил с краю так, чтобы не касаться ими шелкового одеяла. Взгляд его опять обратился к прекрасной парящей фигуре. Собственно говоря, смотреть больше было не на что.
   Мартин заложил руки за голову и повел плечами. Да, никогда еще он не отдыхал с такими удобствами, это надо признать.
   Чтобы было еще удобнее и спокойней, он хотел задернуть пожелтевший полог, но потом раздумал; в этом случае он окажется в полумраке, свеча и так светит тускло.
   По обыкновению он принялся рассуждать с самим собой:
   -- Ну, пока заснешь, пройдет немало времени,-- бормотал он,-- известное дело, сон бежит от глаз того, кто его ищет... Ах, если бы я сейчас был на море! Мартин-Мартин, ты стал совершенно сухопутной крысой, просто срам! Покуда Бог поможет возвратиться в Монте-Веро, у меня терпение лопнет от этой собачьей жизни на берегу. Вода -- моя стихия, штурвал -- моя невеста! Ах, когда буря начнет разгонять и громоздить волны, так что пенящиеся гребни их хлещут через фальшборт... Черт возьми, вот это истинное наслаждение!... Судно кренится, его то вздымает на гребень волны, то бросает вниз между бушующих водяных гор... Как это хорошо убаюкивает, как сладко... что за музыка... как я ее люблю!...
   Мартин блаженно улыбался, он видел себя посредине бушующего моря и лежал с полуоткрытыми глазами, совершенно забыв о том, что покоится на шелковых подушках под чудесным изображением ангела. Тут его взор опять обратился вверх, он смутно припомнил, с какой целью находится здесь, и широко раскрыл глаза, уставившись на лепнину. Сквозь полудрему и какое-то непонятное опьянение ему начало казаться, что ангел, доселе свободно паривший в вышине, начал тихо спускаться к нему, все ниже и ниже; благословляющая рука была уже прямо над ним, прекрасное лицо улыбалось так нежно, так обольстительно, ниспадающие складки белой одежды, казалось, шевелились.
   Снилось ли все это Мартину? Нет, он лежал с открытыми глазами, однако как бы в лихорадочном бреду -- он, который вошел в эту таинственную комнату здоровый, как дай Бог всякому!
   Что же с ним происходило? Он более уже не владел собой и не мог, вернее, даже не хотел оторвать взгляд от улыбавшегося ему, озаренного небесной красотой ангела, казавшегося столь обольстительно прекрасным даже ему, Мартину, вообще говоря, не очень-то чувствительному по натуре. Всегда сдержанный и практичный, он не поддавался даже чарам женской красоты.
   А сейчас он чувствовал, что кровь в нем волновалась, как морские волны, о которых он только что вспоминал с такой любовью. Он чувствовал, что лицо его раскраснелось и горело, участилось биение его пульса, всегда столь спокойного и замедленного.
   Чему приписать все это?
   Под влиянием охвативших его непонятных ощущений Мартин совершенно забыл о предостережениях Моро и сомнительных рассказах Сандока, словно ангел парализовал его волю и усыпил в нем чувство осмотрительности, осторожности. Он упоенно смотрел на распростершуюся над ним фигуру; теперь это была прекрасная обольстительная женщина, он видел страстную улыбку на лице, чарующем его до самозабвения, полную нежную грудь, трепетные полураскрытые губы... Сердце его колотилось, кровь волновалась все сильнее. Это был как бы сон и вместе с тем явь, он отчетливо видел пламя свечи, ткань полога, глаза его были открыты, но им овладело странное, доселе неизведанное блаженство.
   Прошел почти час с того времени, как Мартину стало казаться, будто ангел спускается к нему. Комната, свеча, полог -- все вдруг исчезло, он видел только обольстительную улыбку ангела, тот спускался все ниже и ниже, Мартин чувствовал его прикосновения к своему телу, хотел пошевелиться и не мог... он был очарован... заворожен...
   Ангел неотрывно смотрел на него и мягким облаком сковывал его члены. Мартин не сопротивлялся, да и что могло сделать ему это видение, чего бояться? Все предостережения забыты, разрушены обаянием и нежностью ангела. Над самым ухом Мартина звучал неизъяснимо глубокий тихий голос:
   -- Не бойся ничего, я приведу тебя к вечному блаженству, переход короток, но труден, однако без страдания нет и радости!...
   Мартин не шевелился; он чувствовал, как на грудь его навалилась страшная тяжесть; он хрипел; он видел близко над собой ангела, чувствовал его холодную как лед щеку на своем разгоряченном лице; он хотел закричать, но голос отказывался служить ему!
   Настала минута несказанного страха и мук; Мартин ощущал уже прикосновение рук ангела к своей шее; они обхватывали ее железными тисками, сдавливали так, что он задыхался; он пытался разжать эти руки и приподняться...
   Напрасно!...
   Улыбка ангела была уже не ласковой, а зловещей. Холодный пот выступил у Мартина на лбу. Напрасно старался он оттолкнуть душивший его призрак. Закинутые за голову руки оставались неподвижны, они больше не принадлежали ему -- он погибал!
   Он стонал. Бурно вздымалась его широкая, крепкая грудь.
   Нет слов описать весь ужас этого состояния, и все-таки мученик видел ангела пока еще над собой, а не на себе!
   Но вдруг ему послышались какие-то чужие, непонятные ему голоса, все ближе и ближе; чьи-то руки начали тормошить его...
   Роковой час миновал.
   Моро и Сандок вовремя вошли в комнату, это их голоса уловил угасающим сознанием старый моряк, и для него они были лишь далекими отголосками.
   Оба негра поспешили к постели, где Мартин лежал весь красный, как в горячке, с широко открытыми глазами.
   -- Какой тяжелый воздух тут в комнате! -- воскликнул Сандок.-- Чем это так пахнет? О бедный, бедный Мартин!
   -- Впредь будет верить в ангела! -- пробормотал Моро, боязливо поглядывая на парившее как ни в чем не бывало над кроватью белое изваяние. Он вытащил согнутые руки Мартина из-под подушки и не без труда приподнял его за мускулистые плечи.
   -- Бери его за ноги, тащи скорей из комнаты!
   Они вынесли хрипевшего моряка через коридор в парк, на свежий воздух, и положили его под дерево на мягкий мох.
   Старые башенные часы глухо пробили час.
   -- О Мартин, добрый Мартин! -- звал его Сандок, стоя перед ним на коленях и вытирая пот с его лба.
   -- Полно, Сандок, Мартин оживет. Теперь уж он поверит, сам испытал, как душит ангел; Моро тоже испытал, только он не ждал до конца, вовремя вскочил и убежал!
   Прохладный и свежий ночной воздух благотворно подействовал на Мартина, а когда Моро принес в чашке воды и дал ему напиться, он полностью очнулся.
   Не сразу сообразил он, что с ним произошло, и удивленными глазами посматривал на обоих негров.
   -- Очнулся, очнулся! -- радостно восклицал Сандок.-- Брат Сандок очень боялся за жизнь кормчего Мартина!
   Мартин уже посмеивался над хлопотливой заботливостью негров.
   -- Черт возьми,-- пробормотал он хриплым голосом,-- прости, Господи, мои прегрешения, но какой-то дьявол с ласковой улыбкой пытался передавить мне шею.
   -- Ну что, кормчий Мартин теперь верит в ангела-душителя? -- со скрытым торжеством спросил Моро, незаметно подмигивая своему собрату.
   -- Проваливай ко всем чертям! -- огрызнулся Мартин.-- Да, верю, черт побери!... У меня до сих пор ломит все кости! Нет, брат, шалишь, меня теперь и десятком лошадей не затащишь на эту проклятую шелковую постель!
   Сандок был вполне удовлетворен и хохотал во все горло, но заботливости своей не оставил.
   -- Добрый брат Мартин в состоянии будет ехать верхом?
   -- Поеду и даже скоро, но дай мне прийти в себя. Да, это была адская мука, и тот бездельник, для которого ты ее уготовил, вполне заслуживает подобной кары.
   -- О, Сандок сдержит клятву! Барон будет у ангела в покое смерти!
   -- Хотя бы при мне не называйте его ангелом! -- воскликнул Мартин.-- Не верю ни в ангелов-душителей, ни в привидения, но за этим что-то кроется.-- И он покачал головой.
   Тем временем Моро вернулся в комнату за револьвером и свечой. Выходя из покоя смерти, он накрепко запер высокую резную дверь.
   Через час Мартин почувствовал, что силы его восстановились настолько, что он может сесть в седло.
   -- Пора ехать,-- сказал он Сандоку.
   Простившись с Моро, они вывели лошадей за ограду, вскочили в седла и пустились во весь опор, чтобы до рассвета попасть в особняк на улицу Риволи.
   Мартин всю дорогу молчал, и при одном только воспоминании о случившемся его начинала бить дрожь.
   


XXIII. ТАЙНА ГОСПОДИНА Д'ЭПЕРВЬЕ


   Спустя несколько дней Эбергард с распростертыми объятиями принимал в своем особняке двух друзей, до сего времени действовавших в соответствии с его убеждениями в отдаленной столице,-- доктора Вильгельми и банкира Юстуса Армана.
   Что касается художника Вильденбрука, то он опять пустился путешествовать и признался Юстусу, что все его желания сводятся к тому, чтобы снова оказаться во владениях уважаемого князя Монте-Веро и застать там самого владельца.
   Эбергард сказал, что разделяет это желание, но так как дела пока что не отпускают его, он душевно радуется, что Вильденбрук отправился в Монте-Веро не сразу, а кружным путем.
   Путешествие Вильгельми и Армана кроме посещения Парижа имело, как о том еще раньше догадывался Эбергард, более серьезную причину, которую они и не замедлили открыть князю.
   За несколько недель до этого неизлечимо больной Ульрих, искавший себе облегчение в Палермо, скончался там от чахотки.
   Кто поверит, что за какие-то два-три года эта страшная болезнь превратила в жалкий скелет некогда полного и сильного мужчину.
   -- Благодарите Бога, Эбергард, что вы его больше не видели и в памяти вашей сохранился его прежний облик! -- сказал доктор Вильгельми.-- Нам представилось печальное зрелище, и сердце мое не раз обливалось кровью, когда я убедился, что бессилен оказать ему еще какую-нибудь помощь. Раньше я не раз упрекал себя, что мы, доктора,-- жалкие невежды, бродим в потемках и мало чем можем облегчить страдания больного; но сознание собственного бессилия никогда еще так не удручало меня, как при виде Уль-риха. Он так хотел пожить еще, так надеялся до последней минуты!...
   Эбергарда глубоко опечалило это известие; Арман и Вильгельми даже не подозревали, каким близким родственником приходился ему покойный.
   -- И мне не суждено было видеть его, говорить с ним! -- грустно сказал князь.
   -- Его последние слова принадлежали вам,-- проговорил Юстус,-- мы передаем вам его прощальный привет.
   -- Боязнь смерти и сознание того, что дни его, несмотря ни на что, могут быть сочтены, побудили его послать за мной и Арманом,-- рассказывал Вильгельми.-- Он все-таки надеялся, что я могу спасти его, он думал, что друг поможет ему лучше, чем все чужие доктора, вместе взятые! Но это была просто-напросто горькая иллюзия; осмотрев его, я понял, что он уже одной ногой в могиле. Присутствующие плакали, зная, что он обречен.
   Он призвал нашего Юстуса, чтобы передать ему управление имениями и сообщить свою последнюю волю. До самой смерти он оставался вашим благородным единомышленником, Эбергард, и он, как никто, достоин называться вашим другом! Оставшееся после него состояние оказалось столь значительным, что не только его семейство может жить безбедно, но он завещал кроме того некоторую сумму для ежегодного пособия бедным работницам, не могущим прокормить себя собственным трудом.
   -- Узнаю своего брата Ульриха,-- прошептал князь,-- он имел благородное, щедрое сердце!
   -- А я считаю своим святым долгом лично и с особой тщательностью исполнить все пункты его завещания,-- вставил Юстус.-- Для меня это двойной долг, так как во всех его желаниях заметно влияние вашего сиятельства.
   -- Тело Ульриха, по его предсмертному желанию, перевезено из Палермо в Германию; он хотел быть погребенным на родине, в семейном склепе. Жизнь его была чиста, и да почиет его прах в мире! -- заключил Вильгельми.
   Эбергард повел друзей представить Маргарите; Мартину также было позволено войти, чтобы приветствовать господ, прибывших погостить у князя. Приезд их стал благодетельным развлечением не только для измученного душой Эбергарда, но и для Маргариты, не перестававшей грустить со дня гибели юного Иоганна.
   Хотя свидание с принцем несколько успокоило ее и вселило смутную надежду на будущее, она нет-нет да и заливалась слезами при одном воспоминании об утраченном сыне.
   Трагическая гибель любимца князя Монте-Веро имела и другие важные последствия.
   Происшествие это настолько неприятно поразило императора, что, несмотря на текущие государственные дела, он вспоминал о нем и по прошествии многих недель.
   Больше всего его беспокоил и возмущал тот факт, что дерзкое убийство было беспрепятственно совершено вблизи его императорской особы; из-за этого пострадал ни в чем неповинный полицейский префект.
   Дело приняло еще более серьезный поворот, когда неопровержимо было доказано, что убийца -- не кто иной, как Фукс, бежавший накануне казни из тюрьмы Ла-Рокет.
   Приходилось признать, что побег этого преступника, уникальный в своем роде, был окутан какой-то непостижимой тайной.
   Следствие установило, что опасный преступник беспрепятственно вышел из тюрьмы под видом помощника палача, но каким образом попала к нему одежда -- это оставалось неясным.
   Дальнейший, более углубленный розыск показал, что к приговоренному приходил проститься брат, но его сопровождал сам обер-инспектор.
   Господин д'Эпервье пользовался полным доверием, слыл человеком безупречной репутации, поэтому можно было предположить что угодно, только не соучастие его в преступлении; никто и мысли не допускал, что платье помощника палача могло попасть к преступнику через него.
   То обстоятельство, что господин обер-инспектор покинул свой кабинет около десяти часов вечера и вышел через боковой ход, ни у кого не вызвало подозрений -- начальник тюрьмы волен распоряжаться своим временем, как ему заблагорассудится.
   Таким образом, из лиц, имеющих сношение с заключенным Фуксом накануне его побега, оставался еще надзиратель Гирль -- на него и пало основное подозрение.
   Гирля обвинили в том, что он, будучи подкуплен, содействовал побегу, вступив в сговор с преступником, и взяли его под арест. На доводы и уверения бедняги полицейские чиновники не обращали никакого внимания; не был принят во внимание и чистосердечный рассказ остальных надзирателей о том, что заключенный действительно бежал из тюрьмы под видом помощника палача и что боковая дверь была открыта самим господином д'Эпервье, выходившим через нее.
   Невольно возникал вопрос: как обо всем этом мог узнать Фукс? Приходилось допустить, что его известил Гирль, но при этом забывали, что ни в чем не повинный надзиратель вышел из тюрьмы раньше господина обер-инспектора, ничего не зная о его намерении уйти вслед за ним.
   Гирль должен был оставаться под арестом до тех пор, пока Фукса не разыщут и не заключат снова в тюрьму.
   Бедный Гирль с нетерпением, но с чистой совестью ожидал поимки преступника, бежавшего от эшафота и тем самым не только насмеявшегося над правосудием и традициями, но и осмелившегося застрелить любимца князя Монте-Веро, когда тот был в гостях у самого императора.
   Как мы уже знаем, объединенные усилия полиции всей империи, направленные на поимку опасных преступников Фукса и Рыжего Эде, ни к чему не привели, хотя не только весь Париж, но и сам император с нетерпением ожидали других, более успешных результатов. И легко можно себе представить, как приходилось страдать бедному Гирлю, когда на него одного изливался гнев правительства, сознающего в данном случае свое полное бессилие.
   Его почти ежедневно допрашивали, и каждый допрос кончался горчайшими упреками в предательстве и неисполнении служебного долга.
   После тщетных попыток оправдаться и приступов бессильной ярости Гирль сделался равнодушным к своему положению подозреваемого. Он лишь повторял с упорством стоика, что невиновен, ничего не знает и сообщить по этому делу ничего нового не может. Бедняга и не мог ничего другого ответить, даже если бы его замучили до смерти. Но кто ему верил?
   Кому могла бы прийти в голову мысль, что в побеге Фукса всецело виноват не несчастный надзиратель Гирль, а сам обер-инспектор тюрьмы Ла-Рокет, блестящий господин д'Эпервье!
   Но не утративший своей важности обер-инспектор находился на воле, а бедный надзиратель сделался козлом отпущения. Как часто происходят на служебном поприще такие несправедливости!
   Хотя господин д'Эпервье был человеком изрядно опошлившимся и не особенно разборчивым в средствах для достижения своих целей, однако и он чувствовал внутренний укор, угрызения совести по поводу судьбы своего несчастного подчиненного. Он не был еще настолько испорчен, чтобы совсем не иметь совести, скорее, он просто был легкомыслен. Давно известно, что люди легкомысленные в то же время весьма добродушны, одно с другим каким-то образом тесно связано...
   Господину д'Эпервье было жаль безвинно страдавшего Гирля, но что он мог сделать для его спасения? Не жертвовать же ему собой, объявив истинного виновника?!. Это означало бы слишком многого требовать от его добродушия!
   Господин д'Эпервье думал и колебался. Минуты воображаемого наслаждения в Ангулемском дворце приходилось искупать теперь угрызениями совести, донимавшими его много дней и недель. За один взгляд на прекрасную графиню Леону Понинскую он обрек себя на бессонные ночи, а бедного Гирля -- на заточение в тюрьме.
   Действительно, душевные муки подчас не легче телесных. В нем зрело решение дать делу другой поворот; при этом он не хотел сам совать голову в петлю, но и не собирался щадить истинного виновника всего случившегося.
   При этом он отдавал себе отчет, что если скомпрометирует хитрого и влиятельного барона, то, без сомнения, и сам будет раздавлен -- он ни минуты не сомневался в могуществе графини Понинской.
   Что же оставалось делать?
   Господин д'Эпервье пришел, наконец, к решению своеобразному и не лишенному риска -- разыскивать Фукса и его товарища самому, без посторонней помощи, так как он достаточно хорошо знал законы преступного мира.
   Не было никакого сомнения в том, что оба злодея находятся в Париже, потому что трудно придумать более безопасное место, чем лабиринт домов и улиц этого Содома. Однако господин д'Эпервье сильно сомневался, что преступников следует искать в трущобах и ночлежках.
   Он знал Фукса как матерого, опытного хищника и потому не мог ожидать от него такой неосторожности, граничащей с безумием.
   Едва ли тот имел доступ в добропорядочное семейство; скорее всего, нашел приют под покровом лицемерного благочестия в каком-нибудь монастыре.
   Во всяком случае, размышлял обер-инспектор, Фукс наверняка встречается с бароном Шлеве -- вот через кого проще всего разузнать местопребывание преступника!
   Господин д'Эпервье чувствовал, что изнемогает под гнетом тайны, окружавшей побег Фукса и все, что ему предшествовало.
   Но кому он мог и должен был довериться?
   Никому! Под страхом разоблачения...
   В этой критической обстановке ему приходилось полагаться только на самого себя.
   Он охотно уступил бы этот труд другому. И с готовностью пожертвовал бы значительную сумму денег, только чтобы проследить, какие сношения поддерживает барон Шлеве с Фуксом. Но передоверить это было некому.
   Оставалась только одна возможность с наименьшим риском узнать местопребывание бывшего ла-рокетского узника -- принять на себя роль шпиона.
   Он решился, наконец, и вечером отправился к особняку барона Шлеве.
   Предприятие это, как он теперь видел, имело свои минусы: не только потому, что караулить на улице, пока барону вздумается выехать, было не очень приятно; гораздо худшим представлялось то, что слуга барона вскоре, по-видимому, заметил слежку, несмотря на все принятые д'Эпервье меры предосторожности.
   Это стало очевидным уже из того, что слуга, перед тем как ехать куда-либо, вначале оглядывался по сторонам, да и сам Шлеве с еще большим вниманием устремлял взгляд на каждого, кто казался ему подозрительным.
   Но господин д'Эпервье не так-то легко отступал от принятого плана.
   Напротив особняка Шлеве находилась кофейня, в укромном уголке которой можно было с успехом продолжить наблюдение за домом.
   В эту кофейню обер-инспектор приходил теперь каждый вечер, пил ликер и посматривал в окно.
   Дважды он брал фиакр и преследовал барона, но экипаж последнего неизменно направлялся к Ангулемскому дворцу.
   На третий вечер господин д'Эпервье решил перенести свой наблюдательный пост непосредственно во дворец. Там его терпение и выдержка должны были увенчаться успехом.
   Он не пошел в кофейню, но прямо поехал в Булонский лес, до дворца добрался пешком и незаметно проник в парк.
   С наступлением сумерек к парадному подъезду дворца начали подъезжать кареты, из них выходили знатные гости. Д'Эпервье под покровом темноты внимательно следил за происходящим из-за деревьев.
   Уже было поздно, и он собирался покинуть свой пост, как вдруг к подъезду подкатил еще один экипаж.
   -- Быть может, это барон пожаловал? -- пробормотал уставший ждать господин д'Эпервье и подался вперед, чтобы лучше видеть.-- Клянусь всеми святыми, это его экипаж!
   Однако карета, вопреки ожиданию, не остановилась у подъезда, а покатила дальше, ко входу для прислуги.
   Это было по меньшей мере странно! Господин д'Эпервье оставил свой пост и последовал за экипажем, прячась в тени деревьев. Измученный ожиданием, подгоняемый любопытством, он совсем забыл о предосторожности и, чтобы лучше видеть, приблизился к террасе, у которой остановился экипаж барона.
   Терраса была изнутри ярко освещена, господин д'Эпервье мог хорошо видеть, кто выходит из экипажа -- так же, впрочем, как и они его. Спохватившись, он поспешил укрыться за одной из колонн, которые поддерживали увитую плющом галерею.
   Лакей отворил дверцу кареты, из нее выбрался Шлеве и тотчас же вошел в дверь заднего хода. За ним из кареты показался человек, закутанный в темный плащ, в котором д'Эпервье без труда узнал Фукса. Ну, наконец-то!
   Фукс скрывался в Ангулемском дворце -- быть может, даже против воли графини Понинской или, по крайней мере, без ее согласия.
   Во всяком случае, лучшего убежища и придумать было бы трудно, так как вряд ли кому-нибудь пришло в голову искать беглого каторжника во дворце, посещаемом исключительно знатными людьми.
   Забывшись, д'Эпервье слишком высунул голову из-за колонны, и бдительный лакей его заметил. Спустя некоторое время, когда обер-инспектор, обдумывая планы захвата беглого преступника, торопился домой, барон вышел к своей карете, и лакей тотчас донес ему обо всем замеченном.
   Когда господин д'Эпервье возвратился в свою квартиру на улице Ла-Рокет, чтобы предпринять дальнейшие шаги, ему доложили о приезде какого-то господина, который просит немедленно принять его.
   Обер-инспектор догадался, что за гость пожаловал к нему в такое время, и велел привратнику не принимать его, ссылаясь на поздний час. Привратник ушел, но тут же вернулся со словами, что господин не принял отказа и вручил ему для передачи свою визитную карточку. На ней значилась фамилия барона Шлеве.
   Пока обер-инспектор придумывал новую причину для отказа, непрошенный гость уже стоял на пороге. Барон выглядел взволнованным, морщинистое лицо было бледней обычного, а серые глаза слегка косили, что служило у него признаком волнения.
   -- Извините, господин д'Эпервье,-- сказал он, подавая свою костлявую руку в безукоризненной перчатке,-- тысячу раз извините, что вынужден беспокоить вас в столь неурочное время...
   Шлеве умолк и бросил вопросительный взгляд на привратника, все еще находившегося в комнате.
   -- Я собираюсь уезжать, господин барон,-- холодно заметил обер-инспектор и повелительным тоном бросил привратнику: -- Прикажите кучеру ждать меня внизу!
   Привратник удалился. Когда дверь за ним закрылась, Шлеве приблизился к д'Эпервье.
   -- Я приехал так поздно, чтобы удержать вас от необдуманного шага, могущего причинить вам страшный вред; вы ведь собрались ехать к префекту полиции, не так ли?
   -- А если бы и так, господин барон, что из этого?
   -- Этот поступок оказался бы для вас роковым...
   -- Вы говорите загадками, господин барон!
   -- Да, я взволнован, позвольте мне собраться с мыслями. Вы были час назад в Ангулемском дворце?
   -- Вполне возможно... Ну и что?
   -- Вы видели там...-- Шлеве оглянулся и произнес, понизив голос: -- ла-рокетского узника?
   -- Вполне возможно... Продолжайте!
   -- И вы хотите принять меры для его поимки?
   -- Как вы догадливы, господин барон! Кажется, наш уговор выполнен обеими сторонами, и больше никто никому не должен.
   -- Выполнен, но не забыт!
   -- Что вы хотите этим сказать?
   -- Вы можете поплатиться головой, если захотите выдать преступника властям!
   -- Я не трус, господин барон, и готов это доказать!
   -- Вот видите, мои опасения подтвердились! -- вскричал барон с большим волнением.-- Как вовремя я успел! Послушайте меня, господин д'Эпервье, и поверьте, что не корыстолюбие привело меня сюда. Уговор наш действительно исполнен и прекратил свое действие, но не забывайте, что посредством его мы навсегда отдали себя в руки Фукса!
   -- Относительно себя я так не думаю! -- с ледяным спокойствием произнес обер-инспектор.-- Я должен исполнить свой долг.
   -- Предупреждаю вас, дорогой д'Эпервье, не делайте этого! Страшная опасность грозит нам обоим. Если вы решитесь отдать Фукса в руки полиции, он и нас с вами потянет за собой.
   -- Это вам сам Фукс сказал?
   -- Если хотите... да!
   -- Ах, какая зловещая угроза! -- насмешливо сказал обер-инспектор.-- Она, конечно, заслуживает полного доверия, равно как и субъект, от которого она исходит. И, тем не менее, я не должен забывать о своих обязанностях и не могу позволить снова обмануть себя, как это уже было однажды. Я совершил ошибку и теперь без колебаний намерен ее исправить!
   -- Вы погубите себя и меня!
   Д'Эпервье пожал плечами.
   -- У вас еще есть время решиться и принять меры! -- сказал он холодно.
   -- Послушайте! -- воскликнул Шлеве.-- Ваша торопливость ни к чему не приведет, она бессмысленна! Вы полагаете, что Фукс все еще находится в Ангулемском дворце?
   Только теперь д'Эпервье понял, что совершил непростительную ошибку, не окружив предварительно дворец надежной охраной. Конечно, это было бы непросто сделать, и потом он ведь не знал, что его слежка обнаружена.
   -- Вы хотите,-- продолжал Шлеве, видя, что его слова произвели ожидаемое впечатление,-- вы хотите арестовать Фукса во дворце, но при этом забываете, что, пока мы тут с вами разговариваем, он давно уже находится в другом надежном месте. Вы ничего не достигли бы посредством ваших розысков, а только навлекли бы на себя двойное несчастье и погибли бы безвозвратно!
   -- Хотя я и сознаю, что вы правы, хотелось бы знать, в чем именно заключается это двойное несчастье! -- спросил обер-инспектор несколько обескураженно, видя, что его обвели вокруг пальца.-- Вы подразумеваете долю моей вины в бегстве этого каторжника? Полагаю все-таки, что не я главный виновник...
   -- Это так, достойный господин д'Эпервье, без сомнения, вина ваша есть и немалая. Но не забывайте, что вам еще грозит месть человека, не знающего, что такое страх, и поклявшегося убить вас, если вы вздумаете его выдать. Он страшный человек и исполнит свою угрозу, чего бы это ему ни стоило. И я, чтоб вы знали, нахожусь в такой же опасности, в таком же положении, как и вы, поэтому можете судить о намерении, которое привело меня сюда!...
   -- Но ведь вы и теперь помогали преступнику, предоставляя ему убежище, не так ли?
   -- Боже мой, что же мне оставалось делать? Я самый несчастный человек на свете, потому что этот проклятый каторжник вымогает у меня деньги и заставляет делать все, что он захочет, а при малейшем моем несогласии грозит передать вас, достойный господин д'Эпервье, и меня в руки правосудия. Этому висельнику ничего не стоит так и сделать, чувство благодарности ему неведомо. И пока мне не удастся освободиться из когтей этого негодяя, я несчастнейший человек в мире!
   Этот монолог барон произнес с таким неподдельным страхом и так трогательно, что д'Эпервье не мог не поверить его рассказу, тем более что слова барона звучали вполне убедительно...
   -- Так вы прятали преступника и помогали ему потому только, что боялись его мести?
   -- Конечно, господин д'Эпервье! -- вскричал Шлеве, прижимая руку к груди и этим желая придать больше искренности своим словам.-- Я пришел сюда только для того, чтобы спросить у вас совета, каким образом мы можем освободиться от этого страшного человека! Я глубоко раскаиваюсь в своем простодушии, но это случилось только однажды, и нам остается заключить меж собой союз, чтобы по возможности обезвредить этого человека.
   -- Вы знаете, куда он отправился?
   -- Нет, дорогой д'Эпервье, у меня не было времени узнать это, я очень торопился сюда, к вам, чтобы предупредить ужасные последствия вашей горячности. Представляете, если бы нас обоих подвергли аресту?... Об этом даже подумать страшно!... И все из-за вашего несвоевременного вмешательства! Дайте мне руку и обещайте, что не откажете мне в помощи и содействий против этого негодяя, дайте честное слово, что отныне мы будем действовать сообща!
   Голос Шлеве прерывался, он весь дрожал от возбуждения.
   -- Охотно! -- сказал доверчивый господин д'Эпервье, подавая барону руку.-- Я не знал истинного положения дел. Но теперь вы мне все объяснили и я верю, что ваши опасения вполне обоснованы. Мы действительно должны объединить наши усилия. Вы составили уже какой-нибудь план?
   -- По дороге сюда мне пришла в голову одна мысль... Перед тем, как ехать к вам, я все-таки успел шепнуть графине Понинской, чтобы она выведала у Фукса, куда он намерен отправиться.
   -- Графиня тоже знакома с этим негодяем? -- спросил удивленный господин д'Эпервье.
   -- Мне кажется, я вам уже однажды говорил об этом... Здесь замешана семейная тайна... Этот Фукс раньше был порядочным человеком, канцелярским чиновником, с того времени графиня и знает его.
   -- И вы полагаете, что он сказал красавице-графине, куда собирается?
   -- Не сомневаюсь! Но чтобы добраться до него, мы должны быть очень осторожны и не спугнуть его снова; вы представить себе не можете, как опасен, мстителен и хитер этот Фукс!...
   -- Охотно верю, но мне он все-таки не внушает такого страха, как вам.
   -- Тем лучше! Авось, нам удастся перехитрить его, и тогда он окажется в наших руках. Но надо бы посоветоваться с графиней. Не отправиться ли нам завтра вечером в Ангулемский дворец, дорогой д'Эпервье?
   -- В Ангулемский дворец? -- повторил обер-инспектор, не столько удивленный, сколько обрадованный.
   -- Графиня Понинская славится не только своей красотой, но и умом. В ее лице мы можем приобрести ценного союзника, но... Нам необходимо принять все меры предосторожности, никто не должен знать о нашем приезде! Вы поняли меня, достойный господин д'Эпервье? Никто!...
   -- Хорошо, пусть будет так. Ни одна живая душа не узнает о нашем совещании.
   -- Во дворец вам лучше поехать не в своем экипаже, а в наемном фиакре.
   -- И это будет исполнено, дорогой барон. В котором часу мне прибыть?
   -- В десять вечера. Это самое удобное время -- вы сможете еще кое-что увидеть, не будучи никем замечены...
   -- О, вы необычайно любезны и внимательны!
   -- Покорнейше прошу вас исполнить все в точности, любезный господин д'Эпервье! -- с улыбкой проговорил Шлеве, еще раз пожимая руку обер-инспектору.-- За бокалом вина и в обществе графини мы все подробно обсудим и выработаем общее решение.
   -- Вино, к сожалению, придется отставить, уже несколько дней я страдаю приливами крови.
   -- О!... Вы не советовались с вашим врачом?
   -- Давеча он говорил мне, что я должен воздерживаться от всех горячительных напитков -- во избежание удара!
   -- Хорошо, дорогой д'Эпервье, обойдемся без вина. Итак, до завтра, до встречи в волшебном дворце рядом с Булонским лесом. Ухожу от вас исполненный уверенности, что в дальнейшем мы будем действовать только сообща. Надеюсь, я убедил вас?
   -- Да, дорогой барон. Тысяча извинений, что я плохо о вас подумал!
   Шлеве любезно улыбнулся.
   -- Я счастлив, что наставил вас на путь истины, дорогой д'Эпервье. До скорого свидания!
   Обер-инспектор проводил барона до экипажа, который поджидал у подъезда, и на прощание еще раз крепко пожал ему руку. Он был вполне убежден в его чистосердечности и даже мысли не допускал, что Шлеве устроил сейчас небольшой спектакль и, как талантливый актер, сыграл свою роль весьма и весьма достоверно!...
   


XXIV. ЯД В ЛИМОНАДЕ


   Когда лакей барона Шлеве заметил слежку, узнал в следившем обер-инспектора и доложил об этом своему господину, барон сразу догадался, какие цели мог преследовать д'Эпервье: выследить и арестовать беглеца. Эта затея была чревата самыми неприятными последствиями. На допросе Фукс мог выдать своих сообщников, и тогда под суд пошли бы не только барон, оказавший деятельную помощь преступнику, но и графиня как главный организатор. Столь опасному намерению д'Эпервье необходимо было помешать, и как можно скорей.
   Дорога была каждая минута, барон даже не смог предупредить графиню о грозившей им обоим опасности. Он быстро помчался в своем экипаже на улицу Ла-Рокет, удача, как это часто бывало, способствовала ему, и он успел вовремя. Остальное не представляло труда. Он так легко и вместе с тем энергично разрушил планы д'Эпервье и помешал их осуществлению, что теперь, возвращаясь в свой особняк, испытывал глубокое удовлетворение, на морщинистом лице его сияла торжествующая улыбка. Он узнал даже больше, чем намеревался, и теперь явственно видел, какую опасность представлял для него обер-инспектор, и понимал, что ее во что бы то ни стало следует устранить.
   Шлеве слишком хорошо знал, что подобные д'Эпервье добродушные люди в минуты угрызений совести бывают очень опасны, потому что действуют необдуманно. Кроме того у барона была еще одна причина заботиться о том, чтобы Фукс не попал в руки правосудия: он надеялся и в будущем еще не раз воспользоваться его услугами...
   Барону было прекрасно известно, куда направился Фукс из Ангулемского дворца, ведь он сам отыскал это убежище!
   Полицейские могли искать сколько угодно во всех районах города преступники были уверены, что их не найдут... В любом, даже самом отдаленном доме они не чувствовали бы себя в безопасности, так как тайные агенты полиции наперечет знали все захолустные трущобы; необходимо было более надежное убежище, и они нашли его на берегу Сены, в барке, пришвартованном за городской чертой.
   Это небольшое элегантное суденышко, на котором в случае необходимости можно было выйти в открытое море, купил барон Шлеве и передал в распоряжение Фукса и Рыжего Эде.
   Никому и в голову не могло прийти искать их здесь, на безлюдном берегу, тем более что поблизости стояло еще несколько таких же суденышек, временно пустующих или брошенных...
   На следующий вечер барон отправился в Ангулемский дворец на час раньше, чтобы как следует подготовить графиню к визиту господина д'Эпервье.
   К подъезду один за другим подкатывали роскошные экипажи многочисленных гостей Леоны, искавших и находивших в залах, ее дворца величайшие наслаждения. У графини было немало подражателей, пытавшихся воспроизвести ее представления с живыми картинами, зажигательными песенками и канканом очаровательной Терезы, но получалась лишь бледная тень, скверная копия, не сравнимая с подлинником.
   Сама Леона редко появлялась среди гостей, но она, как мы знаем, незримо присутствовала всюду и, подобно злому гению, руководила всеми этими развратными представлениями, была их душой, и неистощимая ее фантазия постоянно изощрялась в поисках новых заманчивых развлечений.
   Да, она обладала недюжинным режиссерским талантом, но этим даром наградил ее дьявол, и она понимала, чью волю исполняет!...
   А погубленные души... Леона язвительно смеялась, когда ей намекали на это, как бы желая сказать: "Что мне эти глупцы? Я хочу властвовать над ними, все они должны быть моими рабами и падать предо мною ниц!"
   Результаты не замедлили сказаться, и Леона наслаждалась созерцанием их... Мы знаем, что любимым ее занятием было наблюдать за гостями из потайной ниши, откуда видны сцена и зал. Из ниши через скрытый коридор можно тайно заглядывать во все тщательно укрытые гроты и беседки, в которых гости графини, считавшие себя в полном уединении, предавались греховным утехам. Наблюдая за ними, взволнованными, опьяненными страстью, Леона и сама испытывала сладострастное наслаждение.
   ...Она нежилась на оттоманке, внимая дивным звукам музыки, как вдруг раздался легкий стук в дверь. Графиня насторожилась, но не испугалась, так как только один человек имел право войти в это святилище -- барон Шлеве. Она отворила дверь. Действительно, это был барон.
   Войдя в ротонду, освещенную красным светом, он молча поклонился.
   -- Вы взволнованы, барон, румянец покрывает ваши щеки,-- с -улыбкой произнесла владелица Ангулемского дворца.-- Что у вас нового? Вчера вечером вы так внезапно исчезли!
   -- Да, я взволнован, любезная графиня, у меня есть на это все основания, но сейчас я явился к вам как победитель и с готовыми планами на будущее.
   -- Вы, как всегда, изобретательны, барон! Там, где надо пустить в дело хитрость и ум, вы непобедимы!
   -- Вы очень любезны, мой милый друг,-- прошептал барон и поднес белую нежную руку Леоны к своим губам.
   Она не мешала ему целовать руку, но губы ее дрогнули в ироничной усмешке.
   -- Кто ваша новая жертва? -- спросила графиня, приглашая барона сесть.
   -- Удивляюсь вашему спокойствию и беспечности, графиня! Мне казалось вчера вечером, что вы слышали донесение моего лакея...
   -- Относительно господина д'Эпервье?
   -- Конечно!
   -- И что же вас, в таком случае, удивляет?
   -- Ваши спокойствие и нелюбопытство!
   -- Должна вам признаться, барон, что этот д'Эпервье и все его дела меня нимало не заботят.
   -- Разделяю ваше мнение, но на этот раз его дела -- одновременно и наши...
   -- Вы имеете в виду то, что связано с Фуксом?
   -- Вы сами назвали имя, любезная графиня.
   -- Я и не предполагала, что дело господина д'Эпервье было и моим также...
   Шлеве изменился в лице и язвительно усмехнулся.
   -- Несмотря на то, что моя незначительная персона замешана в этом деле.
   -- Ах да, припоминаю!... Вы, кажется, спасли этого человека...
   -- Да, вы правы, графиня. И представьте себе, как бы вы были скомпрометированы, если бы вчера вечером полиция окружила Ангулемский дворец, устроила обыск и нашла бы ла-рокетского беглеца!
   -- Отчего же, барон? Разве не мог этот беглец так же легко пробраться в Тюильри, чтобы чувствовать там себя в безопасности, и затем быть пойманным полицией в императорском дворце?
   Шлеве злобно ощерился.
   -- Гм... Ваше сиятельство забывает, что этот Фукс знает о нас побольше, чем об императоре, и ему было бы что рассказать...
   -- Хорошо, вернемся к делу. В чем заключается ваша победа?.
   -- Ее результаты будут зависеть от вас, мой милый друг.
   -- Как ловко вы вывернулись! -- рассмеялась графиня.-- Что я должна сделать?
   -- Через час здесь будет господин д'Эпервье, чтобы узнать от вас, где находится Фукс, и посоветоваться с нами, каким способом захватить его.
   -- Но мне нечего сказать ему, барон!
   -- Я должен был так поступить, милая графиня, чтобы помешать опасным для нас замыслам д'Эпервье, замыслам, которые могли бы иметь для нас пагубные последствия... Да, графиня, самые пагубные, потому что Фукс, попадись он снова, не станет нас щадить.
   -- Вы полагаете, д'Эпервье позволит уговорить себя не открывать властям нашу тайну?
   -- Отнюдь, мой любезный друг, он готов сам предать эту тайну огласке, если... если ему будет суждено дожить до этого!...
   -- Хорошо ли я вас поняла, барон?
   -- Д'Эпервье нас погубит, если узнает, что мы заодно с Фуксом; лучше всего, если он не доживет до завтрашнего дня!...
   -- И вы решились...
   -- Да, ничего другого не остается. Либо мы его, либо он нас.
   -- Вы чудовище, барон! С каким дьявольским спокойствием замышляете вы свои адские планы. Придется мне и в этот раз стать вашей верной союзницей. Вы полагаете, что завтра господин д'Эпервье должен прекратить свое земное существование -- что ж, быть по сему. Позвольте мне в таком случае сделать Заранее все необходимые распоряжения.
   С этими словами Леона поднялась и, дружески кивнув барону, приятна пораженному ее сговорчивостью, грациозно удалилась.
   Барон Шлеве удовлетворенно поглядел ей вслед и направился в вестибюль; чтобы встретить своего гостя. Часы пробили десять, и вскоре к подъезду подкатил наемный фиакр, высадивший господина д'Эпервье.
   Барон с любезной улыбкой поспешил навстречу и пожал ему руку, как лучшему другу. Затем они проследовали в одну из уединенных ниш, куда почти тотчас же вошла и Леона.
   Яркая красота этой женщины производила неотразимое впечатление на обер-инспектора. Достаточно было увидеть ее, и вся решимость господина д'Эпервье отошла на задний план. Обольстительно улыбаясь, Леона изящным движением руки указала ему место рядом с собой и завела оживленный разговор о последних новостях. Однако барон Шлеве искусно вклинился в разговор и предложил потолковать сначала о деле, интересующем их всех.
   -- Охотно,-- согласилась Леона,-- но прежде позволю себе небольшую паузу.
   Она нажала золотой пружинный звонок, стоявший перед ней на столе, появилась служанка.
   -- Прикажите, милая Миранда, чтобы нам подали шампанского!
   Служанка направилась было к выходу, чтобы исполнить приказание, но Шлеве жестом остановил ее.
   -- Извините, графиня,-- сказал он с преувеличенной заботливостью,-- господин д'Эпервье слегка нездоров, и врач запретил ему пить вино.
   Леона в это время сделала глоток лимонада из стоящего перед ней бокала.
   -- Вы очень любезны, дорогой барон,-- смущенно проговорил господин д'Эпервье,-- но мне и в самом деле предпочтительнее было бы выпить немного лимонада.
   -- Я опасаюсь, что вы только из вежливости хотите разделить со мной мой напиток! -- с улыбкой заметила Леона и повелительным жестом своей точно из мрамора высеченной руки приказала служанке наполнить один из хрустальных бокалов лимонадом и на серебряном подносе подать его господину д'Эпервье.
   -- Как вкусно! -- воскликнул обер-инспектор, поспешно осушая свой бокал под чарующим взглядом красавицы графини.
   Миранда хотела наполнить другой бокал для барона, но тот поспешно отказался, всем своим видом показывая, что желает поскорей избавиться от присутствия служанки.
   -- Давайте возвратимся к делу,-- сказал он, понизив голос, когда за Мирандой закрылась дверь.-- Смею ли я предложить вам свой план?
   Леона выразила согласие молчаливым кивком, д'Эпервье так же молча кивнул, не спуская глаз с окончательно очаровавшей его графини.
   -- Я думаю, что будет лучше всего, если мы отправим этого человека, то есть, заставим его уехать на корабле, уходящем в Ост-Индию... Средство и способ найти будет несложно.
   -- Извините, многоуважаемый барон,-- возразил д'Эпервье,-- но в таком случае что помешает Фуксу возвратиться на первом же встречном корабле?
   -- Он уже немолод... Кроме того можно принять соответствующие меры.
   -- Но прежде всего нам необходимо знать его местонахождение,-- заметил д'Эпервье.
   -- Этим сведением мы обязаны нашей любезной графине, как я и предупреждал вас,-- сказал барон.-- Фукс и его товарищ находятся в гостинице "Под тремя лилиями", что в конце Венсена, налево от дороги.
   -- Разве полиция не проводила там обысков?
   -- Без сомнения, проводила,-- усмехнулся Шлеве,-- но полиция далеко не всегда находит то, что ищет! Преступники укрываются там в потайной комнате.
   Д'Эпервье бросил вопросительный взгляд на графиню.
   -- Это действительно так, как рассказывает барон,-- подтвердила Леона,-- и я должна признаться, что предпочла бы устранить этого человека, нежели передать в руки правосудия.
   -- Ваше желание для меня закон,-- отвечал д'Эпервье.
   -- Слушайте же тогда,-- продолжил барон.-- Я уже навел справки. Корабль "Рекэн" через три-четыре дня отплывает из Гавра в Калькутту. В устье Ганга свирепствует холера; жертвами ее становятся в основном пожилые люди из числа приезжих -- как раз для нашего подопечного.
   -- Это было бы прекрасно! -- откликнулся д'Эпервье.
   -- Мы должны следующей же ночью без лишнего шума захватить этих негодяев и тотчас же отправить их в Гавр!
   -- Вы говорите, гостиница находится в тихом, уединенном месте?
   -- Именно так. И нам предстоит не очень много хлопот, если мы найдем шестерых молодцов для этой цели. Крытый экипаж я приготовлю.
   -- Превосходно, дорогой барон! Время и другие подробности мы сможем уточнить завтра в течение дня.
   -- Буду очень рад, если вы удостоите меня своим посещением. Но почему вы так торопитесь?
   -- Этот несносный прилив крови! -- сказал д'Эпервье, вставая.
   -- Позвольте предложить вам еще глоток лимонада,-- с улыбкой предложила графиня,-- он превосходно охлаждает кровь.
   -- О да,-- подхватил д'Эпервье,-- ваш лимонад укрепляет мне силы!
   С этими словами он осушил еще один бокал. Затем низко поклонился графине, которая тоже встала, предоставляя барону проводить гостя.
   -- До свидания, любезный господин д'Эпервье,-- шепнул барон, прощаясь с обер-инспектором на террасе.
   -- Завтра около полудня я буду у вас! -- так же тихо произнес д'Эпервье и шагнул в темноту.
   --Не будешь ты у меня,-- пробормотал Шлеве, глядя ему вслед;
   Под утро господин д'Эпервье почувствовал недомогание и послал за врачом, но когда врач пришел, то застал своего пациента уже лежащим на полу возле кресла с широко раскрытыми глазами. Его тотчас уложили в постель, но доктор объявил, что господин д'Эпервье в медицинской помощи уже не нуждается, и сделал заключение, что смерть наступила в результате удара, причиной которого явилось злоупотребление горячительными напитками, против чего он, врач, решительно возражал...
   Доктор ошибался, как это часто случается.
   Начальника тюрьмы Ла-Рокет господина д'Эпервье похоронили с должными почестями. В погребальной процессии принимал участие и барон Шлеве в очень изящном экипаже.
   


XXV. САНДОК И МОРО


   Спустя несколько недель после описанного происшествия, погожим летним вечером на улице Риволи появилась странная фигура. Лицо ее почти полностью было скрыто широкополой соломенной шляпой. Легкий темный плащ укутывал туловище и спускался ниже колен; ноги, казалось, были обуты в черные сапоги. Но присмотревшись повнимательнее к этой крадущейся, как кошка, фигуре, можно было заметить, что никаких сапог нет, ноги вовсе босы и, так же как и лицо, от природы черны или очень смуглы. Это был Моро.
   Бесшумной тенью скользил он мимо домов, пока не приблизился к особняку князя Монте-Веро. Достигнув ажурной калитки в решетчатой ограде и найдя ее запертой, он в нерешительности замер на месте.
   Сумерки уже сгустились, в домах зажглись огни, наступила та вечерняя пора, когда солнце давно зашло, а луна на усеянном звездами небосводе еще не появилась.
   Колебания Моро длились недолго. Оглядевшись по сторонам и убедившись, что его никто не видит, он с удивительной ловкостью перемахнул через ограду в парк, окружавший особняк. Здесь он с минуту прислушивался... до него донеслись чьи-то шаги. Имел ли Моро какой-нибудь злой умысел, что так старался быть незамеченным? Подобно змее, он скользнул в тень деревьев и оттуда следил, кто же появится на дорожке парка.
   Вскоре он убедился, что в парке прогуливался князь со своими друзьями, приехавшими из столицы Германии; Маргарита с Жозефиной следовали за ними, а Мартин позади замыкал шествие.
   -- О, бедная дочь массы! -- пробормотал негр, вспомнив убитого мальчика.-- Она носит черное платье и очень печальна... бедная красивая дочь!
   Следом за Мартином по дорожке шел еще кто-то, как верный слуга за господином, и глаза Моро блеснули: он узнал в этом человеке своего собрата Сандока.
   Быстро и бесшумно пробрался он между кустарником на дорожку и, не замеченный никем из лиц, шедших впереди Сандока, дотронулся до его плеча. Тот мгновенно обернулся, и лицо его расплылось в улыбке.
   -- А, добрый брат Моро!
   Моро приложил палец к губам.
   -- Тсс, тихо! Никто не должен знать, что Моро здесь! -- шепнул он.
   -- Спрячься в кустах. Когда масса уйдет в дом, Сандок придет к тебе, добрый брат Моро!
   Негр кивнул в знак того, что понял, и скрылся в тени деревьев, а Сандок как ни в чем не бывало последовал за Мартином и господами к увитому плющом балкону, где их ожидал богато сервированный, освещенный великолепными лампами стол.
   Пока все рассаживались и лакеи подавали кушанья, Сандок, улучив минуту, шепнул несколько слов Мартину, оставшемуся внизу.
   -- Будь осторожен, Сандок! -- тихо сказал в ответ кормчий.-- Я догадываюсь, зачем пришел сюда этот негр. Ты знаешь, что барон и графиня еще больше возненавидели тебя после того, как ты выкрал письма. Не делай вид, будто ты хитрее и ловчее их всех! Иногда можно перехитрить самого ловкого и опытного человека!
   -- Не беспокойся, Мартин, мы еще посмотрим, кто кого. Сандок дал клятву задушить этого подлого барона, самому или с помощью ангела, и бросить в Сену!
   -- Ну, ступай,-- ответил с улыбкой Мартин, видя, что негра мучит нетерпение.-- Ступай, а я останусь здесь.
   Самонадеянно усмехаясь, Сандок кивнул кормчему и исчез в темной аллее. Там его поджидал Моро.
   -- Что нового, брат? -- спросил Сандок, возбужденно сверкнув глазами.
   -- Барон во дворце графини... ночь благоприятствует... дворецкий Сен-Клу отсутствует!...
   -- Ты считаешь, мы должны захватить барона?
   -- Да, в эту ночь, брат Сандок! Самое удачное время... Барон приехал в экипаже во дворец графини, оттуда будет возвращаться с одним только кучером. Сандок и Моро догонят карету, прыгнут в нее, свяжут барону руки, заткнут ему рот и увезут.
   -- Или убьют кучера?
   -- Нехорошо, если Моро убьет слугу императора,-- шепотом ответил Моро.-- Кучер должен остаться жив, а барона мы тайком увезем во дворец Сен-Клу!
   -- О, брат Моро придумал хороший план... Сандок очень рад, что проклятый барон будет наконец убит, очень рад... Сандок снимет это платье с галунами и оденется так же, как брат Моро!
   -- Только скорей! -- шепнул Моро, и Сандок поспешил в людскую.
   Вскоре он возвратился. Вместо синей ливреи с серебряными галунами и шитьем на нем был легкий плащ, на голове -- старая коричневая шляпа, ноги ниже колен обнажены, так же как и у Моро.
   -- Хорошо подкрадываться, хорошо бегать! -- сказал он, указывая на босые ноги.
   -- О, очень хорошо, брат Сандок,-- подтвердил Моро. Он находился в прекрасном расположении духа, его радовала предстоящая охота.
   Оба негра с легкостью перелезли через забор обратно на улицу Риволи и побежали по направлению к Булонскому лесу.
   Было около одиннадцати часов, когда они оказались у Ангулемского дворца. Окна его были ярко освещены, у ворот стояло множество экипажей.
   Моро повлек Сандока под деревья у забора, чтобы кучера и лакеи, разговаривающие между собой, не могли их заметить.
   Им удалось беспрепятственно пробраться в переднюю часть парка через главный вход.
   Сандок знал не только план парка, но и был знаком с внутренним расположением дворца.
   -- Два выхода,-- сказал он своему спутнику, когда они осторожно пробирались под деревьями.-- Моро останется здесь, у передних ворот, Сандок будет караулить у задних!
   Моро кивнул в знак того, что понял, и пробрался к группе деревьев, росших напротив парадного входа. Отсюда очень удобно было наблюдать за каждым подъезжающим и отъезжающим экипажем.
   Сандоку было несколько сложнее. У террасы сияли большие канделябры, дорожки освещались фонарями, в глубине парка горели разноцветные шары и лампионы, многие деревья сверху донизу были увешаны фонариками, как рождественские елки.
   К тому же повсюду гуляли парочки, порхающие танцовщицы в своем бесконечном веселье забегали в самую гущу кустов, гоняясь друг за другом. Поэтому не так-то легко оказалось найти подходящее убежище, откуда можно было бы наблюдать исход этого веселья, не опасаясь быть замеченным самому.
   Сандоку оставалось рассчитывать только на свое везение, так как он не был здесь в безопасности, в чем скоро и убедился: влюбленные парочки для своих непродолжительных пастушеских сцен охотнее всего выбирали самые темные, самые укромные уголки парка. Пришлось Сандоку удовольствоваться отдаленным местом наблюдения, потому что отыскать подходящее укрытие вблизи ярко освещенной террасы было бы безумием. Нет никакого сомнения, что если бы его обнаружили, то как незваного и по своей наружности нежеланного гостя тотчас задержали бы и очень скоро опознали бы в нем опасного своей отвагой и ловкостью княжеского лазутчика.
   Этого ни в коем случае нельзя было допустить!
   Итак, Сандок устроился в некотором отдалении от второго входа и так хорошо укрылся, что найти его можно было бы лишь приблизившись вплотную; а между тем ему видны были приближающиеся экипажи, среди которых он без труда мог отличить карету барона, которую хорошо знал.
   Гости, судя по всему, начинали разъезжаться. Экипажи, шурша колесами по мелкому гравию, подъезжали к террасе и увозили знатных господ обратно, в их великолепные особняки и дворцы. Сандок провожал глазами каждый; кроме того он ожидал сигнала Моро, который тот должен был подать, если барон, подобно многим гостям, выйдет из переднего подъезда.
   Очаровательные балерины все еще разгуливали в разных местах парка по дорожкам среди зелени и весело щебетали, тихо смеясь, о своих победах над герцогом Монфиром, о любезном маркизе де Шальбере, о расточительном персидском принце Улюе и о сотне других.
   Вдруг на террасе показалась высокая статная женщина с горделивой осанкой, рядом с ней шел прихрамывающий господин. Сандок подскочил на месте, глаза его мрачно сверкнули -- он узнал графиню и барона! Барон как будто поджидал кого-то. На главной аллее показалась карета и быстро приблизилась к террасе.
   Этого было достаточно для Сандока; барон собирался уезжать, и надо было предупредить Моро, чтобы вместе с ним поджидать на дороге карету барона поблизости от дворца. Быстро и ловко побежал он по опустевшим теперь дорожкам и на повороте аллеи столкнулся с Моро, который тоже заметил карету барона и в свою очередь торопился предупредить об этом собрата. Однако радость и нетерпение сделали Моро неосторожным, и кучер вполне мог его заметить.
   Оба негра заторопились к воротам; оставаться в парке далее не имело смысла, так как необходимо было опередить карету барона и поджидать ее в подходящем месте.
   Миновав ворота, они затаились в придорожных кустах.
   -- Очень хорошо,-- шептал Моро,-- все гости разъехались, никто не помешает.
   -- Ты прав, экипаж барона -- последний.
   -- Моро побежит догонять карету, чтобы вскочить на запятки.
   -- Ого, Сандок тоже умеет бегать! Моро побежит с одной стороны, Сандок -- с другой, мы нападем с обеих сторон и, пока кучер заметит что-нибудь, успеем зажать барону рот и вытащить его из кареты.
   Несколько капель дождя упало на листву; тучи на небе сгущали ночной мрак, и это благоприятствовало замыслу негров. Было душно, глубокая тишина царила в парке, только издалека доносился шум удаляющихся экипажей и всадников.
   Давно уже пробило полночь, когда на главной аллее показалась наконец карета барона; она двигалась в сторону ворот.
   Моро и Сандок ждали, пригнувшись, как два тигра, которые готовятся напасть на свою жертву.
   Карета приближалась к воротам. Моро и Сандок замерли; как только она поравняется с ними, оба сбросят стеснявшие движения плащи и нападут с двух сторон одновременно. Но что это? Карета повернула в противоположном направлении.
   Что бы это значило?
   Неужели барон заподозрил опасность? А может, кучер заметил Моро и доложил об этом своему господину?
   Эти вопросы мелькнули, подобно молнии, в головах обоих негров, и они, не тратя лишних слов, воодушевленные одной мыслью, бросились вслед за экипажем барона по безлюдной ночной дороге, ведущей к отдаленным берегам Сены.
   Оба негра с неимоверной быстротой бежали по дороге, каждый со своей стороны экипажа.
   Кучер нахлестывал лошадей кнутом; прежде он никогда этого не делал -- неужели заметил преследование?
   Тем временем расстояние между неграми и экипажем все более и более сокращалось.
   Через несколько секунд они догонят экипаж... они уже могли дотронуться до него. Внезапно Сандоку показалось, что из окошка с его стороны кто-то выглянул и тут же спрятался. Но нет, он ошибся, темнота и азарт погони породили этот призрак!
   Дорога делала поворот; Сандок бежал по внутренней стороне круга и на несколько шагов опередил Моро; тот наддал, и дверок экипажа они достигли почти одновременно. Напрягшись, Сандок уцепился за поручень и вскочил на рессору экипажа; чутье подсказало ему, что Моро проделал то же самое.
   "Ну, пора",-- подумал Сандок. Он подтянулся и хотел заглянуть внутрь экипажа, как вдруг его шею обхватили чьи-то руки и принялись душить.
   Внезапное нападение настолько ошеломило его, что он, всегда решительный и находчивый в минуту опасности, на этот раз чуть не соскользнул с рессоры на дорогу, но в данную минуту это было бы для него счастьем! Тщетно пытался он разжать руки на своей шее. Готовясь предать барона в объятия ангела-душителя, он, казалось, сам становился жертвой последнего.
   Одного взгляда было ему достаточно для того, чтобы убедиться: железные тиски, в которые угодила его шея, принадлежат Фуксу; с другой стороны коляски Рыжий Эде проделывал такую же процедуру с Моро.
   По всей вероятности, барон, заподозрив неладное, взял с собой в качестве телохранителей обоих преступников, чего негры не заметили, и сейчас преспокойно восседал между ними, поглядывая то в одну, то в другую сторону и ни во что не вмешиваясь.
   Между тем, Рыжий Эде, увидев, что негров двое, на какой-то миг растерялся и ослабил хватку; этого оказалось достаточно, чтобы Моро освободился, в то время как Сандок все еще извивался в цепких руках Фукса. Упустив Моро, Эде пришел на помощь товарищу, и как Сандок ни сопротивлялся, совместными усилиями они втащили его в экипаж и связали так крепко, что бедный негр, попавший в ловушку, не мог даже пошевелиться.
   Сандок питал слабую надежду на то, что Моро, которому удалось освободиться и соскочить, повторит свое нападение, на этот раз более обдуманно и с лучшим результатом, но потом ему пришло в голову, что собрат его безоружен, как и он сам, и эту надежду пришлось оставить.
   Связанный по рукам и ногам, всецело во власти трех негодяев, он почувствовал себя брошенным на произвол судьбы, и быстро мчавшийся экипаж уносил его все дальше и дальше от тех, кто мог бы его спасти.
   Барон пересел на заднее сидение, предоставив переднее обоим преступникам и пленнику, помещенному между ними.
   -- Вот мы, наконец, и поймали птичку! -- торжествовал Фукс, пробуя крепость узлов на путах.-- Смотри, негр князя Монте-Веро, какие прочные веревки, тебе их век не одолеть. Ну, так что же привело тебя к экипажу господина барона, друг Сандок? Или ты решил пополнить ряды уличных воров и грабителей?
   Барон Шлеве, видя, что пленник крепко связан, тоже решил позабавиться.
   -- Князь, должно быть, не заплатил тебе жалованья? -- участливо спросил он.-- Представьте себе, любезный Фукс, этот мошенник пробрался в спальню графини и украл самые важные письма!
   -- Талант, которым обладают все черные,-- смеясь, сказал Фукс,-- пожалуй, он еще и нас научит, поэтому подождем сворачивать ему шею.
   -- Боже упаси иметь дело с черными людьми,-- сказал барон.
   -- Черные -- не люди,-- заметил Рыжий Эде и ударил беззащитного Сандока в лицо так сильно, что кровь брызнула у него из носа.
   -- Проклятый разбойник,-- проговорил связанный, скрежеща зубами,-- придет и твой черед!...
   -- Не надо его убивать,-- продолжал Шлеве,-- подержим лучше взаперти. Этот черный пес может сообщить нам немало интересного, если мы хорошенько попросим его!
   -- Немного горячей смолы или сургуча на грудь хорошо развяжут ему язык,-- со зверской улыбкой проговорил Фукс.-- Перестань скалить зубы, черный дьявол, или я тебе их выбью!
   -- Сделай это... сделай! День мести все равно настанет! -- прохрипел Сандок, и глаза его налились кровью.
   Несмотря на связанные руки и ноги, он готов был при малейшей возможности выброситься на дорогу, но Фукс и Эде караулили его с двух сторон, как собаки.
   -- Да-да,-- посмеивался барон,-- я уверен, что горячая смола развяжет ему язык. С черномазыми нельзя иначе. Готов биться об заклад, что этот негр по приказу князя Монте-Веро готовил на меня покушение, иначе зачем ему было гнаться за моим экипажем?
   -- Он сам обо всем расскажет,-- пообещал Рыжий Эде.-- Погоди, голубчик, ты потеряешь и зрение и слух, когда попадешь к нам на лечение!
   -- К вам на лечение? -- смеясь переспросил Шлеве.-- Вот так шутка -- к вам на лечение! Воистину, не рой яму другому, сам в нее попадешь. Как будет смеяться графиня, когда я завтра расскажу ей эту превосходную шутку!
   -- Давно уже обратил я внимание на этого черного шпиона,-- сказал Фукс,-- а теперь он сам к нам пожаловал.
   -- Не он один таким образом попадал в ловушку,-- посмеиваясь сказал Рыжий Эде. Он высунул голову в окошко и поглядел по сторонам.-- Да, но куда девался второй мошенник? Я успел хорошенько ударить его в висок, но эти негры живучи как кошки.
   -- Я видел, как он свалился замертво,-- вставил Шлеве.-- Но если даже он и придет в себя, то впредь поостережется нападать на нас, видя, что произошло с его собратом.
   -- Эти черные псы трусливы, в чем я смог убедиться на пути из Рио-де-Жанейро в Монте-Веро,-- сказал Фукс.-- Трусливы и продажны. Интересно попробовать, не изменит ли и он своему господину за сотню франков?
   Сандок весь кипел, но молчал и от злости кусал себе язык.
   -- А что, попробуем! -- воскликнул барон.-- Произведем этот занимательный опыт. А пока что, господа, глаз не спускайте с этого черномазого.
   -- Можете не беспокоиться,-- заверил Рыжий Эде,-- всех, кто имеет отношение к князю Монте-Веро, сославшему нас на каторгу, я ненавижу, как смерть и палача. Да-да, черный негодяй, тебя я ненавижу, потому что ты негр князя Монте-Веро!
   Фукс злорадно засмеялся и пробормотал:
   -- Я тоже...
   -- Что ж,-- сказал Шлеве, -- господину Сандоку теперь не поздоровится, но это справедливо: он вполне заслужил такое отношение. Однако же есть смысл покамест пощадить его: трудно предугадать, в чем он окажется полезен нам. Думаю, что не только мне, но и графине понадобятся от него некоторые сведения.
   -- Он будет жить до тех пор, пока мы в безопас ности. Как только князь Монте-Веро начнет угрожать нам, мы будем вынуждены освободиться от этого негодяя,-- решительно проговорил Фукс.-- Знай же об этом, черная тварь, и моли усердно своих богов, чтобы они охраняли нас от всякой опасности... для твоей же пользы!
   Карета достигла Сены и катила по аллее, тянувшейся вдоль берега. Рыжий Эде внимательно следил за дорогой, потом повернулся к Фуксу.
   -- Что будем делать с этим негром? Завяжем ему глаза или просто выколем, чтобы он не видел, куда мы его поведем?
   -- Можно бы и выколоть, да кучер увидит, неудобно как-то...
   -- Нет, господа,-- вмешался барон,-- мой кучер видит только то, что должен видеть, поэтому поступайте так, как найдете нужным!
   -- Завяжи ему глаза! -- приказал Фукс своему товарищу и повернулся к Сандоку.-- А ты учти, черная образина: иди туда, куда тебя поведут, и не вздумай сопротивляться. При первом подозрительном движении я перережу тебе глотку!
   -- Мне идти? -- спросил Сандок.-- Разве Фукс может ходить со связанными ногами?
   -- Ты прав,-- насмешливо ответил Фукс,-- я развяжу тебе ноги, но горе тебе, если ты сделаешь хоть один шаг в сторону!
   Рыжий Эде притянул голову Сандока к себе, вынул из кармана платок и туго завязал глаза пленнику, а Фукс снял с его ног веревку и набросил на шею, чтобы вести бедного негра на привязи, подобно животному.
   В конце аллеи кучер остановил лошадей. Барон Шлеве, которого очень забавляло, что шпион князя Монте-Веро попал в руки преступников, меньше всего заботившихся о вежливом с ним обращении, распрощался с обоими. Фукс и Эдуард в ответ раскланялись с ним и принудили Сандока выйти из коляски. Тому ничего не оставалось, как повиноваться.
   На шее негра петлей была захлестнута веревка, другой ее конец Фукс держал в руке.
   Кучер развернул лошадей и повез барона домой, а Фукс и Эдуард повели пленного берегом Сены до того места, где стоял барк "Рекэн".
   Рыжий Эде проворно влез на палубу и спустил узкий трап, по которому Фукс помог Сандоку подняться на борт, предварительно убедившись, что поблизости нет ни души.
   Сандок легко догадался, что находится на судне, но где оно пришвартовано -- понятия не имел. Его провели по палубе и заставили спуститься в какое-то тесное душное помещение. Здесь ему удалось наконец развязать руки и снять повязку с глаз.
   Кругом царил полный мрак. О побеге нечего было и думать, так как Фукс убрал за собой лестницу и крепко запер дверь.
   Ощупывая стены этой каморки, Сандок определил, что находится в кормовой части судна, под рулем. Он заскрежетал зубами...
   Мало того, что планы поимки барона окончательно расстроились, так он еще и сам угодил в руки его сообщников!
   


XXVI. ИМПЕРАТОР И КНЯЗЬ


   Едва настало утро и первые лучи солнца осветили деревья в парке, как Эбергарду, работавшему в своем кабинете, доложили о прибытии покрытого пылью и запыхавшегося негра, непременно желающего говорить с ним.
   Князь был удивлен этим ранним и странным посещением, но все-таки приказал лакею впустить негра.
   В комнату вошел Моро, приложив к груди руки, пал на колени и ждал княжеского слова.
   -- Встань! -- приказал Эбергард, благосклонно кивнув.-- Ты -- негр императора, я видел тебя в Сен-Клу?
   -- О, великий масса очень милостив, он сразу узнал бедного Моро!
   -- Почему ты пришел так рано и чего ты хочешь от меня?
   -- О, простите, великий масса, за ранний час, но необходима большая поспешность.
   -- Хорошо, но что же все-таки произошло, что ты так запыхался, а платье твое изорвано и в пыли? Присядь возле меня, сейчас тебе принесут чего-нибудь подкрепиться.
   -- О масса, я ничего так не желаю, как глотка холодной воды!
   -- Моро нравится мне своей воздержанностью,-- сказал Эбергард,-- таких, как ты, я редко встречал между черными, кроме моего Сандока!
   Подойдя к столу, где стоял хрустальный графин с чистой водой, он наполнил стакан и подал негру.
   -- О великий масса, вы сами подносите стакан воды бедному Моро! Слишком много милости для бедного Моро! Впервые вода кажется мне такой вкусной.
   И негр с жадностью опорожнил стакан.
   -- Рассказывай! -- приказал князь.
   -- О, скверное известие, великий масса,-- начал Моро, и глаза его при одном воспоминании о случившемся дико засверкали: -- Сандок пойман!
   -- Как! -- воскликнул Эбергард.-- Мой Сандок?! Каким образом? Ты знал его?
   -- Брат Сандок был в замке вместе со своим великим массой, тогда Моро и познакомился с Сандоком.
   -- Он что, оставил особняк?
   -- О, Моро виноват! Моро пришел вчера вечером и забрал Сандока с собой, чтобы наказать барона за его преступления.
   -- Впервые слышу об этом. Вы оба странные слуги! Какое вам дело до барона?
   -- Сандок озлоблен на барона, он хотел отомстить за маленького любимца массы.
   -- Гм! Но все-таки Сандок должен был посоветоваться со мной! -- сказал Эбергард с легким упреком.
   -- Добрый брат Сандок думал, что великий масса не станет наказывать скверного барона!
   -- Кто знает?... Я думаю, что мера злодейств этого презренного человека уже переполнилась!
   -- О великий масса, вы слишком великодушны и благородны! Поэтому Сандок и Моро и решили наказать барона.
   -- Но разве вам не пришло в голову, что подобные действия противозаконны, и те, кто их совершил, в свою очередь понесут наказание?
   -- План был хорош! Сандок и Моро не были бы наказаны, если бы все удалось!
   -- Но в ловушку однако попали вы! Сандока, без сомнения, надежно упрятали?
   -- Еще как! -- воскликнул негр.
   -- Тем не менее, закон не знает снисхождения. Преследуя преступника, вы сами воспользовались преступными методами, а теперь ищете моего заступничества? Но это невозможно: мы все равны перед лицом закона, и Сандок теперь может пострадать!
   -- Но Сандок захвачен не стражами закона, не полицией, а преступниками! -- воскликнул Моро.-- Его схватили сообщники барона!
   Эбергард пристально взглянул на него.
   -- Расскажи по порядку, как это произошло,-- сказал он.
   -- Сандок и Моро бежали за экипажем барона... догнали его...
   -- Где бежали, когда? Ты рассказываешь обо всем так, словно предполагаешь, что и я при этом присутствовал!
   -- В аллее Булонского леса, минувшей ночью! Барон возвращался из дворца графини, но поехал не в Париж, а в противоположную сторону. Сандок и Моро бежали все время за экипажем, а потом с обеих сторон вскочили на него...
   -- Вы поступили, как бандиты!
   -- И сейчас же были наказаны! Из кареты нас схватили за горло и стали душить...
   -- А вы думали, что барон один в экипаже?
   -- В том-то и дело! Но нас стали душить! Моро сильно сопротивлялся, сумел вырваться и упал в траву около дороги и спасся. А Сандок попал в плен! Этот человек с седоватой бородкой...
   -- Фукс...
   -- Он схватил Сандока и втащил в карету. Моро бежал за ними, но без оружия, в одиночку ничем не мог помочь брату Сандоку! Карета доехала до конца аллеи, и двое мужчин повели связанного Сандока за веревку на шее, как дикое животное, по берегу Сены. Моро крался за ними и видел, как они поднялись на корабль, а бедного Сандока бросили под палубу!
   -- Ты сможешь узнать этих людей и корабль, если увидишь их снова?
   -- О, Моро запомнил корабль и людей. Один из них с седой бородкой, другой без бороды, невысокого роста.
   -- Это они! -- пробормотал Эбергард.-- Не подлежит сомнению, что именно Фукс и Эдуард схватили Сандока и теперь удерживают его!
   -- О, бедный Сандок, может быть, уже мертв!
   -- Все было бы, иначе, если бы вы предоставили мне свести счеты с бароном,-- сказал Эбергард, и тень досады скользнула по его челу.-- Вам не следовало браться за это!
   -- Барон мог ускользнуть, он очень хитер...
   -- Конечно, без вас никто бы не узнал, что злодеи скрываются от правосудия на корабле. Но, теперь, надеюсь, им не удастся скрыться.
   -- О великий масса, только не заявляйте в полицию, прошу вас! Они придут с обыском, а гнездо окажется пустым и корабль отплывет! Лучше вы сами, великий масса, ночью нападете на них со своими верными слугами!
   -- Вы никак не можете забыть свое отечество, где на самоуправство власти смотрят сквозь пальцы... В одном ты прав: нужно соблюдать величайшую осторожность, чтобы не спугнуть их.
   -- В противном случае все будет кончено, несчастный Сандок погибнет!
   -- Это было бы для меня большой утратой. Сандок -- добрая душа, и если в своем стремлении к справедливости и нарушил закон, то сделал это из лучших побуждений, и двигала им любовь ко мне и сочувствие к тому горю, которое все мы недавно пережили. Поэтому я готов употребить все усилия, чтобы его спасти, а двух злодеев передать в руки правосудия.
   -- Лучше самим с ними расправиться, великий масса, потому что они опять сумеют избежать ареста и снова начнут мстить!
   -- Возвращайся, Моро, в Сен-Клу, чтобы избежать наказания. Я сам обо всем позабочусь. Если ты мне понадобишься, я призову тебя. А это награда за твои старания.
   Эбергард подал негру набитый золотом кошелек. Моро упал на колени и протянул к Эбергарду руки.
   -- Моро не заслужил награды! Моро охотно готов перенести любое наказание, если великий масса оставит его при себе и разрешит участвовать в ночных поисках!
   -- Ты странный человек,-- сказал князь, благосклонно улыбаясь,-- деньги, которые я тебе предложил, отвергаешь и лучшей наградой для себя считаешь участие в преследовании негодяев. Я правильно тебя понял?
   -- Это будет величайшей наградой для бедного Моро, если масса позволит ему остаться здесь и возьмет с собой на ночную охоту!
   Эбергард поднял Моро. Императорский негр нравился ему своим чистосердечием.
   -- Хорошо, посмотрим. Можешь остаться. Надо все хорошенько обдумать. Покамест никому ни слова!
   -- О, Моро сделает все, что великий масса прикажет!
   Эбергард надавил ногой серебряную пластинку на полу. Вдали послышался звон колокольчика, и в комнату тотчас вошел Мартин. Увидев негра из Сен-Клу, к тому же одного, без Сандока, он очень удивился, но виду не подал.
   -- Возьми этого негра на свое попечение, Мартин,-- распорядился князь.-- О его заслугах я сообщу тебе позже.
   -- О добрый Мартин! -- разулыбался Моро широкоплечему гиганту, однако тот счел такое проявление чувств в присутствии своего господина неуместным и ограничился легким поклоном.
   -- Как, вы знакомы? -- спросил удивленный Эбергард.
   Мартин смутился, припомнив ночь, проведенную в Сен-Клу, и по обыкновению стал поглаживать темно-русую бороду, а негр пояснил:
   -- О, Моро хорошо знаком с Мартином через брата Сандока!
   -- Да, через Сандока,-- подтвердил Мартин.
   -- В таком случае, ты будешь охотнее заботиться о своем знакомом. Никуда не отлучайтесь, вы оба понадобитесь мне еще до вечера. Прежде чем пойдешь к себе с Моро, прикажи шталмейстеру приготовить к двенадцати часам экипаж с шестью вороными!
   Мартин вытаращил глаза.
   Князь хотя и имел большую конюшню, способную соперничать даже с императорской, ездил обыкновенно парой. Зачем ему понадобился парадный экипаж, запряженный шестью арабскими скакунами?
   Князь понял удивление Мартина.
   -- Чтобы не испытывать твоего любопытства,-- сказал он с улыбкой старому слуге,-- открою тебе, что я собираюсь ехать к императору. Кстати, мне понадобятся еще два лакея.
   -- Все будет в точности исполнено, господин Эбергард,-- ответил Мартин, самодовольно улыбаясь,-- все будет сверкать и блестеть, а шестерка вороных, черт возьми, это просто роскошь!
   -- Ты, я вижу, очень рад, что я еду к императору, и поступаешь в этом случае, как стареющая кокетка, стараясь нарядить меня получше, добрый мой старина!
   -- Это не первый и не последний император, к которому вы едете, господин Эбергард,-- многозначительно возразил Мартин. Он дал знак негру следовать за собой и вышел из кабинета князя.
   "Вот верный слуга, можно даже сказать -- друг! -- говорил про себя Эбергард.-- В горе и в радости он не покидал меня, а в жизни это редко бывает. Я от души люблю его, старого доброго Мартина, с его "черт возьми", которое так часто и непроизвольно срывается у него с языка... Как он гордится тем, что я еду к императору; уверен, что он приготовит все необходимое для этой поездки с особым тщанием.
   Его теперь, я знаю, одолевают сомнения относительно судьбы Сандока и моих планов. Потерпи немного, верная душа, ты скоро обо всем узнаешь! И поможешь мне раз и навсегда покончить с проделками этих преступников. Я буду строгим и неумолимым судьей! О, вы почувствуете тяжесть моей руки! Я надеялся обезвредить вас, послав на галеры, но вы пожертвовали жизнью двух людей для своего освобождения. Однако и этого вам показалось мало, кровопийцы! Вы отняли у меня юного Иоганна! Чаша моего терпения переполнилась, и горе вам, когда вы попадетесь в мои руки! Что не удалось полиции, несмотря на ее самопожертвование и труды, то удастся мне, а вы меня знаете! Еще недавно я предостерегал тебя, Фукс, я доказал тебе, что ты для меня не более чем детский мячик... Я дважды даровал тебе жизнь, теперь твой час пробил. И твой сообщник будет казнен, это последнее, чем я здесь займусь. Негодяй, связавшийся с Леоной, чтобы меня низвергнуть, жалкий человечек, лишенный чувства собственного достоинства, прибегающий для достижения своих целей к помощи каторжников, должен понести достойную кару за свои злодейства. Ему и графине не избежать своей судьбы, даже если моя рука и промахнулась бы! Погибель их предрешена, и да поможет мне Бог выявить их, обезвредить и этим помочь человечеству! В этом городе, давшем временный приют мне и моей дочери, я всецело занят ведением моего дела, направленного на благо человечества; если же результаты моих усилий слишком незначительны, то это объясняется не их тщетностью, а громадностью задачи, которую я поставил перед собой.
   О, если бы каждый в своем кругу равным образом стремился к тому же, повсюду воцарились бы счастье и благоденствие, как в Монте-Веро, моем отечестве, куда я скоро должен возвратиться. Бог подвергнул меня тяжелым испытаниям, но вместе с тем явил мне свою безграничную любовь!..."
   Эбергард готовился к поездке в Тюильрийский дворец. Он не надел ни мундира, ни блестящих регалий, но в цивильном костюме выглядел очень богатым частным лицом; только звезды, пожалованные некоторыми благосклонными к нему государями, украшали его широкую грудь.
   Благородная осанка, спокойное, кроткое и красивое лицо украшали его более всего. Он отправлялся в парадном экипаже только для того, чтобы оказать императору должное уважение.
   Он сел в карету, у которой почтительно застыли два лакея. Когда карета тронулась, они вскочили на запятки. Выехав за ворота, кучер дал волю застоявшимся лошадям...
   Тюильрийский дворец, эта традиционная резиденция французских королей, претерпел по воле различных государей немало преобразований и перемен -- впрочем, как и сам Париж.
   Так, июльский король соорудил крепкие форты, Наполеон III расширил улицы, чтобы работой занять и успокоить народ; он уничтожил старые бульвары и создал новые, поражающие своим великолепием; был он и творцом того громадного здания, постройку которого замышлял еще Генрих IV, и, несмотря на колоссальные издержки, вызванные перепланировкой улиц и сносом домов, соединил оба дворца -- Лувр и Тюильри -- и создал бесподобное сооружение, один вид которого поражал своим великолепием.
   Взору предстает целый ряд колонн, аркад, павильонов и исполинских статуй, образующих прекраснейший ансамбль, который простирается по обе стороны от триумфальных ворот. Особого удивления достойны аркады, окаймляющие дворцовые постройки и заполняющие промежутки между павильонами. Из всех архитектурных украшений более всего заметна разукрашенная буква N, изображенная на всех мраморных арках и в центре лаврового венка, изваянного над парадным входом.
   Карета графа Монте-Веро подкатила к подъезду, по обеим сторонам которого на высоких пьедесталах стояли мраморные львы. Императорские гренадеры отдали князю честь. Спустя несколько минут Эбергард поднимался по мраморным ступеням лестницы в залы для адъютантов и камергеров. Император работал на первом этаже, в тех покоях, которые некогда занимала королева Мария-Антуанетта.
   Наполеон III, этот невзрачный человек с желтым цветом лица, орлиным носом, черными усами и маленькой острой эспаньолкой, знал свое время и свой непостоянный народ -- он знал, как управлять им и как легко подкупить его подарками. Император понимал, что народ прежде всего нужно занять, чтобы ему в голову не шли дурные мысли, и потому заботился о развлечениях, войнах и работе; это был опытный и умный человек, он улыбался при обстоятельствах, обескураживающих его предшественников; не слушая ничьих советов, никому не доверяя, держал он в руках своих бразды правления то слабее, то крепче -- смотря по надобности.
   Наполеон III любил работать в полном уединении. Адъютант доложил ему, что князь Монте-Веро просит аудиенции, император милостиво кивнул, и в следующую минуту Эбергард появился в дверях.
   Император, не скоро привязывающийся к людям и недоверчивый ко всем без исключения, тем не менее, чувствовал особую привязанность к князю Монте-Веро. На поклон князя он ответил со свойственной ему любезностью, его желтое, обычно малоподвижное лицо осветилось улыбкой, все реже и реже появляющейся в последнее время. С Эбергардом он не виделся со времени охоты в Сен-Клу.
   -- Приветствую вас, князь,-- сказал он.-- Имейте в виду, что я считаю своей обязанностью вознаградить вас за потерю, понесенную по моей милости. Вы, вероятно, пришли сообщить мне, что виновники пойманы?
   -- Сир, я пришел испросить себе милости вашего величества,-- твердо и спокойно отвечал Эбергард. -- Должен заметить, что виновники этого злодейского убийства никогда не будут найдены агентами господина префекта полиции.
   -- Да, но это позор!
   -- Кроме того, сир, виновники, даже если и будут пойманы, всегда найдут способ избежать наказания.
   -- Вы напомнили мне о ла-рокетском происшествии, князь,-- сказал Наполеон с видимым неудовольствием.-- Я позабочусь о том, чтобы повторение подобных случайностей было невозможно!
   -- Простите за откровенность, сир, но это невыполнимо!
   -- Почему же, князь? Обер-инспектор тюрьмы Ла-Рокет, при котором случилось это происшествие, уже умер, другой чиновник заменил его.
   -- И этот умрет, сир!
   -- Как так? Я не понимаю вас. Вы полагаете, что ла-рокетский инспектор умер насильственной смертью?
   -- Господин д'Эпервье был отравлен!
   -- Не может быть! -- проговорил Наполеон и, схватив со стола колокольчик, громко позвонил. Появился адъютант.-- Пошлите сейчас же одного из камергеров к префекту полиции и прикажите немедленно эксгумировать тело покойного господина д'Эпервье, произвести вскрытие и исследовать, имеются ли признаки отравления... Я сам должен убедиться и расследовать это дело,-- сказал он Эбергарду, когда адъютант вышел.
   -- Уверен, сир, что мои слова подтвердятся.
   -- Тогда мне придется сознаться, что вы, князь, знаете больше меня и лучше императорской полиции осведомлены в некоторых тонкостях! Но оставим пока это. Скажите, князь, вы, как и все люди, достойные зависти, имеете врагов?
   -- Наверное; но до тех пор, пока ненависть этих врагов направлена против меня лично, я не обращаю на них никакого внимания: они существуют для меня только тогда, когда, с целью задеть меня, вредят людям, которых я люблю.
   -- Прекрасно и благородно, князь, но мне кажется, что ваше правило не всегда можно исполнить!
   -- Рано или поздно, сир, мои враги бывают наказаны -- не мною, так Провидением. Когда же в роли судьи приходится выступать мне, приговор мой строг, но всегда справедлив. Так бывало в те времена, когда мои владения не находились в таком цветущем виде, как сейчас, и строгость эта шла только на пользу делу. Теперь положение выправилось, и мне очень редко приходится прибегать к наказанию!
   -- Завидная доля! -- не мог не сказать Луи Наполеон, одобрительно глядя на князя, и то ли с тайной целью оскорбить или унизить его, то ли из чисто человеческого любопытства задал такой вопрос: -- Я слышал, князь, что вы связаны таинственными узами с дамой, имя которой теперь у всех на устах; это графиня Понинская, чьи приемы в Ангулемском дворце славятся баснословной роскошью; правда ли это?
   -- Да, сир,-- твердо и спокойно отвечал Эбергард,-- эта дама была моей женой.
   -- Я удивлен, князь, и понятия не имел об этом. Графиня несколько дней назад испросила у меня аудиенцию и раскрыла мне некоторые странные обстоятельства своих семейных отношений; при этом она не скрывала глубокой ненависти к вам, из чего я и заключил, что между вами была какая-то связь. Берегитесь этой ненависти, князь! Графиня очень влиятельный человек, число ее приверженцев даже больше, чем я предполагал!
   -- Судьба моя сложилась так, что за долгие годы пребывания в Европе пути наши странным образом постоянно пересекались. Это тяжелая участь, сир, но я терпеливо переношу ее! Планы и стремления, приведшие меня во Францию, осуществлены; осталось только наказать тех, кто достоин наказания; свершив во благо человечества и эту миссию, я надеюсь в скором времени возвратиться в мои далекие, но прекрасные владения.
   -- Вы говорите, планы, приведшие вас сюда, удалось осуществить?
   -- С Божьей помощью удалось, сир!. Но кому из нас не остается чего-нибудь желать или о чем-нибудь сожалеть? Жизнь научила меня от многого отказываться, довольствоваться малым и благодарить Бога! С этими убеждениями я и возвращусь в отдаленную часть света, где нашел себе новую родину, и стану доживать свои грустные дни на той благословенной земле.
   -- И вас это удовлетворяет? -- спросил Наполеон.
   -- Забота а счастье и довольстве ближних, насколько хватит сил и средств,-- вот задача моей жизни и цель ее!
   Наполеон сделался задумчивым и молчаливым.
   -- Очень странно,-- проговорил он наконец,-- это неслыханная борьба, она удивляет меня и интересует. Графиня Понинская всеми силами старается ввергнуть окружающих в бедствия и нищету; вы же, князь, жертвуете всем, чтобы каждый был доволен и счастлив! Я желаю вам успехов во всех ваших начинаниях и обещаю, что вы получите неограниченную власть наказывать и преследовать виновных, если подтвердится то, что вы мне только что сообщили. До свидания, князь!
   Эбергард поклонился императору, пожал протянутую ему на прощанье руку и быстро направился к двери.
   У портьеры он еще раз обернулся и поклонился Луи Наполеону, задумчиво глядевшему ему вслед.
   Человек этот внушал уважение даже императору, в котором на минуту родилось желание следовать его примеру.
   Но едва князь Монте-Веро скрылся, Луи Наполеон вернулся к прежнему строю мыслей и с иронической усмешкой сказал сам себе:
   -- Мечтания надо оставить в стороне, если хочешь царствовать.
   На следующий день Эбергард получил бумагу, подписанную собственноручно императором и дававшую ему право изловить виновных и наказать их по всей строгости, потому что при медицинском освидетельствовании трупа господина д'Эпервье оказались, как и предсказывал князь, признаки отравления.
   


XXVII. МОЛИТВА БЕГЛЕЦА


   Истратив все силы, чтобы освободиться из своей тюрьмы, и поняв тщетность этих попыток, Сандок терпеливо ожидал решения собственной участи. Он утешал себя надеждой, что Моро, которому наверняка удалось спастись, сообщил о его заточении князю, и теперь надо ждать помощи оттуда.
   Трюмное помещение, в котором находился Сандок, было лишено отверстий, и тут царствовала такая темнота, что негр не мог различить, когда наступает день или ночь; по его расчетам выходило, что он здесь уже вторые сутки.
   Рыжий Эде дважды подавал ему хлеб и воду через люк в потолке и тут же крепко запирал его за собой.
   Сандок в сотый раз обыскивал свои карманы, но, кроме садового ножа, у него не было при себе никакого инструмента, которым можно было бы взломать темницу, да он и не знал, с которой стороны своей треугольной тюрьмы пробиваться на свободу, так как одна стенка, должно быть, вела вовнутрь корабля, а две другие, похоже, омывались Сеной.
   Кроме того он не мог бежать, не отомстив сначала Фуксу и Рыжему Эде; он был исполнен такой злобы, что готов был пожертвовать своей жизнью, лишь бы ему удалось погубить обоих извергов!
   Он раздумывал, каким образом ему может быть полезен садовый нож, и вдруг на палубе, над головой его послышались торопливые шаги взад и вперед. Сандок внимательно прислушался, но слов не разобрать было, хотя он узнал голос Фукса и другой, принадлежащий человеку, только что вошедшему на корабль,-- то был голос ненавистного барона!
   Негр беспокойно заерзал на месте. Что он мог сделать?
   И вдруг глаза его мрачно засверкали: он решил привести в исполнение отчаянный план -- просверлить в полу дыру и таким образом потопить корабль; он охотно жертвовал собой, чтобы погубить трех извергов, находившихся на корабле.
   Быстро вынув из кармана садовый нож, он раскрыл его и приступил к работе, как вдруг ему подумалось, что негодяи, которых он собирался утопить, с легкостью спасутся, прыгнув с палубы в воду, так как берег в двух шагах, а он погибнет глупой мучительной смертью.
   -- Нет, это не годится! -- сказал он себе.-- Надо придумать лучший план! Надо услышать, о чем они говорят.
   Негр вскочил с ножом в руке. До потолка дотянуться было невозможно, поэтому он решил просверлить дыру в боковой стене.
   Сандок искусен и ловок в подобной работе, и ему легко удастся привести в исполнение задуманный план, решил он.
   Через минуту он уже начал сверлить.
   Лицо его осветилось дикой радостью, когда он увидел первый луч света; с удвоенной силой он принялся расширять отверстие и скоро мог уже видеть небо и воду. К счастью, отверстие пришлось на ту сторону корабля, с которой был виден берег. Отверстие уже величиной с талер, и надо быть крайне осторожным, чтобы никто не заметил его.
   -- Очень хорошо, очень хорошо! -- сказал Сандок с радостью.
   В тени деревьев он увидел экипаж барона, а тот в это время находился на корабле и разговаривал с Фуксом и Эде на палубе именно с той стороны, где подслушивал Сандок.
   Негр приложил ухо к отверстию, и слова стали различимы
   -- Будьте покойны, дорогой барон,-- услышал он голос Фукса,-- мы готовы к подобным визитам. Если господин Монте-Веро удостоит нас своим посещением, то он будет принят нами, как подобает.
   -- Дела наши хуже, чем вы думаете,-- сказал Шлеве, понизив голос,-- я узнал от графини Понинской, что князь получил от императора право наказать всех нас по своему усмотрению -- это после того, как в трупе обер-инспектора тюрьмы Ла-Рокет обнаружены признаки отравления!
   -- Я его не отравлял, но это все равно! То, что не удалось императору, не удастся и князю!
   Голоса умолкли. Сандок глянул в отверстие и чуть не вскрикнул от радости, увидев вдали пыль от приближавшегося экипажа. Внутренний голос шепнул ему, что это спешит на выручку его повелитель.
   -- Вы, кажется, очень самоуверенны,-- продолжал барон,-- но позвольте вам заметить, что князь -- человек с твердой волей! Если он станет вас преследовать, чтобы любой ценой освободить своего негра, тогда уже вам ускользнуть не удастся.
   -- Мы и об этом позаботились, дорогой барон,-- отвечал Фукс-- Если он станет нас преследовать и перевес будет на его стороне, тогда...
   -- Тогда что? Вы запнулись...
   -- Вы видите тот экипаж? -- спросил вдруг Фукс.
   -- Клянусь всеми святыми, это он!
   -- Чего же вы испугались, господин барон? Да, это экипаж князя Монте-Веро, и вам придется невольно принять участие в нашей прогулке! Но не бойтесь, дорогой барон! На "Рекэне" вы будете в такой же безопасности, как и на суше. Отчаливайте! -- приказал Фукс трем нанятым матросам, которые под руководством Рыжего Эде немедленно исполнили это приказание.-- Мы хотим совершить маленькую прогулку вверх по Сене, поднимайте паруса! Вы полагаете, что ветер в другую сторону? Ничего страшного, пойдем не так быстро, только и всего.
   -- Да, но как же я возвращусь на берег? -- вскричал барон.
   -- Я думаю, что такая прогулка будет вам приятнее, нежели встреча с князем, которой вам не удалось бы избежать на берегу. Положитесь на меня, и все будет хорошо.
   -- Пресвятая Дева, это же бегство!
   -- Если хотите -- да! отвечал Фукс с замечательным спокойствием, тогда как судно находилось уже на середине реки, далеко от того места, куда должен был подъехать экипаж князя.
   -- Это он! -- испуганно воскликнул барон.-- Он найдет средства преследовать нас и на воде!
   -- Вы перебили меня, господин барон, так дослушайте же! -- со странной улыбкой произнес Фукс.-- Если князь пустится за нами и начнет догонять, в этом случае мы примем особые меры.
   -- Что вы имеете в виду? -- насторожился барон.
   -- Внизу в трюме приготовлены пять бочек с порохом!
   -- Как, вы собираетесь...
   -- Взорвать "Рекэн"! Вы удивлены, господин барон?
   -- Но ведь тогда и мы погибнем! -- чуть слышно проговорил Шлеве.
   -- Ну и что же, мой дорогой? Во всяком случае, взлететь на воздух гораздо почетнее, чем сложить голову на плахе!
   Барон испуганно озирался по сторонам.
   -- Спустите лодку! -- закричал он вдруг изо всех сил, бегая взад и вперед на палубе.-- Я должен возвратиться на берег!
   Фукс насмешливо захохотал.
   -- Вы требуете невозможного, барон! Кроме того не забывайте, что, высадившись на берег, вы тут же попадете в руки князя и его людей. Уверяю, что они не станут с вами церемониться! Утешьтесь мыслью, что князь, преследуя нас, тоже взлетит на воздух вместе с нами, стоит только бросить факел к пороховым бочкам!
   -- Если я сам погибну, мне решительно все равно, что будет с князем,-- проговорил барон, в отчаянье ломая руки.
   -- Ай-ай, мой дорогой, я-то считал вас сильным и решительным человеком! -- Фукс явно потешался над страхом барона.-- Эй, натягивайте паруса! Темнота -- наша союзница, она поможет нам уйти от преследования.
   -- Остановитесь, сейчас же остановитесь! -- взывал барон, бегая по палубе.-- Высадите меня, умоляю вас ради всех святых!
   -- Э, полноте! -- посмеивался Фукс, желая испытать терпение барона.
   Сандок, несмотря на то, что и ему грозила та же участь взлететь на воздух, злорадно хохотал, видя страх и отчаяние ненавистного ему барона.
   -- Старый злодей! -- бормотал негр.-- Как он боится за свою шкуру! Масса подъедет -- и корабль вместе с Фуксом, Эде и Сандоком взлетит на воздух! Только масса не может взлететь! Масса должен быть спасен!
   Сандок поминутно смотрел в проделанное им отверстие, но "Рекэн" удалился уже от места своей стоянки, и преследователей не было видно.
   -- О проклятые! -- прошептал негр, скрежеща зубами, и принялся быстро увеличивать отверстие своим садовым ножом.-- Надо во что бы то ни стало спасти массу!
   О нем, кажется, совсем забыли. Никто больше не давал ему через люк хлеба и воды, что, впрочем, не особенно огорчало его, так как он мог сутками обходиться без еды и питья. Он продолжал свою работу, и через час дыра была уже так велика, что негр мог просунуть голову. И тут он заметил, что за ними на значительном расстоянии, видно, только недавно отчалив, следует какое-то суденышко. Наверняка, это был князь и его спутники.
   -- Боже,-- прошептал Сандок,-- они и понятия не имеют о грозящей им опасности!
   Негр напряженно думал, каким образом спасти от гибели своего "массу", доброго Мартина и собрата Моро, которые наверняка находятся вместе с князем. А что если обождать, пока они приблизятся, и тогда закричать?
   Это была рискованная затея. Во-первых, шум от движения судна заглушил бы его голос, а во-вторых, Фукс, заметив, что он пытается предупредить князя, не задумываясь убил бы его -- ведь он нарочно сохранил ему жизнь только для того, чтобы использовать в качестве заложника.
   Солнце тем временем скрылось за горизонтом, над рекой сгустились сумерки.
   Сандок однако решил во что бы то ни стало спасти следующий за ними корабль. В голову его пришла новая мысль, и он с удвоенной энергией принялся расширять отверстие; работа эта была крайне утомительной, но сильная рука его не чувствовала усталости. Он решил расширить отверстие настолько, чтобы можно было пролезть в него. Одного лишь опасался негр: как бы на палубе не заметили его попытки раньше, чем ему удастся броситься в Сену.
   Но, как бы то ни было, Сандок решил довести свой план до конца и не переставал резать садовым ножом крепкие корабельные доски.
   "Рекэн" быстро скользил по воде, и Фукс, стоявший у руля, с удовлетворением отметил, что они далеко опередили преследовавший их корабль. Радовало его и то, что преследователь гораздо меньше "Рекэна".
   Рыжий Эде, бывший за боцмана, и матросы исполняли свое дело с большим усердием, так как им было обещано хорошее вознаграждение; барон стоял у фальшборта и боязливо поглядывал то на берег, то на преследователей. Холодный пот выступил у него на лбу, он испытывал панический страх, вполне доказывающий все ничтожество этого трусливого негодяя.
   У Шлеве всегда хватало настойчивости и силы воли привести в исполнение самые изощренные, полные дьявольской хитрости и злобы планы, но это при условии, что сам он находился в безопасности. Если же предстояла решительная схватка с сильным опытным противником, бароном овладевали растерянность и страх, которые он был не в состоянии скрыть даже перед своими соучастниками.
   Барон только и думал теперь, что о бегстве. Он понимал, что если и удастся спастись при взрыве корабля, прыгнув в воду, то рук князя ему все равно не миновать, и тогда уж он получит по заслугам. Барон хорошо помнил, сколько зла причинил он князю и чего теперь заслуживает, и им овладел такой страх, что он окончательно утратил способность владеть собой.
   Лихорадочно дрожа, весь покрытый холодным потом, он бессмысленно смотрел то на корабль с преследователями, то на мачты "Рекэна" и бегущую за бортом волну.
   Ему оставалось только одно -- броситься в воду и вплавь добираться к берегу, но плавать он не умел. К своему невыразимому ужасу он заметил, что расстояние между ними постепенно сокращается. Корабль князя, за рулем которого стоял старый моряк Мартин, шел быстрее.
   В порыве отчаяния Шлеве сложил перед грудью руки и из уст его вырвались слова молитвы -- быть может, первый раз в жизни он обратился к Богу и искал утешения и спасения в молитве!
   Барон молился! Но к этому его побудило не благочестие, а растерянность и страх, всецело овладевшие им.
   Если бы Фукс увидел молящегося Шлеве, он, вероятно, разразился бы хохотом, но все внимание каторжника было направлено на то, как уйти от преследователей.
   -- О-ля-ля! -- заметил он Рыжему Эде.-- Такая вот гонка по мне! Вывесить флаги в честь этой ночи и принести вино и оружие! Как только они приблизятся на расстояние выстрела, мы угостим их несколькими пилюлями! На этот раз преследование им не удастся, как удалось прошлый раз на море!
   -- Ну, что, князь,-- добавил Рыжий Эде,-- мы не забыли ваших любезных услуг, но еще не известно, чья возьмет -- наша или ваша. Торопитесь продиктовать свое духовное завещание, князь, живым вы от нас не уйдете!
   Высказавшись таким образом, Рыжий Эде быстро спустился в трюм, где подле пороховых бочек находились оружие и бочонок с вином. Он усердно перетащил все наверх и сложил к ногам Фукса пороховницы, пистолеты и ружья, принес стаканы и раскупорил бочку так быстро, что вино ручьем потекло по палубе.
   -- Сюда! -- с дьявольским хохотом закричал Фукс матросам.-- Подходите и пейте! Вино придает бодрости! Чокнемся, Эде, за погибель наших преследователей!
   Фукс осушил свой стакан, а следом и Рыжий Эде, которому бодрость товарища придала мужество.
   -- Сотрем их с лица земли! -- воскликнул он. -- Пусть знают нас!
   Он осушил стакан, налил еще, и матросы последовали его примеру.
   Фукс то и дело наполнял всем стаканы. Лица у них раскраснелись, голоса стали громче, возгласы бессмысленнее. Бочонок с вином, оружие, темень вокруг -- все это производило жуткое впечатление.
   Прежде по берегу там и сям встречались большие и малые суденышки, теперь же "Рекэн" вышел на открытое пространство, имея позади себя только преследовавший его корабль.
   Фукс находился в прекрасном расположении духа. Вино взбудоражило его, в таком состоянии ему ничего не стоило спокойно убить человека. Он выпил еще стакан, и малейшее опасение за собственную жизнь улетучилось из его хмельной головы.
   Матросы, также повеселев от действия вина, громогласно провозглашали здравицы Фуксу.
   Вдруг раздался звук, похожий на треск дерева. Несмотря на галдеж опьяневших матросов, Фукс, вполне сохранивший способность слышать, видеть и действовать, явственно различил его. Он схватил один из пистолетов и замер, прислушиваясь.
   Звук повторился, где-то совсем рядом! Быстро окинув палубу взглядом, Фукс подошел к борту и посмотрел вниз, но ничего не увидел.
   Рыжий Эде последовал его примеру, перегнулся через борт с другой стороны и вдруг закричал:
   -- Это негр! Проклятый негр собрался бежать!
   Он увидел, что Сандок наполовину высунулся из какого-то отверстия в борту и намеревался броситься в воду, до которой ему было совсем близко.
   Прежде чем Эде успел схватиться за пистолет, Фукс был уже у борта на этой стороне. Зорким взглядом, он высмотрел темные очертания человека, собирающегося броситься в воду, быстро прицелился и выстрелил; раздался сильный всплеск; казалось, Сандок борется с волнами.
   Подскочил Рыжий Эде и выстрелил из ружья в то же самое место; не было сомнения, что какая-то из пуль попала в негра. Но даже если бы он был только ранен или оглушен, то все равно должен был погибнуть под форштевнем мчавшегося за ними корабля Эбергарда.
   -- Черный негодяй получил свое,-- проговорил Фукс,-больше он не будет путаться у нас под ногами! Несите сюда факел, нам надо быть наготове. Парижане увидят небывалый фейерверк!
   


XXVIII. ВЗРЫВ НА КОРАБЛЕ


   Возвратившись из Тюильри в свой особняк и пообедав с Маргаритой и Жозефиной, Эбергард быстро собрался в дорогу и приказал Мартину и Моро сопровождать его.
   Наш моряк знал, куда собирается его господин, и не мог нарадоваться тому, что, быть может, удастся напасть на след преступников, причинивших князю столько горя.
   -- Ах, черт побери! -- обратился он к Моро после того, как приказал подавать экипаж.-- Да простит мне Господь мои прегрешения, но если кто-то из этих извергов попадет мне в руки, ему не сдобровать! Я сверну голову проклятому Фуксу, а если повезет, то и Рыжему Эде!
   При этом мускулистый широкоплечий кормчий сжал кулаки с такой силой, что ни на минуту нельзя было сомневаться в справедливости его слов.
   -- Прекрасно, Мартин! -- весело воскликнул Моро.-- Барона ты оставляешь Моро?
   -- Да, мой дорогой, барона я предоставлю тебе и Сандоку!
   -- Q, бедный брат Сандок сидит в заточении!
   -- Мы его освободим, если только злодеи не убили его прежде! От них можно всего ожидать...
   -- О, поспешим, дорогой Мартин, поспешим!
   -- Когда я слышу тебя, мне все кажется, что это говорит Сандок! Пойдем, экипаж уже подан, солнце садится, пора! Ты хорошо помнишь корабль, куда злодеи втащили твоего собрата?
   -- О, Моро отлично помнит его! Корабль называется "Рекэн". О, Моро узнает его сред" тысячи!
   -- Ну, хорошо, пошли! -- сказал Мартин, подавая негру маленький револьвер, себе же взял большой, и они направились через парк к воротам, где стоял экипаж.
   Господин Эбергард не заставил себя долго ждать. Он приказал негру усесться на козлы рядом с кучером, а Мартину указал место в экипаже напротив себя.
   Моро показывал кучеру направление к тому месту на берегу, где стоял корабль.
   Лошади быстро несли легкий экипаж, так что до наступления вечера они были у цели.
   Моро посоветовал оставить экипаж на некотором удалении от берега и подождать, пока не стемнеет; в противном случае Фукс и его товарищи могли увидеть их, так как берег был совершенно открыт и безлюден.
   Когда князь и Мартин вышли из экипажа, Моро указал им причаленный к берегу "Рекэн". Они стали осматривать местность, как вдруг негр слегка дотронулся до плеча кормчего.
   -- Ну, что еще? -- спросил Мартин.
   Моро, приложив палец к губам, указал на экипаж, стоявший в стороне между деревьями.
   -- Черт побери! -- проговорил Мартин-- Ведь это экипаж барона!
   Моро, утвердительно кивнув, подошел к княэю.
   -- Они все на корабле! -- проговорил он.
   -- Тем лучше! -- воскликнул Мартин,-- захватим всех вместе!
   -- Осторожнее,-- сказал князь,-- не стреляйте и не давайте о себе знать до тех пор, пока я не прикажу. Может быть, нам удастся захватить их прямо на берегу.
   -- О нет, господин Эбергард, нам это не удастся! Мошенники уже заметили нас, вот они подымают якорь и собираются отчаливать.
   -- Кормчий Мартин прав! Моро видит на палубе пять человек, нет, шесть, там еще три матроса!
   -- Да, черт побери, они умнее и хитрее, чем мы думали!
   Следя, как на "Рекэне" готовятся к отплытию, князь с минуту размышлял и сказал твердым голосом:
   -- Будем их преследовать!
   После этого он направился к стоящему поблизости кораблю, поменьше "Рекэна", но, судя по всему, более быстроходному.
   Тем временем противники их уже отчалили и выходили на фарватер, быстро удаляясь от места стоянки. Мартин и Моро, следуя за князем, провожали их взглядами; кормчий пробормотал проклятия, а Моро с трудом сдерживал нетерпение.
   На суденышке, к которому подошел Эбергард, находились старый моряк и его сын.
   -- Послушайте, друзья,-- обратился к ним князь,-- не одолжите ли вы мне ваш корабль на одну ночь и один день?
   Отец с сыном удивленно посмотрели на незнакомого человека и вопросительно переглянулись между собой.
   -- Я уплачу вам сейчас всю стоимость вашего корабля,-- продолжал Эбергард, видя, что они колеблются,-- сию минуту и звонкими монетами!
   Слова князя произвели должное впечатление на этих, по-видимому, небогатых людей.
   -- Если вы желаете, милостивый государь, то мы предлагаем вам наши руки,-- ответил старый моряк, весело улыбаясь.
   -- Прекрасно! Мне непременно надо догнать вон тот, только что отчаливший корабль!
   -- О, это нам не составит труда, милостивый государь! -- отвечали моряки.
   Эбергард и его провожатые взошли на суденышко. Отец и сын быстро приготовились к отплытию.
   -- Я дам вам десять тысяч франков сейчас, а когда догоним "Рекэн", получите еще две тысячи. Вы довольны? Ну, так отвязывайте швартовы.
   Отец с сыном живо принялись за работу, им помогал Мартин, в котором они очень скоро узнали опытного моряка. Когда отплыли, Мартин стал за штурвал, Моро пошел на нос и внимательно смотрел на удалявшийся корабль; князь стоял на возвышении, осматривая путь.
   Уже стало темнеть, когда суденышко князя оказалось на середине реки, а "Рекэн" все удалялся и удалялся. Но вот паруса подняты и суденышко быстро заскользило по воде.
   Эбергард во что бы то ни стало стремился на этот раз захватить обоих преступников и их покровителя барона, а кроме того надо было спасти Сандока, находившегося в их власти. Он свершит над ними свой строгий суд и наконец освободит мир от этих злодеев.
   Вскоре уже можно было расслышать пьяные восклицания, доносившиеся с "Рекэна"; не было сомнения, что через два-три часа они догонят преступников.
   Вдруг Моро, испустив дикий возглас, указал на воду -- несмотря на полную темноту, он разглядел в волнах плывущего человека.
   -- Эй! -- воскликнул он, сзывая моряков.-- Человек в воде, человек, похожий на Сандока! -- И, не дожидаясь ничьей помощи, с неимоверной быстротой схватил канат и бросил конец его в воду.
   Князь быстро подошел к борту и увидел боровшегося с волнами человека, которому уже начали изменять силы.
   -- Брат Сандок, вот канат! -- громко закричал Моро, с трепетом следя за движениями тонувшего.
   Мартин также перегнулся через борт и в следующую минуту, к величайшему своему огорчению, увидел, что корабль, подгоняемый попутным ветром, скользит мимо, а Сандок не поспевает за ним.
   -- Ах, черт побери! -- воскликнул он.-- Волны мешаю ему, и он теряет последние силы... но вот он хватается за канат -- о, Сандок ловкий и цепкий, как кошка!... Но что я вижу? Он владеет только одной рукой, и у него не хватает сил удержаться за канат... Эй, друзья, долой паруса! -- закричал он, и как только его приказание было исполнено, так круто переложил штурвал, что волны захлестнули суденышко.
   Моро, полный беспокойства за жизнь своего собрата, кинулся на корму и, разглядев Сандока в волнах, радостно воскликнул:
   -- О, Сандок крепко держит канат!
   С этими словами он принялся подтягивать спасаемого ближе к корме, Мартин помогал ему. Князь стоял рядом и всматривался в темноту, вслушивался, стараясь в плеске волн уловить голос своего негра, но Сандок считал для себя унизительным звать на помощь. Стиснув зубы, он здоровой рукой держался за канат и чувствовал, к своему облегчению и радости, что его подтягивают к кораблю.
   Пока команда выполняла маневр по спасению человека за бортом, "Рекэн" ушел далеко вперед и потерялся во мраке, так как судовые огни на нем не зажигали.
   Благодаря усилиям могучего Мартина, Сандок со всей возможной быстротой был поднят на палубу, и только тогда увидели, что он ранен в левую руку и кровь все еще продолжает течь.
   Но Сандок имел достаточно сильную волю, чтобы не жаловаться на неимоверную боль; он был счастлив, что снова видит своего господина и своих друзей, и, чуть оправившись, бросился в ноги князю, благодаря за спасение.
   Трогательна была эта сцена. Рана, перенесенные опасности и волнения -- все было забыто, только радость и любовь сияли на лице верного негра.
   -- Встань, Сандок, и расскажи обо всем, что с тобой произошло,-- ласково обратился к нему князь.-- Ты серьезно ранен?
   -- О, легкая царапина, -- отвечал Сандок. поднимаясь с колен.-- Через два дня все пройдет!
   -- Они держали тебя в заточении, и все-таки ты сумел уйти от них, -- одобрительно говорил князь, в то время как Моро бережно перевязывал рану Сандока, оказавшуюся вовсе не "легкой царапиной".
   -- Лучше умереть, чем оставаться в заточении, масса! Барон, Фукс и Рыжий Эде вне себя, что Сандоку удалось проделать отверстие в борту корабля! Массе надо быть очень осторожным -- в трюме корабля находятся бочки с порохом, а Фукс держит уже наготове факел!
   -- Как, злодеи собираются взорвать "Рекэн"? -- воскликнул Эбергард.
   -- Наверное, они боятся попасть нам в руки,-- предположил Мартин.
   -- Барон дрожит от страха, а Рыжий Эде и Фукс пьют вино, чтобы придать себе бодрости,-- продолжал рассказывать Сандок.-- Когда они увидели меня в воде, то выстрелили и попали мне в руку, но Сандок остался живым для того, чтобы еще раз увидеть массу и предостеречь его; Сандоку надо быть живым для спасения массы!
   Мартин одобрительно кивнул и подошел к морякам; он приказал поднять дополнительные паруса, чтобы ускорить ход и побыстрей догнать "Рекэн".
   -- Ты верный человек, Сандок! -- сказал князь, протягивая руку обессилевшему от потери крови негру,-- Благодарю тебя за эту услугу! Но твое предостережение не удержит нас! Мы будем преследовать виновных, чего бы это нам ни стоило. На этот раз они не должны ускользнуть от нас. Приляг, Сандок, ты утомлен.
   Моро уложил Сандока на приготовленную им прямо на палубе постель таким образом, чтобы можно было почаще менять повязку на ране.
   Мартин снова взялся за руль и повернул корабль в прежнем направлении; князь же мерил шагами палубу в мрачном раздумье. Он понимал, что наступает решительная минута в этой борьбе не на жизнь, а на смерть. Но он привык рисковать собой и не страшился смерти.
   Сандок неподвижно лежал на своей импровизированной постели, закрыв глаза. К счастью для негра, помощь ему была оказана вовремя, но потеря крови и переутомление настолько обессилели его, что он не в состоянии был даже пошевелиться. Сидевший рядом Моро, который переодел собрата в сухое платье, время от времени вытирал пот, струившийся по его лицу, и подавал питье.
   Около часу пополуночи князь и Мартин увидели вдалеке смутный силуэт "Рекэна", еще через некоторое время стали слышны возгласы преследуемых и пьяные их голоса.
   Обе стороны чувствовали, что предстоит нечто необычайное.
   Фукс видел бортовые огни неуклонно приближавшегося судна и не находил для себя никакого выхода. Он понимал, что на этот раз ему не спастись, и утешал себя только тем, что вместе с ним погибнет и князь. По его расчетам, взрыв и последующий за ним пожар на "Рекэне" неизбежно погубят и суденышко Эбергарда; поэтому он медлил поджигать факел, пока преследователи, которым он уготовил ту же участь, что и себе, не поравняются с "Рекэном". Фукс считал, что Сандок погиб в волнах, и князь ничего не знает о предстоящем взрыве.
   Фукс не дрожал от страха, как потерявший лицо барон, не был так пьян, как Рыжий Эде, распевающий вместе с матросами удалые песни; он был спокоен, так как видел, что выхода нет; он с готовностью встречал смерть, так как знал, что при этом погибнет и его заклятый враг. По бледному лицу Фукса скользнула дьявольская улыбка, когда он твердой рукой стал зажигать факел, приготовленный для приведения в исполнение ужасного плана.
   Три матроса "Рекэна", вероятно, и не знали о предстоящей смертельной опасности, в противном случае они немедленно бросились бы в воду, чтобы хоть таким образом спасти жизнь; они видели лишь догонявший их корабль, но усердно исполняли свои обязанности и не спрашивали, в чем дело.
   Князь Монте-Веро видел, как в темноте вспыхнул факел на корабле; он понимал, что за этим кроется, знал, что и ему, и его спутникам уготована смерть! Но это не поколебало его хладнокровия. Чего ему бояться?
   Князь Монте-Веро был спокоен. Ему предстояло исполнить свой долг, он не вспоминал сейчас ни о своей дочери, ни о юной Жозефине, чувство долга заглушало в нем даже отеческую любовь.
   Эбергард твердо шел навстречу опасности, но при этом не спускал глаз с горящего факела на "Рекэне". Вот их судно приблизилось настолько, что стали различимы фигуры на палубе.
   Вдруг к нему подошел Мартин.
   -- Господин Эбергард,-- сказал он, понизив голос,-- негодяи через несколько секунд встретят нас выстрелами, может быть, опередим их? Мои пистолеты уже заряжены.
   -- Попробуем взять их живыми, Мартин. Мне кажется, они не достойны принять такую легкую смерть.
   -- Но если им не удастся застрелить нас, они взорвут свой корабль.
   -- Мы все во власти Божьей, Мартин, уповай на Него!
   Слова эти так подействовали на старого кормчего, что он опустил руку с заряженным пистолетом.
   -- Да, мы все во власти Бога,-- сказал он и с гордостью посмотрел на своего благородного господина.-- Но позвольте мне, господин Эбергард, остаться подле вас, чтобы в случае нужды...
   -- Встань рядом со мной, Мартин, ты имеешь на это право. Вспомни, как часто в жарких схватках мы были рядом!
   -- И потому я хотел бы и умереть рядом с вами, господин Эбергард!
   -- Это хорошо, мой друг, подобные слова я привык слышать от тебя! Протяни мне руку, верный Мартин! Будь начеку, они начнут стрелять, но успеют сделать только по одному выстрелу.
   Князь и Мартин неподвижно стояли на середине корабля, не спуская глаз с неприятеля.
   С "Рекэна" раздались выстрелы.
   Смутило ли врагов спокойствие и неустрашимость преследователей, но пули пролетели мимо них, а судно князя приблизилось к "Рекэну" на сотню футов.
   Эбергард видел, как Фукс отбросил в сторону свое ружье и, опять схватив факел, кинулся на нос корабля.
   Наступила решительная минута. На "Рекэне" поднялся страшный переполох, матросы рубили канаты у спасательной шлюпки, чтобы побыстрее спустить ее на воду.
   Барон в растерянности стоял у борта, не решаясь, какую выбрать смерть -- от огня или в воде. Судя по всему, он предпочел последнее, все-таки надеясь каким-то образом спасти свою жизнь, хотя плавать не умел. Паника на "Рекэне" нарастала.
   В эту минуту Эбергард, никогда не терявший своего железного спокойствия, обратился к обоим морякам.
   -- Друзья мои,-- Сказал он, подавая им кошелек,-- вот остальные деньги, обещанные мною. Вы хорошие пловцы, бросайтесь в воду и плывите к берегу, а ваше суденышко предоставьте нам!
   После стрельбы с "Рекэна" отец и сын поняли всю опасность, угрожавшую им. Приняв деньги, они с минуту колебались.
   -- Не теряйте ни секунды,-- торопил Эбергард,-- прыгайте в воду и плывите к берегу! Наши противники сейчас взорвут "Рекэн", и мы можем взорваться вместе с ними!
   -- Пресвятая Дева! -- воскликнул старший из моряков, побледнев от страха и хватая за руку своего сына.-- Отчего же вы не спасаетесь, мы бы помогли вам.
   -- Скорей покиньте корабль, пока еще есть время! -- воскликнул Эбергард,-- мы остаемся потому, что тоже умеем плавать.
   Моряки наконец решились и прыгнули в воду. В ту же секунду раздался страшный грохот, потрясший весь корабль, блеснуло желтое пламя и осветило воду и берега; казалось, будто разверзлись пучина вод й земная твердь!
   Мартин шептал слова молитвы, князь чувствовал, как содрогаются под ним доски палубы, но это продолжалось не долее минуты.
   В воду падали горящие обломки взорванного "Рекэна", шипели и гасли куски развороченной обшивки, но ни криков, ни стонов не было слышно.
   По всей вероятности, грохот взрыва разнесся далеко, но берега были не заселены, а Париж крепко спал, и что ему за дело до отдаленного грома?
   Суденышко князя было невредимо и осталось на плаву, только в носовой части возник небольшой пожар. Мартин бросился туда, и скоро устранена была и эта опасность. Сандок и Моро также не пострадали от падавших на судно горящих досок, свидетельством чему были их громкие крики. Эбергард, от души радуясь спасению своих верных слуг, все внимание обратил на обгоревший остов "Рекэна", к которому они подходили.
   Взгляду его представилась ужасная картина разрушения! Тлевшие доски палубы и сломанные мачты производили тягостное впечатление. Казалось, ни один из находившихся на борту не спасся. Перегнувшись через борт, Эбергард разглядел в волнах нечто похожее на человеческие тела, но они были настолько изувечены, что походили скорее на бесформенные куски мяса.
   Вдали слышался какой-то плеск, будто некто барахтался в воде, но Эбергард никого не мог рассмотреть. Все происшедшее было настолько ужасно, что Эбергард и Мартин молча смотрели на горевшие обломки и торжествующие восклицания обоих негров неприятно поразили слух князя.
   -- О добрый Мартин,-- кричал один из негров,-- скорее сюда!
   Князь и Мартин поспешили на зов. При свете фонаря негры рассматривали чей-то обезображенный труп, покачивающийся на волнах; голова и туловище были целы, а руки и ноги оторваны.
   Мартин нагнулся и стал осматривать бледное, бескровное лицо трупа; он узнал его, несмотря на темноту. То был Рыжий Эде.
   -- Надеюсь, что и Фукса постигла та же участь,-- проговорил он,-- они наказали сами себя!
   -- И барон наказан! -- воскликнул Сандок,-- барон тоже был на "Рекэне"! Ускользнул он все-таки от ангела-душителя! Сандоку очень жаль!
   Эбергард не слышал этих слов; он приказал кормчему и Моро внимательно посмотреть, не остался ли в живых кто-нибудь из несчастных, чтобы оказать им помощь.
   Сандок вскочил со своего ложа, чтобы помочь им, раненная рука, по его словам, больше не болела.
   Черные обломки "Рекэна", покачиваясь, плыли по волнам, но людей нигде не было видно.
   До рассвета течением реки все части разрушенного корабля были снесены в море, и ничто не напоминало об ужасном происшествии.
   Моряков, отца и сына, бросившихся в последнюю минуту в воду для спасения своей жизни, тоже не было видно. Эбергард утешал себя надеждой, что они благополучно доплыли до берега. Из Парижа, где Эбергард намеревался объявить о случившемся, он телеграфировал в Гавр о розыске тел остальных погибших.
   Ему необходимо было знать, что сталось с Фуксом и бароном.
   С восходом солнца они возвратились на берег. Моро раздобыл в ближайшей деревне два экипажа; в одном князь и Мартин возвратились в Париж, в другом оба негра доставили в полицию труп Рыжего Эде.
   Через несколько дней из Гавра пришло сообщение о том, что из воды вытащено три обезображенных трупа; судя по одежде, это были матросы с "Рекэна".
   Все старания найти Фукса и барона остались безуспешными.
   Но князю недолго предстояло оставаться в неведении относительно участи этих двух негодяев.
   


XXIX. ПОЛУНОЧНАЯ ПЛЯСКА МЕРТВЕЦОВ


   Через несколько недель Сандок совершенно оправился. Он был единственным человеком, не верившим в смерть Фукса и барона, потому что лично обследовал берега Сены вплоть до Гавра и трупов их не мог обнаружить.
   При этом он не упускал случая заходить в рыбачьи хижины и в одной из них обнаружил обоих моряков, которые благополучно добрались до берега. От них он узнал много интересного и, возвратившись в Париж, продолжил свои поиски. Занятие это он окружил такой тайной, что даже Мартин ни о чем не догадывался.
   На это у Сандока были причины. Во-первых, он боялся, что Мартин станет издеваться над ним; а во-вторых, он решил никому не говорить ни слова до тех пор, пока не исполнит обещание, данное им Мартину: "Или барон будет задушен ангелом в Сен-Клу, или Сандок будет покоиться на дне Сены!"
   Это обещание он и хотел сдержать!
   Стоял дождливый осенний вечер. Около восьми часов Сандок осторожно вышел из особняка на улице Риволи; оглянувшись, он убедился, что за ним никто не следует, и пустился в путь. На нем была широкополая шляпа и теплый плащ, так как дул довольно резкий ветер.
   По мостовым мчались экипажи и фиакры, по тротуарам двигались люди, но СанДок, судя по всему, очень спешил, потому что бесцеремонно расталкивал всех встречных.
   Наконец он вошел в дверь большого дома, где надпись над воротами извещала, что здесь можно получить напрокат всевозможного рода экипажи.
   Сандок, казалось, знал расположение этого дома, потому что сразу направился к конюшням.
   -- Карету в Сен-Клу,-- сказал он в окно конторы,-- с двумя хорошими рысаками и сейчас же! Вот деньги!
   И бросил на подоконник десять франков.
   Не прошло и четверти часа, как со двора выехала легкая карета, запряженная двумя молодыми, превосходными рысаками.
   Приказав кучеру ехать во дворец Сен-Клу, Сандок уселся в экипаж.
   Лошади быстро мчались по улицам и вскоре свернули на дорогу в Сен-Клу.
   Если бы Сандок отправился пешком, то опоздал бы к началу бала, на который он хотел взять с собой Моро, и потому с готовностью пожертвовал собственными деньгами, которые скопил за несколько лет.
   -- О, как хорошо ехать в экипаже! -- говорил он про себя, развалившись на мягком сидении; обычно он или сидел рядом с кучером на козлах, или стоял на запятках.
   Карета остановилась у ворот дворца Сен-Клу. Выскочив из экипажа, Сандок приказал кучеру подождать несколько минут, пока он не вернется со своим товарищем, чтобы ехать снова в Париж, в клуб Валентино на маскарад.
   Сандок поспешил к флигелю, где была комната Моро.
   Было около десяти часов вечера; большая часть окон дворца была освещена.
   Сандок быстро пошел по коридору и отворил одну из дверей по левой стороне.
   Комната была пуста; вероятно, Моро находился во дворце. Сандоку пришлось ждать, хотя он изнывал от нетерпения.
   На столе в комнате горела свеча. От нечего делать Сандок начал осматриваться.
   В комнате было довольно уютно: удобная постель, несколько стульев, стол и шкаф с резьбой. На шкафу, видимо для украшения, стояли два человеческих черепа.
   Сандок с интересом стал осматривать их, казалось, в голове его родилась счастливая мысль; он быстро снял черепа и потрогал руками, чтобы убедиться, крепки ли они.
   -- Превосходно, превосходно,-- пробормотал Сандок,-- вот будет потеха! Барон с ума сойдет от страха, а Сандок и Моро будут хохотать!
   В комнату вернулся Моро и был приятно удивлен, застав там своего черного собрата.
   -- Я очень спешу,-- сказал Сандок,-- а что, у Моро еще на сегодня много дел?
   -- Никаких,-- отвечал Моро,-- совершенно свободен!
   -- Прекрасно! Брат Моро должен ехать с Сандоком на маскарад! О, там очень красиво! Сандок и Моро тоже будут в масках и наденут платья с красными, голубыми, белыми цветами, шитые золотом!
   Моро вскочил и от радости забегал по комнате.
   -- Добрый Сандок не забывает брата Моро!
   -- Собирайся быстрее! Барон в клубе Валентино поджидает прекрасную девушку!
   -- О, Моро понимает! Брат Сандок хочет заманить барона в свои сети.
   -- В Сен-Клу! Моро поможет уложить барона на постель под ангелом-душителем!
   -- Но барон нас не узнает?
   -- Он увидит прекрасные костюмы, дивные формы. Черные маски укроют наши лица! Барон примет Сандока и Моро за молодых и красивых женщин, а мы заманим его сюда, к прекрасному белому ангелу!
   Поняв намерения Сандока, Моро с дикими криками восторга заскакал по комнате. Планы Сандока понравились ему тем более, что представится случай хоть раз нарядиться в пестрые платья, чего он давно жаждал.
   -- Брат Сандок точно знает, что барон придет в клуб Валентине? -- спросил он.
   -- Да, точно! Рыбаки на реке спасли барона и Фукса. Барон спрыгнул с палубы горящего "Рекэна", и рыбаки пришли к нему на помощь. Другим человеком, спасшимся от смерти, наверняка был Фукс, потому что тело Рыжего Эде Сандок и Моро сами увезли в полицию, а трех матросов выловили из воды мертвыми!
   -- О, проклятый Фукс спасся! -- пробормотал Моро.
   -- И где он находится, Сандок не знает! Но барон возвратился в свой особняк, и Сандок каждый день караулил его. И вот вчера, в дождь, барон вышел из дома и направился на бульвары, где по вечерам бывает много девушек.
   -- Сандок преследовал барона?
   -- Сандок все время шел за ним по пятам! Прекрасная девушка в дождь приподняла платье, и барон увидел маленькие ножки, Сандок все заметил!
   -- И барон погнался за маленькими ножками? -- смеясь, спросил Моро.
   -- Да-да,-- тоже с улыбкой отвечал Сандок,-- барон пошел за ними и познакомился с красивой девушкой! Она была не так уж молода, но прекрасного сложения. Девушка эта обещала приехать на маскарад в костюме турчанки. Барон непременно будет там!
   -- Но если он найдет там свою девушку, то не поедет с Сандоком и Моро!
   -- Барон во что бы то ни стало должен попасть к ангелу, он должен умереть! -- воскликнул Сандок.-- Моро и Сандок должны быть хитрыми и осторожными, но завладеть бароном!
   В подтверждение своих слов негр князя откинул полу плаща и показал острый кинжал, которым в крайнем случае должен был заколоть барона.
   Моро надел шинель, взял шляпу и, погасив свечу, вышел вслед за Сандоком.
   Через несколько минут оба негра сидели в экипаже, который быстро мчал их обратно в Париж.
   Возле клуба Валентино Сандок велел кучеру ждать, пока три человека не войдут в экипаж и не дадут ему кошелек с деньгами. Кучер, судя по всему, остался очень доволен этим приказанием.
   Оба негра вошли в ярко освещенный подъезд, у которого останавливалось множество экипажей с масками.
   Купив входные билеты, Сандок и Моро отправились в обширную гардеробную, где можно было подобрать всевозможные домино. Здесь же находились и кабины для переодевания. Сандок позаботился обо всем заранее и заказал два костюма турчанки, которые теперь были ему вручены.
   Сандок и Моро закрылись в одной из кабин и с удовольствием рассматривали пестрые шелковые женские костюмы; они должны были оказаться им впору, потому что оба негра были среднего роста.
   Широкие голубые шелковые шаровары, шитое золотом платье, цепь с луной, кокетливый тюрбан с ниспадавшей паранджой и черная маска -- надев это, оба негра стали неузнаваемы и не могли налюбоваться друг на друга.
   Сложение и походка негров часто бывают очень гибкими и пластичными, а ноги совершенно схожи с женскими; остальное сходство довершили ватные подкладки; движения их также приобрели кошачью вкрадчивость.
   Выйдя из кабины, они направились через множество гостиных в большую залу, где уже толпились маски.
   Обойдя ее раз и другой, наши турчанки отправились в находившийся по соседству роскошный зимний сад; там прохаживалось множество кавалеров, но барона между ними не было видно.
   Негры приступили к делу умно. Уговорившись встретиться через четверть часа в большой зале, они разошлись в разные стороны.
   Одно лишь обстоятельство могло расстроить их так хорошо разработанный план. Барон мог отыскать уже свою турчанку и вместе с ней покинуть маскарад...
   Однако в залах попадалось много масок в наряде турчанки, и Сандок не терял надежды.
   Число масок увеличивалось с каждой минутой.
   Пока Моро разглядывал пеструю толпу, почти совершенно забыв о цели их приезда, Сандок, пройдя в боковую залу, заметил в стороне господина, одетого в старинный французский костюм и, по-видимому, прихрамывающего.
   Господин этот тоже, как видно, кого-то ждал и поминутно оглядывался. Вот он повернул в очередной раз голову, встрепенулся и направился к одинокой турчанке, сидевшей в дальнем конце залы. Если под маской маркиза скрывался барон, а в костюме турчанки была его избранница, в следующую же минуту весь план Сандока мог рухнуть.
   Негр быстро протиснулся сквозь толпу и догнал барона.
   Наступила решительная минута!
   Дойдя до маркиза, окутанная паранджой турчанка слегка дотронулась до его плеча и прошла мимо как ни в чем не бывало.
   Барон, привыкший к подобным похождениям, заметил этот маневр и тотчас последовал за ней.
   У колонн главной залы он догнал ее.
   -- Прекрасная маска,-- прошептал маркиз, быстро пожав руку турчанке,-- не тебя ли я ищу?
   Сандоку нельзя было пускаться с бароном в долгие объяснения, чтобы не быть узнанным по голосу и произношению.
   -- Это не трудно узнать, маска,-- тихо отвечал тонким голосом Сандок.-- Если вы действительно тот, кого я вчера встретила, так скажите мне ваше имя!
   -- Превосходно! -- засмеялся маркиз.-- О, как ты хитра, прекрасная турчанка, но мне кажется, что именно с тобой я уговорился встретиться сегодня в маскараде. Убеди меня в этом, приподними маску и паранджу!
   -- Никогда! -- прошептала турчанка-Сандок с видимым неудовольствием.-- Это противу правил маскарада!
   -- Премило, маленькая плутовка,-- проговорил хромой маркиз, осматривая фигуру турчанки,-- чтобы рассеять во мне последние сомнения, скажи, где мы с тобой вчера встретились?
   -- На бульварах! Дайте вашу руку!
   Маркиз, вполне убежденный, что перед ним вчерашняя незнакомка, шутки ради протянул ей ладонь, и турчанка ногтем в перчатке написала не ней буквы Б и Ш.
   -- Да-да, моя очаровательная Франсуаза, это мы! Войдем в одну из ниш главной залы, нам с тобой надо чокнуться за счастливую встречу.
   -- Нет, нельзя, моя сестра ждет меня в зале, нам надо ехать домой!
   -- Твоя сестра? -- удивленно переспросил Шлеве.-- Вчера ты говорила, что у тебя нет родственников!
   Сандок спохватился, что ему надо вести себя более осмотрительно.
   -- Да, совершенно верно,-- прошептала турчанка, направляясь с маркизом к главной зале,-- родственников у меня нет, но есть мачеха и сводная сестра!
   -- Бедное дитя, я понимаю! Может быть, удастся уговорить твою сестру остаться здесь? Вчера ты не сказала мне, где живешь, сегодня я непременно должен узнать это!
   -- О, не спрашивайте, прошу вас!
   -- Я должен знать, где ты живешь! -- упрямо повторил барон.-- Твоя красота, которой я вчера имел возможность любоваться больше, чем сегодня, сделала меня твоим поклонником! Да-да, твоим поклонником! Я всецело пленен твоей прекрасной фигуркой и желал бы узнать тебя поближе. Надеюсь, мне удастся уговорить твою сестру остаться еще ненадолго, а потом я провожу вас домой!
   -- Это невозможно, что скажет мачеха?
   -- Вы уложите ее спать, а затем побеседуете со мной несколько минут!
   -- Но кучер нас выдаст!
   -- Кошелек мой заставит его молчать, будь покойна! Может быть, ты опасаешься еще кого-нибудь, например, отца?
   -- Мой отец умер, он был Камердинером у императора!
   -- Камердинер императора? Так вы живете в Тюильри?
   -- Нет, в Сен-Клу!
   -- Отчего ты говоришь так тихо и невнятно?
   -- Чтобы нас никто не мог подслушать!
   -- Очаровательно, моя милая Франсуаза! Как же вам можно одним ехать ночью в Сен-Клу? Я должен проводить вас!
   -- Вот идет моя сестра!
   -- Турчанка, в таком же костюме, как и ты? Вас трудно различить! -- сказал Шлеве, радуясь мысли о предстоящем наслаждении.
   -- Как зовут твою сестру, Франсуаза? -- спросил барон, когда вторая турчанка была уже в нескольких шагах от них.
   -- Бабет, но не заговаривайте с ней, она очень некрасива собой!
   -- Некрасива собой? -- переспросил барон, а про себя подумал: "Ах, плутовка, она наверняка завидует сестре! Та, должно быть, еще привлекательней ее! Но поглядим..."
   -- Если вы спросите ее о чем-нибудь, она вам не ответит ни слова,-- предупредила турчанка-Сандок.-- Но я попробую уговорить ее, чтобы она позволила вам поехать с нами!
   -- Превосходно, моя очаровательная Франсуаза, постарайся! Я сгораю от нетерпения!
   В то время, как мнимая турчанка разговаривала со своей сестрой, Шлеве имел достаточно времени, чтобы налюбоваться ее прекрасной статной фигурой. Он ни минуты не сомневался в том, что это та самая красотка, которую он встретил вчера на бульварах. Он рисовал в своем воображении ее прелести и до того был уверен в успехе, что глаза его начали косить.
   Он увидел, что Франсуаза повернулась к нему и сделала рукой знак следовать за ними. Он, не задумываясь, повиновался, и они втроем вышли на улицу.
   -- Барон может проводить нас домой! -- сказал Сандок своей "сестре" достаточно громко, чтобы барон мог слышать.
   -- Под твою ответственность! -- отвечала ей Бабет.
   -- Уже очень поздно,-- проговорил барон, смело подходя к турчанкам, свернувшим за угол к экипажу,-- позвольте мне проводить вас!
   -- С тем условием,-- прошептала Франсуаза,-- что дорогой вы не произнесете ни слова и исполните все, что я вам прикажу!
   -- Я человек послушный и готов поклясться, что исполню все в точности! -- заверил барон.
   "Попался! -- с торжеством подумал Сандок.-- Теперь ты в наших руках!"
   Моро первым сел в экипаж. Сандок, как было условлено, вручил кучеру кошелек с монетами и приказал ему снова ехать в Сен-Клу. После этого он уселся рядом с Моро, а барон поместился напротив. Экипаж помчался по пустынным улицам...
   В голове Сандока созрел план, напоминавший древний обычай его диких соплеменников; они привязывали свою жертву к дереву и, вырядившись самым фантастическим образом, начинали вокруг ритуальную пляску, сопровождаемую устрашающими завываниями и громкими криками. При этом каждый из танцующих, прыгая вокруг осужденного, по нескольку раз вонзал в его тело нож, пока оно не превращалось в кровавое месиво...
   План Сандока не был столь кровожаден, но имел сходство: он намеревался до крайности возбудить страсть у ненавистного ему человека, а затем разыграть сцену пляски мертвецов.
   Да, в этот раз барону уже не вырваться было из сетей, расставленных Сандоком.
   Глубокой ночью экипаж остановился у боковых ворот дворца Сен-Клу.
   -- Тише! -- прошептал Сандок, обращаясь к барону, с ловкостью юноши помогавшему обеим турчанкам выйти из кареты.
   В тот момент, когда обманутый барон нежно протягивал руку Моро, Сандок приказал кучеру возвращаться в Париж.
   Часы в замке пробили два пополуночи. Дворец, парк, оба флигеля тонули во мраке.
   Карета уехала, а барон Шлеве последовал за турчанками через парк к боковому флигелю, крадучись ступая по песчаной дорожке.
   И вот они у подъезда второго флигеля. Моро отворил дверь, Сандок нежным шепотом посоветовал барону быть осторожным в темном коридоре и лучше всего держаться за него, что барон тут же и проделал, сладострастно улыбаясь.
   Моро пошел вперед, осторожно отпер дверь своей комнаты и взял оттуда ключ к роковой комнате.
   Все происходило так тихо и таинственно, что барон, этот старый сластолюбец, сгорал от нетерпения, и предстоящее любовное приключение приятно щекотало ему нервы, так как связано было с некоторой опасностью -- могла проснуться мать прекрасных турчанок, их могли заметить слуги и так далее.
   -- Войдите сюда! -- прошептал Сандок, вводя барона в комнату, из которой ему уже не суждено было выйти живым.-- Здесь нам никто не помешает!...
   Моро зажег лампу, висевшую посредине, и комната окрасилась в мягкий розоватый свет.
   -- Превосходно, превосходно! -- приговаривал баран, снимая шляпу, маску и отстегивая шпагу.-- Здесь очень мило! Но снимите и вы, наконец, эти несносные маски, и поболтаем часок!
   Шлеве хотел сам снять атласные маски с обеих турчанок, но те ловко отскочили в сторону со звонким смехом.
   Барон огляделся. Портьеры на двери, пышная постель под балдахином, который поддерживал улыбающийся ангел, тусклый свет лампы -- все это создавало обстановку более чем соблазнительную, располагающую к любви и неге.
   Сандок указал барону на постель, предлагая ему прилечь и отдохнуть. Шлеве попытался поймать маску, дивными формами которой он до сих пор любовался на расстоянии, но та ловко ускользнула из его рук.
   Моро вышел из комнаты; ловкому Сандоку удалось уложить сластолюбца-барона на постель, сам он опустился на колени перед кроватью и указал барону на улыбающегося ангела; Шлеве усмотрел в этом какой-то тайный любовный смысл и как зачарованный уставился на прекрасную парящую фигуру.
   Тем временем Моро вернулся в комнату и незаметно положил что-то на пол таким образом, чтобы лежащему барону не было этого видно. Затем они с Сандоком ступили на мягкий ковер и начали какой-то дикий замысловатый танец, имеющий черты и негритянской самбы, и пляски живота арабских наложниц.
   Танцующие то приближались к постели так близко, что задевали разлетающимися концами одежды барона, возлежащего подобно султану, то с неимоверной быстротой кружились у противоположной стены и принимали самые соблазнительные позы.
   Они превосходно исполняли свои роли! Весь дикий пыл далекой родины пробудился в них, вся неистребимая любовь к бурным танцам! Движения их были так мягки, пластичны и женственны, что страстное желание сластолюбца достигло высшей степени.
   Очарованный танцем обеих масок, он не спускал глаз с их округлых форм, лицо его пылало, сердце билось сильно и неровно, кровь закипала в жилах, он был близок к безумию; жажда обладания всецело овладела им.
   А турчанки... Как ни был Сандок увлечен импровизированным танцем, глаза его сквозь прорези маски с тигриной зоркостью следили за состоянием своей жертвы.
   Вот барон, доведенный до экстаза, вскочил с постели, чтобы схватить одну из масок. Обе танцующие фигуры отпрянули, подняли что-то с пола, сорвали паранджи, и глазам ошеломленного барона представились танцующие скелеты! Черепа, снятые со шкафа и принесенные Моро в комнату, красовались теперь перед лицами обоих негров.
   Неописуемый ужас овладел Шлеве при этом неожиданном перевоплощении, и он почти без чувств рухнул обратно на постель; глаза его бессмысленно блуждали по сторонам, руки и голова лихорадочно подергивались, на губах выступила пена.
   Моро быстро погасил лампу.
   -- Ангел-душитель исполнит свой долг! -- проговорил он, вместе с Сандоком торопливо выходя из комнаты, которая до того уже наполнилась ядовитым воздухом, что трудно было дышать.
   Мы забыли упомянуть о том, что в самом начале своего бурного танца Моро незаметно нагнулся и вытащил заглушку отверстия в полу, которое находилось в углу комнаты.
   Негры вернулись в комнату Моро. Черепа были поставлены на место, Моро дал Сандоку переодеться, маскарадные же одеяния положил на дно шкафа, словом, и они, и комната приняли свой обычный вид.
   Через час они со свечой вошли в комнату ангела-душителя. На пышной постели лежал бездыханный труп барона. Вид его был ужасен: борьба со смертью исказила лицо, руки были искривлены, пальцы скрючены. Что ж, барон заслужил такое наказание!
   Сандок перекрестился и вместе с Моро покинул комнату.
   Утром Сандок возвратился в Париж и сообщил своему господину обо всем происшедшем.
   Тем временем в Сен-Клу был обнаружен труп барона Шлеве. Комендант дворца принялся допытываться, каким образом барон попал в комнату к ангелу-душителю, при этом главное подозрение пало на Моро, у которого находился на хранении ключ от комнаты.
   Негр решительно отказывался от дачи каких бы то ни было показаний и просил лишь доложить обо всем князю Монте-Веро.
   Через несколько часов экипаж Эбергарда остановился у главного входа дворца. Князь показал коменданту бумагу, подписанную императором, и заявил, что Моро действовал по его поручению и потому освобождается от всякой ответственности и не подлежит наказанию.
   Оставшись с князем наедине, Моро упал на колени, чтобы поблагодарить "великого массу" за заступничество, и получил от него строжайший выговор за этот варварский поступок.
   Спустя несколько дней, когда барон был уже погребен, во дворец Сен-Клу прибыл император и имел с комендантом продолжительное и серьезное совещание. Судя по всему, предметом их разговора была таинственная комната с улыбающимся ангелом, так как после беседы император отправился осматривать именно ее.
   Вскоре после этого боковой флигель был разрушен и полностью перестроен, но в нем уже никто не жил, а помещение предназначалось исключительно для хранения земледельческих орудий.
   Все происшедшее здесь было предано забвению, но старые служители дворца до сих пор избегают без особой нужды заходить туда.
   


XXX. ПОСЛЕДНЯЯ НОЧЬ В АНГУЛЕМСКОМ ДВОРЦЕ


   Прошло двое суток после у жасной смерти барона Шлеве, о которой, впрочем, мало кто знал.
   Поздно вечером в будуар графини Понинской вдруг вошла служанка.
   -- Извините графиня,-- сказала она,-- какой-то господин весьма настойчиво требует доложить о себе, поэтому я осмелилась потревожить вас в столь позднее время; в противном случае он пригрозил войти к вам без доклада.
   Графиня, полулежащая на диване в легком неглиже и с распущенными волосами, была погружена в свои мысли, как видно, не очень веселые, и при словах служанки вздрогнула от неожиданности и села.
   -- Что это значит? -- воскликнула она.-- Кто же этот дерзкий человек?
   -- Он не говорит своего имени, но уверяет, что часто был принимаем вами!
   -- Неслыханная дерзость! -- проговорила Леона.-- Мои кредиторы знают, что я на грани разорения, кто же смеет являться ко мне ночью со взысканиями? Не понимаю, где скрывается барон,-- неужели и ему нельзя доверять?...
   -- Пресвятая Дева, незнакомец! -- воскликнула служанка, увидев за портьерой дерзкого человека, платье которого было в большом беспорядке.
   -- Фукс! -- прошептала Леона, отступая шаг назад, так как человек этот не внушал ей особого доверия.
   -- Без комедий, графиня,-- произнес Фукс, бесцеремонно входя в будуар,-- не люблю долго ожидать в передней. А вы, моя милая, можете идти,-- обернулся он к горничной,-- мне необходимо поговорить с вашей госпожой наедине.
   Бросив беспомощный взгляд на графиню, служанка вышла; Фукс небрежно швырнул свою помятую шляпу на один из мраморных столиков и опустился в кресло.
   -- Не правда ли, графиня, вы вполне одобряете мой образ действий? Вы одобрите его еще больше, когда выслушаете меня. Надеюсь, вы не в претензии, что я осмелился потревожить вас в такой поздний час, но смею думать, что заслужу с вашей стороны некоторую благодарность за участие, которое я принимаю в вас!
   Леона, следившая за всеми его движениями, не находила слов от удивления и возмущения.
   -- Я ужасно устал, сударыня! -- сказал Фукс, принимая в кресле расслабленную позу.-- Садитесь и вы, разговор предстоит долгий. Я пришел сообщить вам кое-что, и эта новость требует спокойного обсуждения -- ваши дела, как и мои, очень плохи!
   -- Вы меня удивляете, милостивый государь. -- надменно произнесла Леона.
   -- Это немудрено, сударыня! Судя по всему, вы не знаете многого из того, что мне давно известно.
   -- Что вы имеете в виду, милостивый государь?
   -- Ваш тон удивляет меня. Или, может быть, неверны слухи, распространившиеся в Париже, будто состояние графини Понинской находится в сильном упадке и Ангулемский дворец будет продан с молотка?
   Мертвенная бледность покрыла лицо Леоны, но она всеми силами пыталась скрыть свое волнение.
   -- Ваши слова, кажется, имеют целью испытать мое спокойствие. Кто же осмелился распространять эти слухи об Ангулемском дворце?
   -- Хорошим друзьям поверяют самые горькие тайны, недоступные посторонним, не так ли, графиня? -- саркастически произнес Фукс.
   -- Эти слухи завтра же будут опровергнуты бароном! -- воскликнула графиня.-- Он-то сумеет защитить меня.
   -- Бароном? -- переспросил Фукс, злорадно усмехаясь.-- О каком бароне вы говорите, сударыня?
   -- О бароне Шлеве, всегда ведающем всеми делами Ангулемского дворца.
   -- Если вам угодно, сударыня, справиться кое о чем в аду,-- сказал Фукс, потешаясь над возрастающим удивлением графини,-- тогда вы, конечно, могли бы поручить это барону, но земные дела его, к сожалению, закончились несколько дней назад.
   -- О чем вы говорите,-- промолвила графиня, меняясь в лице,-- я вас не понимаю...
   -- Вы, кажется, не знаете, сударыня, что ваш друг барон Шлеве несколько дней тому назад погиб страшной смертью от руки человека, преследовавшего его по приказу князя Монте-Веро?
   -- Он умер? -- с ужасом воскликнула Леона. -- Ложь, это невозможно!
   -- Вас это, кажется, очень огорчает,-- с величайшим спокойствием произнес Фукс,-- и потому весьма сожалею, что должен сообщить вам это известие; сожалею тем более, что понимаю, насколько важны для вас последствия этого события. Но сообщение мое верно, в нем нет ни капли лжи! Я был уверен, что вам уже все известно, так как завтра барона хоронят.
   При этих словах Леона быстро провела рукой по лбу, невольно показывая, какое впечатление произвело на нее это известие. Графиня не могла свыкнуться с мыслью, что единственного человека, на которого она всегда могла надеяться в стесненных обстоятельствах, более не существует, а помощь его нужна была графине именно теперь, когда финансовые дела ее находились в полном расстройстве. Эта гордая женщина, никогда не нуждавшаяся ни в чьем совете, теперь побледнела и готова была упасть без чувств... Но она собрала все силы, не желая показывать свою слабость, темные глаза ее снова засверкали, а лицо приняло прежнее холодное выражение.
   -- Вы, кажется, знаете все!-- сказала она тихо, с прежним надменным выражением.-- Так скажите же мне, кто это сделал, кто виновник внезапной смерти барона?
   -- Вы еще спрашиваете, сударыня? Тот человек, во власти которого находимся мы все.
   -- Князь?...
   -- Князю Монте-Веро дозволено поступать с нами, его врагами, по своему желанию и усмотрению -- он вправе нас сослать, казнить, четвертовать и все, что ему вздумается!
   Леона с удивлением смотрела на человека, который в эту минуту еще мог шутить.
   -- От кого же князь получил такую власть? -- спросила она с презрением.-- Мне кажется, что сейчас не самое подходящее время для розыгрыша!
   -- Избави Бог, я не шучу, сударыня, мое время слишком дорого! Это последняя ночь в Париже, когда я нахожусь в относительной безопасности. Проклятый негр князя, как я слышал, уже узнал, что я спасся вплавь с корабля, подожженного мною в честь князя и его спутников. Право наказывать всех нас по своему усмотрению ваш бывший супруг получил от императора, и вот вам первое доказательство серьезности его намерений -- барон, которого уже завтра опустят в могилу. Кто следующий на очереди, вы или я, об этом знает только небо... и князь!
   -- Если вы говорите правду...-- прошептала Леона дрожащим голосом; при этом известии она чуть не лишилась чувств.
   -- Я убедительно прошу вас, сударыня, не тратить время на сомнения, а как можно скорее позаботиться о собственной безопасности. Нам остается только одно -- бежать.
   -- Бежать? -- повторила Леона с презрением.-- И это говорит тот самый Фукс, который когда-то клялся мне обезвредить князя?
   -- Я сделал все, что мог, но вместо того, чтобы добиться успеха...
   -- Вы вели себя так, будто были подкуплены князем,-- перебила Леона своего улыбавшегося гостя, будучи не в состоянии скрыть волнение.-- Способствовали только тому, чтобы все удавалось князю! Он нашел свою дочь, нашел ее ребенка...
   -- И потерял мальчика! Это действительно было единственным, что мне удалось сделать. Все мои старания вредить князю оказывались напрасными, хотя я часто рисковал жизнью. Но не станем терять понапрасну дорогое время, сударыня! Сейчас есть дела поважнее. Я повторяю, что вам необходимо бежать, и бежать немедленно!
   -- У вас уже, кажется, готов план; расскажите!
   -- План этот касается вас и меня.
   -- Мне находиться в вашем обществе? -- чуть заметно поморщилась Леона.
   -- Да, разумеется! Вам придется решиться на это, сударыня, как бы неприятно вам это ни было. При необходимости мы вынуждены иногда оставить гордость в стороне!
   -- Говорите, я готова на все!
   -- Без сомнения, у вас есть достаточно средств для бегства в Северную Америку; несколько сотен тысяч франков, я полагаю, будут достаточной суммой. Ведь нам много не потребуется, сударыня.
   -- Дальше, дальше,-- торопила Леона.
   -- Обычным путем бегство для нас невозможно, так как везде находятся полицейские шпионы. Мы обязательно попадем в их руки, если поедем обыкновенным кораблем. Следовательно, чтобы обмануть шпионов, нам надо решиться на отчаянный шаг.
   -- Надеюсь, по крайней мере, что ваш новый план лучше прежних, никогда вам не удававшихся.
   -- Я надеюсь, что он спасет нам жизнь. Не забудьте, что мы отправляемся вместе!
   -- Так в чем же заключается ваш отчаянный план?
   -- В двух словах, все очень просто. Мы должны использовать бриг князя, стоящий на якоре в Гавре.
   -- "Германию"? Это безумная мысль!
   -- Для трусов -- да. Но позвольте мне подробнее разъяснить вам положение дел, и тогда вы наверняка со мной согласитесь. Не забудьте, сударыня, что все дороги для нас закрыты, а это весьма важно. Поедете вы по железной дороге -- непременно попадетесь полицейским агентам. Возьмем мы экстренный дилижанс -- нас неизбежно арестуют на первой же станции. На всех дорогах, во всех гаванях, по всей границе расставлены шпионы, имеющие приказ арестовать нас; мы не уйдем от них даже с подложными паспортами, так как всем розданы наши портреты. Видите, как стараются нас поймать! А о "Германии" никто и не подумал! Она стоит в Гавре, ожидая приказания князя. Никто из экипажа не знает нас в лицо; они немедленно повезут нас в Кале или Лондон, если мы покажем старшему помощнику письменное распоряжение князя, и никто не подумает воспрепятствовать отплытию "Германии", тогда как все другие суда подвергаются тщательной проверке!
   -- Но ведь это невозможно, где же мы возьмем письменное распоряжение князя?
   -- Когда речь идет о спасении своей жизни, сударыня, тут не может быть ничего невозможного. Вы хорошо знаете почерк вашего бывшего супруга -- так напишите на бумаге следующие слова: "Податели сего должны быть немедленно перевезены в Лондон." И даю вам слово, что через несколько дней мы ступим на английскую землю. Герб князя все тот же, я видел его на вашем перстне; приложите к письму эту печать, а дальше вполне можете положиться на меня; я доставлю вас в Гавр, и мы тотчас же отплывем на "Германии".
   Леона пристально взглянула на Фукса, который поднялся и уже направился к письменному столу графини.
   -- Если вы подкуплены князем, если имеете намерение увлечь меня в западню, чтобы за это получить прощение, то должна вам заметить, что вы приступили к этому делу без должной тонкости,-- проговорила Леона, считая Фукса посланником Эбергарда.-- Я знаю, осужденным часто сулят золотые горы, чтобы добиться от них правдивого признания, но эти обещания никогда не выполняются!
   -- До сих пор вы мне казались отважней женщиной! Что ж, если я действительно таков, каким вы меня воображаете, вам все же остается почетная роль Клеопатры, готовой лучше умереть, чем попасть в руки неприятеля. Нет-нет, сударыня! Мне необходима записка, и вы потрудитесь ее написать и дать деньги, чтобы обеспечить наше бегство. Вот видите, я совершенно откровенен с вами. Сядьте к столу1 Вот бумага, а вот и перо. Сделайте сперва маленькую пробу, удастся ли вам подделать почерк вашего бывшего супруга.
   Леона колебалась, по-видимому, обдумывая свое ужасное положение.
   -- Ну, так и быть,-- наконец решилась она,-- диктуйте, милостивый государь!
   Фукс, улыбаясь, пододвинул к письменному столу графини кресло.
   Леона уселась и взяла перо, рука ее не дрожала.
   -- Попробуйте сперва написать вот на этом листке, удастся ли вам. Итак...
   И Фукс, прохаживаясь взад и вперед по будуару, продиктовал следующее:
   "Податели этого приказа должны быть немедленно перевезены в Лондон на моем паровом бриге". Слева внизу: "Старшему помощнику "Германии", находящейся в Гаврском порту".
   Леона кончила писать; Фукс шагнул к Ней и сбоку посмотрел на бумагу.
   -- Отлично сработано! Этот черновик может послужить нам оригиналом! Приложите еще печать, и все будет в порядке. Представляете, какую шутку мы сыграем с князем, каким посмешищем он станет! Быть осмеянным -- что больнее и чувствительнее этого наказания! Мы используем для бегства его же собственный корабль! Ну, так решайтесь же скорее! В следующую ночь мы будем в Гавре, через два-три дня -- в Лондоне. Положитесь на меня, графиня, и наше дело будет выиграно!
   -- Будем надеяться... Вот вам бумага с печатью! Вы говорили о каких-то деньгах, которые потребуются для путешествия.
   -- Я думал, сударыня,-- сказал Фукс, кладя бумагу в карман своего сюртука,-- что вы, как и всякий при подобном банкротстве, частным образом позаботились о своей денежной шкатулке! Без денег же...
   -- Барон заведовал моей шкатулкой; у меня в письменном столе едва ли найдется и тысяча франков!
   -- Это ничтожно мало, вы должны мне дать по крайней мере в сто раз больше для этого путешествия!
   -- Вероятно, мне выдадут мои деньги из капитала барона...
   -- Барон обманывал вас, как только мог, сударыня; кроме того весь капитал и все имущество вашего друга достались казне. О, мне вас очень жаль!
   -- Я достану денег!
   -- Сейчас?
   -- Завтра около полудня. Вы ведь собираетесь везти меня в Гавр только следующей ночью!
   -- Завтра к полудню будет поздно, сударыня, наш план провалится. Я не могу еще раз прийти сюда из опасения быть схваченным.
   -- Так вы бросаете меня?!
   -- Увы, сударыня...
   Леона встала; руки ее судорожно сжимали спинку кресла, глаза метали молнии! Она была оставлена на произвол судьбы даже этим негодяем, перед которым унизилась настолько, что открыла ему свою душу и готова была бежать вместе с ним.
   Испытание было слишком велико даже для такой сильной и волевой женщины, как графиня Понинская! Руки ее напряглись, губы задрожали, в эту минуту она готова была задушить этого низкого человека.
   Фукс заметил перемену в ней, охватившее ее отчаяние; зная решительность и энергию графини, он следил за каждым ее движением, но он не боялся ее и даже не испытывал жалости или сочувствия, поскольку она ничем больше не могла быть ему полезна.
   Он откланялся -- вежливо, но с насмешливым выражением, не спуская с нее взгляда.
   -- Забудьте, графиня, что я был у вас, и постарайтесь уладить свои дела без меня. Вы, я думаю, согласитесь, что человеку гораздо легче и удобнее заботиться только о себе, чем еще о ком-нибудь. Будем считать, что мы свободны от каких бы то ни было обязательств друг перед другом!
   -- Вы уходите? -- прошептала графиня, видя, что Фукс приближается к двери.-- Вы уходите один?...
   -- Прощайте. Надеюсь встретить вас в Лондоне! -- отвечал Фукс, раздвигая портьеру.
   -- Презренный человек! -- воскликнула Леона, когда за Фуксом закрылась дверь. Глаза ее гневно сверкали, в голосе прозвучала угроза.-- Пусть я погибну, но и ты погибнешь вместе со мной! Ты не уедешь на "Германии" и не достигнешь Лондона! Леона клянется тебе в этом, Леона, которую ты оскорбил и унизил!
   Лицо ее было искажено от злобы и жажды мести; дрожащей рукой схватила она колокольчик и позвонила.
   Минутная слабость, которой она поддалась, была преодолена, Леона опять превратилась в прежнюю гордую графиню, и горе негодяю, осмелившемуся обмануть ее!
   Служанка, вбежавшая в будуар на трезвон колокольчика, увидела на лице графини такое грозное выражение, что от ужаса побледнела.
   -- Разбуди слуг... сбегай вниз... все должны быть подле меня! Зажги все бра! Пришли сюда одного из слуг, самого смышленого и быстрого!
   Горничная поспешила исполнить приказание графини; она никогда не видела свою госпожу в такой ярости и потому испугалась за нее.
   Через несколько минут в комнату вошел молодой расторопный лакей; хотя он и был подготовлен заранее горничной, но тоже испугался, увидев перед собой грозную, дрожавшую от злости графиню.
   -- Поспеши немедленно на улицу Риволи! Ты знаешь особняк князя Монте-Веро?
   -- Да, я проходил как-то мимо.
   -- Войди туда и спроси Сандока, негра князя!
   -- Того самого, который некоторое время назад...
   -- ...пробрался сюда во дворец! Попроси его следовать за тобой и приведи сюда!
   -- Он не согласится!
   -- Он согласится, если ты скажешь, что графиня Понинская хочет сообщить ему важное для него известие! Скажи, что я жду его прямо сейчас, срочно, этой же ночью! Завтра будет поздно! Поспеши, я с нетерпением буду ждать твоего возвращения!
   Лакей, так и не понявший смысла этого внезапного приказания своей госпожи, бросился вон из будуара.
   Леона с беспокойством ходила взад-вперед по мягкому ковру. Вкралось ли в ее душу хотя бы слабое осознание своей вины в этот час отчаяния, или ее переполняла только злоба, злоба на весь свет, которым она оказалась теперь покинута?
   -- Все кончено,-- шептала она,-- я разорена, унижена и всецело нахожусь в его власти! Но нет, Эбергард, тебе сможет принадлежать только мой труп!... Ты преследуешь меня, засылаешь ко мне во дворец своих людей... Ты собираешься наказать меня, как будто я для тебя чужая! Нет, Эбергард, ты не сможешь торжествовать свою победу надо мной, Леона этого не допустит!... Или ты до сих пор презираешь меня настолько, что даже не удостаиваешь своей ненависти? Так чего же я добивалась в течение всей своей жизни? Главными моими целями и задачами было заслужить твою ненависть и иметь неограниченную власть над людьми! Они все лежали у моих ног... от тебя же я не добилась ничего, даже доказательств твоей ненависти ко мне; ты ведешь себя так, будто меня вовсе не существует на свете! Удивляюсь, как я не сошла с ума от такой неудачи?... Лучше бы погибнуть, умереть, только бы не видеть твое безразличие! Может быть, при виде покойницы ты испытаешь к ней... если не любовь, не сожаление, то хотя бы ненависть и удостоишь ее своим проклятьем!...
   Леона пошатнулась и закрыла лицо руками, вся дрожа от лихорадочного волнения; впервые она чувствовала себя сломленной, побежденной, а это равносильно было гибели для ее гордой, независимой души!
   В жилах дочери ужасного корсиканца текла кровь отца!
   Время тянулось страшно медленно, Леона не находила себе места.
   Но вот до ее напряженного слуха донеслись приближающиеся шаги. Леона выпрямилась, впилась глазами в портьеру.
   Показался лакей. Он был один. Негр князя не последовал ее приглашению, она слышала в коридоре шаги только одного человека!
   -- Ты пришел один, нечастный! Где же Сандок, негр князя?!
   Лакей отступил в сторону, и пред графиней предстал негр. Он так поспешно пустился на зов графини, что не успел надеть обувь и теперь стоял перед Леоной с босыми ногами.
   Увидев графиню, негр сложил перед грудью руки и поклонился.
   -- Ты пришел, слава Богу! Войди же в мою комнату, я вознагражу тебя за это! -- сказала графиня, разглядывая лицо негра.
   Сандок последовал за ней не без некоторой боязни. Он не понимал, зачем понадобился глубокой ночью женщине, имевшей все основания ненавидеть и презирать его с той ночи, как он тайно проник в ее спальню и, не боясь мести всемогущей графини, унес письма со столь важными сведениями. Его темные живые глаза следили за каждым движением графини, а рука под плащом на всякий случай сжимала оружие.
   Закрыв за ним дверь и задвинув портьеру, Леона еще раз с ног до головы оглядела его. Затем подошла к письменному столу, выдвинула ящик, достала горсть золотых монет и протянула их негру.
   -- Возьмешься ли ты за эту вот тысячу франков сослужить мне службу, требующую быстроты, ловкости и храбрости?
   -- Сандок слушает. Сперва надо выслушать, потом говорить.
   -- Хорошо! Я знаю, ты смелый и ловкий человек, однажды ты это уже доказал мне. И я прощу тебе все, если ты сумеешь выполнить то, ради чего я призвала тебя среди ночи. Ты откликнулся на мое приглашение и уже за одно это заслуживаешь вознаграждения!
   Графиня отдавала негру свои последние деньги!
   -- Сандок не заслужил никакого вознаграждения,-- сказал он.-- Графиня попросила -- Сандок пришел.
   -- Ах, ты странный человек, сразу видно влияние князя. Ты явился ко мне не из-за вознаграждения, а единственно по моей просьбе -- вот и прекрасно! Ну, так слушай же! Я хочу отомстить человеку, которого и ты ненавидишь и, может быть, даже боишься.
   -- Сандок не боится ни одного человека в мире,-- отвечал негр,-- Сандок боится только Бога!
   -- Человека, которому я хочу отомстить, преследует твой повелитель, князь Монте-Веро, и он ускользнет из ваших рук навсегда, если ты немедленно не сделаешь того, что я тебе скажу.
   -- О, Сандок слушает! -- произнес он и тихо спросил: -- Фукс?
   -- Ты догадался, о ком я говорю! Да, это он. Несмотря на все принятые меры предосторожности и на всех шпионов, Фукс следующей ночью собирается покинуть Францию, и ты один сумеешь помешать этому намерению, став ему поперек пути.
   -- Фукс не может бежать,-- недоверчиво покачал головой Сандок,-- все дороги взяты под наблюдение.
   -- Он из Гавра поедет на корабле в Лондон.
   -- Масса даст знать в Гавр, и Фукса арестуют на корабле.
   -- Если мы не вмешаемся, Фукса через двадцать четыре часа не будет в Париже, он уедет на паровом бриге "Германия", принадлежащем князю!
   Негр вздрогнул при этих словах.
   -- Сандок опередит его! -- воскликнул он, и лицо его выразило радость и решительность.
   -- Поспеши в Гавр, помешай бегству, убей этого изверга! -- сказала Леона.
   -- Разве Фукс не друг графини? -- спросил вдруг Сандок с ударением.-- Очень странно, что графиня хочет погубить друга!
   -- Он должен умереть, он не может бежать: этот негодяй осмелился издеваться надо мной и обмануть меня! Я прошу тебя, слышишь, прошу! Поспеши в Гавр на "Германию"! Фукс явится туда с поддельным приказом от князя, в котором сказано, что податель должен быть немедленно отправлен в Лондон.
   -- Сандок бросится на него, как тигр на свою добычу, он больше не упустит проклятого Фукса и задушит его собственными руками!
   -- Ты мне нравишься! Я не ошиблась, предполагая в тебе именно того человека, который мне нужен; теперь я удовлетворена! Я знаю, что этому извергу грозит неминуемая погибель. И еще одно, негр! Скажи своему повелителю, что ты видел меня и говорил со мной -- пусть он знает, куда послать своих людей, чтобы захватить меня!
   -- Масса никого не захватывает! Масса никогда не говорит о графине -- для него ее не существует! -- отвечал Сандок, не догадываясь, как больно уязвили его слова Леону.
   -- Поспеши,-- повелительно сказала она, -- ты знаешь свое дело!
   Негр поклонился и исчез.
   Сквозь тяжелые занавеси уже пробивался рассвет, свечи догорали. Леона мрачно скрестила руки на груди, лицо ее выражало решительность и отвагу; сверкавшие глаза ее ясно говорили, что дочери Наполеона Бонапарта, графине Леоне Понинской, остается в жизни один только шаг, и она готова его сделать.
   Она подошла к письменному столу и отперла один из ящиков ключом, висевшим у нее на груди на золотой цепочке; пахнуло превосходными духами. Тут хранились самые дорогие для нее реликвии.
   Леона вынула из ящика тщательно завернутый пакет, это были письма, написанные молодым офицером фон дер Бургом юной Леоне. Они пожелтели от времени, и все, что в них заключалось, было теперь неправдой! И все-таки у Леоны никогда не поднималась рука уничтожить их! Рядом лежали письма Наполеона к ее матери -- их было всего три.
   Леона положила их к письмам Эбергарда и все вместе твердой рукой бросила в огонь, догоравший в камине...
   В мрачном раздумье глядела она, как пламя поглощало последние воспоминания о любви, давным-давно уже угасшей...
   Несколько минут Леона сидела неподвижно -- смягчилось и ее мраморное сердце, все-таки она была женщиной! Но через минуту лицо ее приняло прежнее выражение леденящей холодности, печальная действительность настоящего развеяла туманные грезы прошлого...
   Уже рассвело -- надо было действовать!
   Она вынула из потайного ящичка золотой браслет в форме змеи и маленький, искусно ограненный флакон с притертой пробкой.
   В эту минуту в будуар вошла служанка, чтобы снова развести огонь в камине, и нашла свою госпожу в той же позе на диване.
   Когда огонь запылал, графиня знаком приказала служанке удалиться.
   Взяв браслет и перстень с гербом, она бросила их в камин и пустым взглядом смотрела на огонь, расплавлявший золото и тем самым уничтожавший последнее воспоминание об Эбергарде.
   Затем она взяла со стола маленький флакон, содержавший в себе несколько капель бесцветной жидкости. Это снадобье она получила от старой итальянки, которая, увидев ее когда-то в клетке со львами, пробралась к ней сквозь толпу.
   -- Возьми эту склянку,-- шепнула ей старушка,-- она содержит десять капель. Одной капли достаточно, чтобы забыться на несколько часов; двух -- чтобы придать тебе исполинскую силу; а примешь все десять -- и через несколько часов ты избавишься от всех мучений!
   -- Мучений? -- презрительно воскликнула тогда Леона.-- Я не знаю никаких мучений; к чему мне твои капли?
   -- Возьми и сохрани их! Настанет же время, когда львы ранят тебя -- прими тогда одну каплю, чтобы заглушить боль! Когда тебе понадобятся все силы, чтобы укротить дикого зверя, оказавшего тебе непослушание,-- выпей две капли; все же десять -- когда ты будешь смертельно ранена!
   Леона сохранила склянку. Ей так и не представился случай испытать действие этих капель, так как львы ее не ранили.
   Теперь же настал час, о котором говорила старая итальянка; теперь она готова выпить все капли, чтобы освободиться от мучений, от преследований, от унижения быть побежденной, покинутой, одинокой!
   Солнце светило в будуар графини, где все еще догорали свечи, но она ничего не видела; картины прошлого окружали ее и наполняли страхом душу.
   Леона видела свою бесприютную дочь; видела, как ее собственная рука поднимала оружие, чтобы устранить дочь, мешавшую ее честолюбивым планам: она вспомнила возвращение Эбергарда, которого считала давно умершим, видела, с каким отчаянием он искал своего ребенка; она слышала бессвязные речи и кряки Маргариты в тюрьме; она видела ее в цепях, а себя в монашеском одеянии; в эту минуту она хотела отомстить Эбергарду и всему свету, она привыкла властвовать над людьми и потому не могла пережить своего упадка, своей слабости!
   Быстро схватила она со стола хрустальным стакан с оставшимся вином, которое по обыкновению пила на ночь, твердой рукой вылила в него содержимое флакона и разом осушила стакан до дна.
   -- Наконец-то,-- прошептала она. Стакан выпал из ее рук, она исполнила свой долг. Теперь Леона ожидала смерти.
   Это была последняя ночь в Ангулемском дворце. Лучи солнца осветили бледную графиню, стоявшую в своем будуаре в ночном неглиже с распущенными волосами. Она еще раз вспомнила слова старой итальянки, как будто они облегчали ее душу: "Через несколько часов ты будешь избавлена от всех мучений!"
   


XXXI. СТРАШНЫЙ СУД


   В особняке на улице Риволи никто не знал о том, что произошло прошлой ночью в Ангулемском дворце.
   Князь Монте-Веро работал в своем кабинете. Он заканчивал письмо к управляющим Монте-Веро, в котором уведомлял о скором приезде и давал указания о возделывании новых земель для увеличения княжества; с этой целью управляющим предписывалось нанять всех тех немцев-переселенцев, которые тысячами отправлялись за океан, чтобы обрести в колонии Монте-Веро новую родину.
   Лицо Эбергарда осветилось радостью при мысли о том, что ему представился новый случай осчастливить хотя бы часть своих соотечественников, которые в Европе обречены были на нужду и лишения; возросшие доходы давали. ему возможность заботиться о ближних своих. Донесения доктора Вильгельми, банкира Армана, художника Вильденбрука и многих других, последовавших их примеру, свидетельствовали князю, что дела идут успешно и капиталы его повсюду употребляются для улучшения благосостояния рабочих; такие известия приносили ему глубокое удовлетворение, и он не считался с затратами на эти благородные цели.
   Вдруг в кабинет, постучавшись, вошел Сандок; по случаю прохладной погоды на нем был широкий теплый плащ, и весь наряд его указывал, что он собрался куда-то ехать.
   -- Что скажешь? -- спросил князь.-- Ты так серьезен, будто собираешься сообщить мне важное известие.
   -- Сандок имеет сообщить важное известие,-- со значительностью отвечал негр.
   -- Ты, кажется, намерен что-то предпринять?
   -- Масса, Сандок пришел просить позволения уехать на один день и одну ночь.
   -- И куда же ты собрался?.
   -- В Гавр, на "Германию".
   -- Тебе, я вижу, не сидится в Париже. Еще не время готовить "Германию" к отплытию, подожди несколько дней.
   -- Дорог каждый час, масса! Сегодня Фукс будет уже в Гавре, завтра -- на море.
   -- Фукс? Кто это сказал тебе?
   -- Графиня в Ангулемском дворце.
   Князь взглянул на негра с явным неудовольствием.
   -- Это мне не нравится, Сандок,-- произнес он,-- что ты делал в том дворце?
   -- Извините, масса! Графиня просила Сандока явиться к ней ночью за очень важным известием; Сандок пошел.
   -- И графиня сообщила тебе, что Фукс намеревается бежать?
   -- И ему удастся бежать, если Сандок не сможет помешать этому. Фукс выманил у графини приказ для старшего помощника "Германии".
   -- Как, преступник для своего бегства хочет использовать "Германию"?
   -- Это хороший план: на "Германии" он в безопасности.
   -- Так я пошлю приказ в Гавр в течение суток не выпускать в море ни одного судна.
   -- В этом случае Фукс будет предупрежден и успеет скрыться; Сандок просит массу не посылать приказа в Гавр, Сандок сам поспешит на "Германию", спрячется и затем нападет на злодея Фукса.
   -- Понимаю... Смелость этого преступника изумляет меня: он решается на отчаянный шаг!
   -- И это ему удастся, масса, если Сандок не появится вовремя. Графиня подделала почерк массы, и подштурман "Германии" немедленно повезет Фукса в Лондон.
   -- Я чувствую, что это последний удар, который они приготовили мне. Поспеши расстроить планы негодяев и постарайся на этот раз захватить его. Будь осторожен, Сандок, я неохотно отпускаю тебя, так как предчувствую, что тебе будет трудно совладать с ним.
   -- О, Сандок силен! Сандок заранее радуется, что злодей Фукс попадет ему в руки! Сандок схватит хитрого злодея, погубившего маленького массу Иоганна, так сильно, что он не вырвется из его рук. Сандоку очень лестно, что масса поручает ему это дело,-- сказал негр, и лицо его просияло от радости.-- Масса может быть уверен, что Сандок не вернется без Фукса. Тогда масса покинет на "Германии" эту гадкую страну и возьмет с собой Сандока в Монте-Веро; о, это единственное желание Сандока!
   -- Верю тебе, мой преданный Сандок, я тоже испытываю сильное желание поскорей увидеть Монте-Веро! Скоро мы отправимся туда, и для всех нас настанет счастливое время. Существует мнение, что вы, негры, неблагодарны, фальшивы и ненадежны! Ты же доказываешь мне, что и между вами, черными, есть такие же хорошие люди, как и между белыми, так называемыми просвещенными! Надо только уметь обращаться с вами. Невольник ненавидит нас, и эта ненависть вполне понятна. Негр, с которым обращаются по-человечески, сам становится человеком в высоком смысле этого слова, я это вижу на твоем примере. Ступай, Сандок, и да сохранит тебя Господь!
   -- О великий масса! Сандок готов пожертвовать своей жизнью для массы и его прекрасной дочери! Все будет хорошо, и мы снова увидим дивные края Монте-Веро! О, это придает мне бодрости! И кормчий Мартин будет называть -"братом Сандоком" бедного негра, ставшего человеком по милости массы!
   Эбергард улыбнулся словам негра, понимая, что они вырвались у него из самого сердца. Он протянул верному слуге руку, прощаясь с ним; мелькнуло опасение, что он видит негра последний раз, но он не мог отказать Сандоку в его просьбе.
   Когда Сандок удалился, князь направился в покои Маргариты.
   Дочь Эбергарда принадлежала к тем людям, которые, перенеся тяжелые страдания, тем не менее сохраняют любовь к ближним и сердечную доброту. Один только вид ее производил на всех приятное впечатление, каждое слово молодой женщины, каждое движение проникнуто было доброжелательностью. Цель ее жизни, казалось, состояла в том, чтобы сделать всех окружающих счастливыми.
   Жозефина, ее дочь, превратилась в очаровательную девушку; лицом и фигурой она очень напоминала свою мать, которая, несмотря на пережитое, сохранила прежнюю красоту.
   Черты лица Жозефины напоминали также Вольдемара! Когда Маргарита смотрела иногда на спящую дочь, перед ней возникал образ принца -- возлюбленного, которому она принадлежала навеки, хотя и была разлучена с ним!
   В такие минуты она наклонялась и тихо прикасалась губами к разрумянившимся во сне ланитам девушки, которая и не подозревала, что мать в слезах стоит над ее постелью.
   -- Увижу ли я тебя когда-нибудь? -- шептала Маргарита.-- Удастся ли тебе сдержать свою клятву, мой Вольдемар? В этот час, когда меня никто не видит и не слышит, я могу высказать то, о чем не подозревает даже мой отец. Без тебя я не знаю счастья на земле! Жизнь без тебя безрадостна, я бедна при всем богатстве и роскоши, которые меня окружают, одинока и покинута даже в роскошном особняке моего отца. С тех пор, как я узнала, что ты любишь меня, что любовь твоя вечно будет принадлежать мне, у меня только одно желание, одна молитва: Бог да пошлет тебя мне, да соединит нас с тобой!
   Эти задушевные слова Маргарита могла произнести лишь глубокой ночью, стоя на коленях перед постелью Жозефины.
   Эбергард знал о сокровенном желании своей дочери, видел тайную грусть на ее лице, но превозмогал себя и молчал. Он сказал принцу свое слово и был убежден, что Маргарита не найдет с ним счастья.
   Войдя в покои, он застал в обществе Маргариты и Жозефины молодого графа Рамиро де Тэба, пришедшего проститься с ними. Служба призывала его в Мадрид, но он не мог оставить Париж, не побывав еще раз у князя Монте-Веро и не простившись с Жозефиной и ее матерью, к которым успел горячо привязаться. Читатель помнит о той горячей симпатии, которую Эбергард питал к молодому графу.
   Рамиро узнал от князя и дам, что особняк на улице Риволи скоро опустеет, так как все его обитатели с нетерпением ждут отъезда в Монте-Веро.
   -- Я надеюсь, что мне будет позволено навестить вас в вашем отдаленном раю? -- сказал молодой дон, обращаясь к Эбергарду.-- Думается, что даже воздух вокруг Монте-Веро будет сильным магнитом для меня, потому что желание видеть прекрасных дам, украшающих ваш дворец, будет преследовать меня повсюду! Совершенно чужим, посторонним человеком,-- продолжал Рамиро,-- переступил я ваш порог и нашел столько тепла и благосклонности, что, несмотря на горькую весть, которую я принес вам, мне каждый день хочется благословлять тот час, когда я познакомился с вами.
   Жозефина с тайным удовольствием внимала молодому офицеру и к немалой своей радости услышала, что он не боится далекого путешествия и приедет в Монте-Веро, чтобы навестить их.
   -- Граф, вы будете приняты с распростертыми объятиями,-- отвечал ему Эбергард,-- и я надеюсь, что мои владения понравятся вам.
   -- В таком случае, до свидания! -- сказал Рамиро, обращаясь к князю и дамам.
   -- Жозефина, протяни же графу руку на прощание! -- воскликнула Маргарита.
   -- До свидания,-- промолвила девушка, покраснев до корней волос, и протянула Рамиро свою маленькую красивую ручку, которую он тут же прижал к губам.
   Князь со странным предчувствием следил за этой сценой, затем проводил молодого графа де Тэба до веранды.
   После обеда Эбергард уединился с Мартином, чтобы обсудить какие-то важные дела, Жозефина ушла к себе и занялась любимым делом -- рисованием. А Маргарита направилась в оранжерею, примыкающую к особняку, пышная зелень которой представляла в пасмурные и дождливые дни прекрасное место для отдыха.
   Глубокая тишина царила в оранжерее. Цветы распространяли чудный аромат, пальмы бросали тень на Маргариту, присевшую на скамейку в одной из беседок. Ничто не нарушало здесь тишины, даже ветерок не колыхал листву деревьев и кустов.
   Руки Маргариты безвольно опустились, глаза ее закрылись, она задремала на удобной скамье; вдруг легкая улыбка оживила ее прекрасное лицо, вероятно, она видела во сне Вольдемара, вероятно, встретилась с ним и соединилась навеки.
   Но скоро тайная грусть снова омрачила лицо спящей Маргариты; неожиданный вопрос, который часто не давал ей покоя наяву, предстал перед ней во сне.
   Она знала своего отца, Бог привел найти его, и молодая женщина ежечасно благодарила Его за это. Но кто ее мать? Где она? Какой злой гений лишил ее счастья видеть и любить женщину, давшую ей жизнь?
   Маргарите казалось, будто она, неприкаянная и бесприютная, снова бродит по белу свету в поисках своей матери.
   Сердце ее сильно билось, она видела себя на далекой пустынной равнине, бесцельно бродившей по сухим мхам, где для отдыха не было ни деревца, ни кустика; она спешила дальше, душа ее не находила покоя, ей во что бы то ни стало нужно было отыскать свою мать! Все это представлялось ей во сне так явственно, что она даже чувствовала, как шиповник колет ее босые ноги; вот впереди что-то мелькнуло, и она пустилась вдогонку за каким-то существом, видневшимся вдали, но оно, казалось, убегало от нее...
   Тайный голос нашептывал ей, что она обязательно должна настичь удалявшуюся тень; страх овладевал ею при мысли, что эта тень, существо это, может вот-вот скрыться из виду: она хотела окликнуть его, но голос отказывался повиноваться ей. Крупные капли пота выступили у нее на лбу, ноги подкашивались, она чувствовала, что силы оставляют ее. Маргарита в отчаянии протягивала руки, чтобы удержать удалявшуюся тень, которая, как она теперь поняла, и была ее матерью, привлечь к себе... Сердце билось все сильней, дыхание прерывалось...
   "Сжальтесь! -- вырвалось наконец из ее груди. -- Мама, родная моя мама, я выбилась из сил! Но я все-таки должна догнать вас, удержать и хотя бы минуту отдохнуть в ваших объятиях!"
   Вдруг тень на мгновение приостановилась; казалось будто она услышала крик отчаяния молодой женщины
   Маргарита с трудом подошла. ближе, вгляделась, и вопль ужаса вырвался из ее груди: она увидела перед собой графиню Леону, некогда с ужасными угрозами представавшую перед ней во дворце принца и в лесной хижине.
   -- Я твоя мать! -- произнесла Леона.
   -- Вы?... Вы -- моя мать?... -- прошептала измученная женщина, поднимая руки для защиты.
   Сердце ее мучительно сжалось от этих слов.
   -- Не бойся,-- снова послышалось ей,-- ты преследовала мою тень, я пришла проститься с тобой! Я -- твоя мать!
   Маргарита проснулась; вокруг благоухала и радовала глаз пышная зелень оранжереи... а перед ней стояла фигура, которую она видела во сне!... Казалось, действительность снова уступила место сновидению, но вместе с тем она понимала, что все, что видит и слышит сейчас, происходит на самом деле.
   Перед беседкой, в которой она дремала, стояла графиня Леона; широкий плащ окутывал ее величественную фигуру, распущенные волосы ниспадали на плечи, лицо было бледно, глаза -- безжизненны.
   -- Меня влечет к тебе,-- услышала Маргарита,-- ради тебя переступила я этот порог! Настал мой последний час, силы мне изменяют! В то время, как один мой глаз видит тебя, другой видит огонь, готовый сжечь меня, я слышу рев ветра и раскаты грома, хочу бежать, но с каждым шагом приближаюсь к пламени, смеющиеся демоны жадно протягивают руки, чтобы схватить меня, вот они, эти ужасные призраки, они смеются и визжат от радости, они завидели новую жертву! Спаси меня, спаси, ведь я -- твоя мать!
   Маргарита вскочила. Она чувствовала, что сон ее перешел в явь, что фигура, представшая перед ней, действительно существует и протягивает руки, будто просит защиты.
   Стеклянная дверь оранжереи была открыта.
   Леона в предсмертных муках и отчаянии решилась отыскать свою дочь.
   Маргарита наконец пришла в себя. Тайный голос говорил ей, что это действительно ее мать и она не может умереть спокойно, не получив от нее прощения.
   Она вскочила без страха и трепета и протянула руки, чтобы прижать Леону к своей груди.
   -- Сюда, сюда, моя мать! -- воскликнула Маргарита.-- Я защищу вас, я рассею ваши ужасные видения. Я прощаю вам все, что было между нами, Бог же дарует вам такие милости, о которых мы, простые смертные, и помышлять не можем.
   -- Обними меня! У тебя я никого не боюсь! Слышишь ли ты их ужасный хохот? Он раздается все ближе и ближе, это демоны явились за мной, но их руки бессильны схватить меня, если я у тебя -- ты меня простила! О, повтори еще раз это слово, оно облегчает мою наболевшую душу и придает мне силу и бодрость!
   -- Вы у своей дочери! Здесь нет никого! Опомнитесь, забудьте ваши ужасные видения! Бог привел вас сюда, чтобы продлить вам жизнь! -- воскликнула Маргарита, горячо прижимая к груди свою мать.
   Но она не в силах была удержать ее и, с трудом уложив умирающую на скамью, встала перед ней на колени, устремив к небу глаза, полные слез.
   Маргарита не заметила в дверях Эбергарда, который, увидев эту трогательную картину, побледнел и не был в состоянии произнести ни одного слова.
   -- Страшный суд близок! -- воскликнула Леона, широко раскрыв глаза, с выражением неописуемого ужаса на лице.-- Из пламени поднимается престол Божий, на земле мрак и лишь вокруг Него сияет вечный свет; о, как ослепительно! Горе мне! Вот там стоят праведные и дети; они улыбаются, они протягивают руки ко Всемогущему, и Он благословляет их! А тут, вокруг меня, собрались проклятые, горе мне! "Вы все прокляты!" -- слышится мне со всех сторон. Предо мной разверзается адский огонь, пламя высоко поднимается... настал страшный суд, огонь охватывает мое тело... Милосердия, сжальтесь!...
   Судорожно сжатые руки Леоны опустились, глаза были полузакрыты, она упала на грудь Маргариты, молившейся за нее.
   Эбергард перекрестился; он оказался свидетелем ужасной предсмертной борьбы, мучительных видений своей умирающей жены.
   Гордая, некогда могущественная графиня Понинская испустила последний вздох.
   Маргарита плакала, закрыв лицо руками. Эбергард подошел к ней.
   -- Ты молишься за свою мать,-- произнес он с грустью,-- Господь да благословит тебя!
   Маргарита не находила слов. Все случившееся было так неожиданно, так ужасно, что она, тронутая до глубины души, стояла в слезах на коленях перед своей матерью. Уста Леоны навеки сомкнулись, она лежала, как мраморная Юнона; с этого часа предавалось забвению и прощалось все, что она свершила в прошлом!
   -- Бедняга, ей ни одной минуты не улыбалось истинное счастье,-- сказал Эбергард и протянул руку Маргарите, чтобы прижать ее к груди.-- Это была заблудшая, не знавшая покоя женщина, она сама себя обманывала, думая отыскать цель жизни в мрачных и глубоких тайниках человеческих страстей; туда она увлекала за собой ослепленных. Она была слишком горда, чтобы вернуться на путь честной осмысленной жизни,-- и вот, преследуемая предчувствиями о страшном суде, она бросилась сюда, чтобы умереть в твоих объятиях! Это новое доказательство Божьего к нам милосердия!
   -- Бог привел ее сюда к нам, отец мой,-- прошептала Маргарита и, поцеловав свою покойную мать в щеку, встала.-- Исполни просьбу твоей дочери, перевези тело матери в Монте-Веро! В часы уединения мы будем молиться на ее могиле!
   -- Твоя просьба будет исполнена, Маргарита, дорогое мое дитя! -- сказал князь, прижимая дочь к груди.-- Пусть будет забыто все, что совершила она в своей жизни, мир ее праху! Все мы грешны, и один Бог нам судья!
   


XXXII. ПОЕДИНОК


   В тот вечер, когда Маргарита с глубокой грустью молилась над телом своей матери, в Гаврской гавани происходила ужасная сцена. Но расскажем обо всем по порядку. От Парижа до Гавра, крупнейшей и важнейшей гавани Северной Франции, около сорока пяти лье. Железная дорога, соединяющая оба эти города, одна из самых старых в Европе.
   Сандок мог воспользоваться ею, чтобы помешать бегству преступника, обратившего на себя внимание всей Франции своими многочисленными и дерзкими злодеяниями.
   В низших слоях общества этого господина Ренара, как его еще называли, считали союзником самого дьявола, а в высших сферах удивлялись его проделкам и посмеивались над тем, что старания правительства арестовать его до сих пор безуспешны и он так легко водит всех за нос.
   Некоторые полагали, что Фукс, или Ренар, давно перебрался в Америку, другие же уверяли, что он, напротив, живет в Париже, так как давно известно, что преследуемому лучше всего скрываться в большом городе с его многочисленными трущобами, куда редко заглядывает полиция.
   Сандок слышал подобные разговоры, когда спешил по улицам и площадям Парижа. Он посмеивался над спорами, которые доносились до его ушей, так как лучше всех знал, где искать Фукса.
   Сандок отказался взять кого-нибудь с собой в качестве помощника. Поединок с опасным преступником должен был происходить один на один -- не только потому, что Сандок ни с кем не хотел делить чести захватить его, но и потому, что отлично понимал: такой хитрый и опытный беглец, как Фукс, тотчас догадается о преследовании, если заметит двух человек. Между тем, одному легче следовать за ним по пятам, самому оставаясь незамеченным. Сандоку и без того надо было быть крайне осторожным, так как Фукс хорошо знал его в лицо.
   Разумеется, и наш черный друг позаботился о том, чтобы его нельзя было узнать с первого взгляда, чему как раз способствовала холодная дождливая погода. Он надел длинную солдатскую шинель с большим отложным воротником, старую шляпу с широкими полями; уши повязал темным платком.
   Под шинелью же наряд Сандока был совершенно иным: короткие брюки, в них заправлена красная шерстяная рубаха с широким поясом, на котором висели револьвер и кинжал. В многолюдном месте он вряд ли произвел приятное впечатление, если бы вдруг снял верхнюю одежду.
   Сандок не решался отправиться в Гавр по железной дороге, не узнав сперва, каким путем намерен добираться туда Фукс. Но как выследить его в огромном Париже, как напасть на след?
   Наконец после недолгих размышлений он направился на железнодорожный вокзал. Приехав в Гавр, он зайдет в трактир, непременно поблизости от места стоянки "Германии", и пробудет там до наступления вечера, а с приходом темноты отправится на корабль.
   Сандок был до того озлоблен и исполнен жаждой мести, что не собирался просить о помощи никого из членов экипажа "Германии". Кроме того не исключено, что ловкому и хитрому преступнику удастся подкупить кого-нибудь из матросов, который тотчас сообщит ему о появлении негра. Поэтому Сандок решил пробраться на "Германию" в последнюю минуту, когда Фукс будет воображать себя в полной безопасности.
   Занятый этими мыслями, Сандок достиг вокзала, жизнь на котором была в самом разгаре. Экипажи, фиакры с багажом теснились у подъездов; мужчины и женщины сновали взад-вперед; тут и там раздавались голоса носильщиков, принимавших багаж и просивших публику посторониться.
   Сандок зорко осматривал густую толпу, чтобы убедиться, не следит ли за ним кто-нибудь и не догадается ли о его намерениях. Он пребывал в таком беспокойстве, будто сам был преступником, скрывающимся от преследователей.
   Но он не заметил ничего такого, что бросилось бы ему в глаза.
   Наконец он решился подойти к высокому и широкому окну, где у железной решетки теснилось много людей, желавших приобрести билеты.
   Даже тогда, когда он осторожно вынимал деньга, глаза его зорко следили за окружавшими.
   В эту минуту он услышал слова человека, стоявшего ближе всех к окну;
   -- Билет в Гавр.
   В этих словах не было ничего странного, так как их произносили чуть ли не каждую минуту, но Сандок обратил внимание на вкрадчивый голос этого человека. Он пытался разглядеть если не лицо, то хотя бы фигуру и одежду стоявшего к нему спиной пассажира, но толпа скрыла его от глаз Сандока. Но негр теперь, по крайней мере, знал, что Фукс избрал самый простой способ добраться в Гавр -- так обычно и поступают отчаянные преступники, зная, что тут меньше всего шансов нарваться на сыщиков.
   Толпа вокруг Сандока увеличилась, его давили со всех сторон, и приходилось применять немалые усилия, чтобы скрыть от окружавших свое оружие под плащом. Наконец подошла его очередь, он купил билет и пробрался сквозь толпу в передний зал, где были нагромождены ящики и всевозможный багаж.
   Внешность Сандока не вызывала особого доверия, и потому на него устремляли подозрительные взгляды все те, кто стерег свои вещи.
   Проходя через коридор в зал ожидания, где скопилась большая толпа, Сандок из осторожности пробрался к окну, чтобы оглядеться.
   Возле буфетов за столиками сидели пассажиры, закусывая в ожидании поезда; другие расположились на диванах вдоль стен или ходили взад и вперед по огромному залу.
   Сандоку нелегко было выделить одну личность из такой многочисленной толпы. Он с величайшим вниманием всматривался в лица и фигуры пассажиров. В толпе он заметил немало полицейских, подобно ему, зорко следивших за всеми присутствующими.
   Сандоку непременно нужно было узнать, кому принадлежал этот голос, так странно поразивший его слух.
   Внезапно внимание его привлек господин, стоявший к нему спиной; он расстелил на диване плед и начал рыться в своих вещах.
   На господине красовались элегантный сюртук и кожаная фуражка; он был среднего роста и имел волосы неопределенного цвета.
   Приглядываясь к нему, Сандок заметил, что господин часто и украдкой посматривает на полицейских, как бы опасаясь их.
   "О,-- подумал негр,-- человек этот, вероятно, имеет причину не попадаться на глаза полиции".
   Один из полицейских, довольно долго наблюдавший за странным поведением господина, подошел к нему и, судя по всему, потребовал предъявить документы.
   Требование это, как видно, очень не понравилось господину; он повернулся к полицейскому, и Сандок увидел синие очки и огромный черный пластырь на лице, которое приняло выражение крайнего неудовольствия.
   Он вынул из кармана портмоне и показал полицейскому несколько бумаг, после чего последний почтительно раскланялся перед ним и, судя по всему, пустился в объяснения, как порой бывает необходима подобная проверка, на которую никто не вправе обижаться.
   Сандок внимательно следил за этой сценой. Несмотря на очки и пластырь, сходство этого господина с Фуксом было разительным, и негр чуть было не бросился к нему через весь зал, но удержал себя, увидев почтительный поклон полицейского. Что если это сходство -- всего лишь случайность, ведь полицейского не так-то просто разубедить.
   Негр снова впился взглядом в подозрительного господина и окончательно убедился в том, что это Фукс, а синие очки и черный пластырь -- не более чем маскировка. Фигура, возраст, движения господина убеждали его в том, что он не ошибся.
   Глаза Сандока засверкали, он отошел от окна и стал осторожно пробираться сквозь толпу к тому месту, где находился Фукс.
   Но тут раздался звонок, открылись двери, ведущие на платформу, все поднялись со своих мест и устремились к выходу.
   Толпа отделила Сандока от преследуемого им господина. Приблизиться к нему стало совершенно невозможно, и негр, прежде чем сесть в вагон, подошел к полицейскому, который проверял документы.
   -- Один вопрос,-- сказал Сандок,-- кто был господин в синих очках, с которым вы разговаривали?
   Полицейский с удивлением посмотрел на негра, не внушавшего особенного доверия.
   -- Зачем вам это знать и кто вы такой? -- спросил в свою очередь полицейский.
   -- Я негр князя Монте-Веро,-- прошептал Сандок,-- преследую того человека, на которого и вы обратили внимание!
   -- Ну так знайте же, что это господин Педон, едущий в Гавр по поручению вашего повелителя!
   -- Не сказал ли он вам, что едет на "Германию"? -- торопливо спросил Сандок, так как пора уже было занять место в вагоне.
   -- Да! Он показал записку подштурману парохода, написанную рукой князя.
   -- Достаточно! -- воскликнул Сандок и бросился к поезду.
   Он более не сомневался, что преследовал именно Фукса, и потому нельзя было упускать его из виду!
   Полицейский внимательно смотрел ему вслед, а Сандок перебегал по платформе от вагона к вагону, чтобы занять место поблизости от опасного преступника.
   За несколько мгновений до отхода поезда кондуктор открыл дверь первого попавшегося купе и попросил негра войти, затем запер за ним дверь на ключ, а Сандок уселся на одну из скамей.
   Поезд тронулся. Сандок принялся осматриваться и едва не воскликнул от радости: в том же купе находился пассажир в синих очках, со своей стороны, также обративший на него внимание.
   Сандок отодвинулся в темный угол, так, чтобы, самому оставаясь малозаметным, постоянно иметь Фукса перед глазами.
   Можно было только удивляться спокойствию этого человека! Он заметил преследование, но ни единым жестом не обнаружил своей тревоги по этому поводу. Откинувшись на спинку дивана, он закрыл глаза и приспустил с плеч плед, так что можно было видеть на жилетке золотую цепочку от часов и булавку с драгоценным камнем. Его можно было принять за богатого купца, который ездил в Париж для лечения своей щеки, о чем свидетельствовал налепленный пластырь, и теперь возвращается домой.
   Один из соседей пытался заговорить с ним, но Фукс уклонился от беседы, сославшись на усталость. Он знал по опыту, что человека более всего выдает голос, который трудно изменить.
   Сандок заметил, что Фукс время от времени приоткрывает глаза и поглядывает в его сторону, судя по всему, пытаясь разглядеть лицо своего преследователя, и тоже делал вид, что дремлет, нахлобучив шляпу на самые брови.
   Чем ближе подъезжал поезд к Гавру, тем беспокойнее вел себя Фукс. Его волновало, не оповещена ли полиция Гавра о его предполагаемом приезде и не угрожает ли ему опасность быть схваченным прямо в поезде.
   Когда за несколько лье от Гавра на перроне небольшой станции показались двое полицейских, выдержка изменила Фуксу. Он вскочил с места и бросился к окну, чтобы наблюдать за ними. Следом невольно вскочил Сандок и тем окончательно выдал себя. Видя, что полицейские направились в другую сторону, Фукс успокоился и все внимание обратил теперь на Сандока, которого начал узнавать.
   Фуксу ничего не оставалось, как решиться на отчаянную выходку, Сандок понимал это и уже в открытую не спускал с Фукса глаз, карауля каждое его движение.
   Конечно, лихорадочно размышлял Сандок, лучше всего захватить Фукса прямо сейчас, в поезде, но это рискованно, пассажиры примут Сандока за мошенника и помешают ему, а истинный преступник воспользуется суматохой и скроется. Придется дожидаться, пока Фукс не окажется на борту "Германии". А если он все-таки попытается ускользнуть? Да, Сандоку надо быть очень осторожным!
   Поезд между тем быстро приближался к цели.
   До Гавра оставалась только одна станция, которой они должны были достигнуть через несколько минут.
   Сандок опять уселся в свой угол. Фукс снова забеспокоился.
   Подъехали к станции.
   Платформа находилась с той стороны, где сидел Фукс.
   Кондуктор объявил название станции и добавил, что стоянка поезда всего две минуты.
   Сандок, обрадованный тем, что Фукс теперь никуда не денется, отвернулся.
   Локомотив засвистал, поезд снова пришел в движение, а Фукс только того и ждал. Просунув руку за окно, он отворил задвижку двери и, прежде чем Сандок успел заметить это отчаянное намерение, одним прыжком выскочил из вагона на рельсы и скрылся в кустах.
   Раздались удивленные восклицания пассажиров; Сандок, спохватившись, тоже бросился к окну, но его удержали; поезд между тем несся уже с прежней скоростью, а Фукса и след простыл.
   Все происшедшее заняло всего несколько секунд.
   Удивление пассажиров было так велико, бегство так стремительно и внезапно, что никто не успел остановить Фукса; теперь же пассажиры опомнились и всеми силами старались удержать Сандока от повторения опасного прыжка.
   Большинство тут же сочло его сумасшедшим, тем более что он не дал никаких объяснений. Наконец он признался, что убежавший -- преступник, он его преследовал, и дело разъяснилось.
   Пассажиры наперебой стали убеждать негра не рисковать жизнью и не повторять безумного прыжка, потому что, если ему и удастся остаться целым и невредимым, прошло уже некоторое время, поезд удалился достаточно далеко, и поиски преступника окажутся безуспешными.
   Сандок наконец убедился в справедливости этих слов и скрепя сердце повиновался.
   Спустя несколько минут поезд прибыл в Гавр. Сандок поспешно вышел из вагона; он был совершенно расстроен -- весь план его проваливался.
   Однако дело обстояло не совсем так, так решил Сандок. Фукс выпрыгнул из поезда не потому, что испугался негра, а во избежание опасности быть схваченным полицией Гавра.
   Укрывшись в кустах и следя, как поезд проносится мимо, Фукс полагал, что если его опасения насчет слежки подтвердятся, княжеский негр последует за ним, и в этом случае пистолет Фукса был наготове. Но поезд ушел, никто из него больше не выпрыгнул, и Фукс, успокоившись, усмехнулся своей чрезмерной подозрительности, благодаря которой он принял случайного попутчика, пусть даже чернокожего, за княжеского нефа.
   Он поспешил отправиться в дальнейший путь, чтобы пробраться в Гавр до наступления ночи. Пусть теперь попробуют его схватить!
   Уверенность в собственной безопасности все больше овладевала им, и только одно сомнение еще тревожило -- князь Монте-Веро мог узнать о его намерении и по телеграфу передать в Гавр приказание закрыть гавань. Но он не предчувствовал, с какой стороны угрожает ему опасность, не предполагал, что глубоко оскорбленная и униженная им женщина готова любой ценой отомстить человеку, обманувшему ее.
   Поздно вечером он достиг оживленного приморского города. Полностью уверенный в себе, он решил зайти сначала в трактир подкрепиться, а затем уже отправиться на борт "Германии" и сыграть там свою роль.
   Кроме того он хотел разведать, не слышно ли чего о закрытии гавани, и заранее радовался тому, что теперь ему уже ничто не может помешать. Если даже князь Монте-Веро и закроет гаврскую гавань, он под покровом ночи выберется из города и сядет на корабль где-нибудь в другом месте.
   Убаюкивая себя этими надеждами, Фукс шел вдоль пристани, мимо целого ряда корабельных мачт; отовсюду доносились песни подгулявших матросов; жизнь гавани протекала обычным путем, и ничто не указывало на какие-нибудь запреты.
   Идя мимо большого парохода, совершающего регулярные рейсы между Гавром, Лондоном и Гамбургом, он заметил на нем нескольких матросов и крикнул им:
   -- Эй, морячки! Вы, верно, знаете паровой бриг "Германия", где мне найти его?
   -- "Германию"? -- переспросил старый матрос и показал рукой.-- Вот она, в ста шагах отсюда, за тем англичанином, который уходит сегодня ночью.
   -- Сегодня ночью? В Лондон? Как называется корабль?
   -- Паровое судно "Снодоун", рядом с ним и стоит "Германия".
   -- Это напротив таверны "Золотой якорь" с красным фонарем,-- прибавил другой матрос,-- вы не ошибетесь, если пойдете вдоль больверка.
   Фукс поблагодарил и двинулся в указанном направлении. Его обрадовало известие, что "Снодоун" стоит возле "Германии": в случае каких-нибудь затруднений на корабле князя, он при помощи заранее заготовленных иностранных бумаг сможет воспользоваться английским пароходом.
   Скоро он услышал шум пара, всегда издаваемый большими судами, когда их готовят к отплытию, и увидел трубы "Снодоуна", из которых валил дым.
   Еще час, и Фукс, это исчадие ада, ускользнет из рук правосудия, чтобы продолжать свои преступления в другом месте. Но судьба решила иначе.
   В таверне "Золотой якорь" было шумно. Матросы многих стран, корабельные рабочие, подозрительного вида бродяги сидели за большими деревянными столами, пили вино и пускали клубы дыма из своих трубок.
   Сюда и направился Фукс после того, как отыскал "Германию". Здесь как раз и находился старший помощник, приметы которого ему описали.
   -- У подштурмана Габриэля на подбородке взъерошенные волосы, которых не хватает на голове,-- сказали Фуксу, и этого было достаточно.
   В темноте Фукс не заметил человека, прятавшегося за причальным столбом и слышавшего его разговор с матросами "Германии".
   Этим человеком был Сандок. Сцепив зубы и сжав кулаки, он крадучись последовал за Фуксом, а когда тот скрылся в таверне, подошел к окну и осторожно заглянул внутрь.
   Войдя в таверну, Фукс окинул присутствующих внимательным взглядом; он хотел удостовериться, что человека, которого он принял в поезде за княжеского негра, здесь нет. После этого он стал взглядом отыскивать подштурмана Габриэля, которому надлежало вручить поддельный письменный приказ князя Монте-Веро.
   Глядя в окно, Сандок давно заметил старого Габриэля, тогда как Фуксу пришлось поискать его. Примета оказалась недостаточной, так как многие моряки сидели в беретах или матросских шляпах и многие были со взъерошенными бородами. В конце концов Фукс все-таки разыскал подштурмана, одиноко сидевшего за столом, и подошел к нему. Они завели разговор, подробности которого Сандок, конечно же, не мог расслышать сквозь оконное стекло и царивший в таверне шум, но о смысле которого догадывался.
   Он увидел, что старый Габриэль приподнялся, вместо приветствия сдвинув на затылок свою шляпу, и смерил подошедшего взглядом.
   Фукс сел за стол, велел подать вина, налил подштурману и, по-видимому, начал рассказывать о цели своего визита.
   Сердце Сандока заколотилось, когда он увидел, как доверчивый Габриэль внимает словам негодяя, он едва удержался, чтобы не ворваться в таверну и не стать между ними. Он скрежетал зубами от ярости, видя, как Фукс показывает подштурману бумагу, так ловко подделанную, что у старого Габриэля не зародилось ни малейшего сомнения, потому что он, быстро осушив стакан, поднялся, собираясь уже идти.
   Но Фукс удержал его, снова усадил за стол, подлил вина и все говорил о чем-то, стараясь, как видно, расположить старшего помощника к себе.
   "О, еще час,-- сказал себе Сандок,-- и все будет кончено!"
   В эту минуту Габриэль подозвал к себе одного из матросов "Германии" и отдал ему распоряжение. Сандок видел, как тот вышел из таверны и поспешил к судну, на котором уже через несколько минут пробудилась деятельная жизнь. Команда на "Германии", как мы знаем, была слаженной, и работа шла так быстро, что покуда Фукс и Габриэль допивали вино, все было готово к отплытию.
   Сандок дрожал от нетерпения, но не взошел на борт из боязни упустить Фукса.
   Большой пароход "Снодоун" тем временем тоже был готов к отплытию. Палубы его осветились, дабы пассажиры могли удобнее разместить свой багаж и устроиться сами. Густой дым валил из обеих труб.
   На "Германии" тоже поднимали пары.
   Наконец Сандок увидел, что Фукс и Габриэль поднялись. Проворно, как кошка, отпрянул он от окна и спрятался за углом.
   Фукс и Габриэль вышли из таверны. Спешивший мимо моряк спросил:
   -- Куда направляется ваша "Германия", дядя Габриэль?
   -- В Лондон-Вилль,-- отвечал тот.
   -- Ого, вы собираетесь пуститься наперегонки со "Снодоуном"?
   -- Почему бы и нет? К утру мы вас догоним и перегоним.
   -- Счастливого пути! -- крикнул моряк и заторопился дальше.
   Фукс между тем удостоверился, что все вокруг спокойно.
   -- Когда мы отправляемся? -- спросил он своего проводника.
   -- Через час, сударь,-- ответил тот.-- Не беспокойтесь, все будет хорошо. Вы правильно сделали, что взяли на всякий случай приказ от нашего князя. Если беглый преступник, которого вы ловите, только сегодня оставил Гавр, мы будем в Лондоне раньше его, и вы с помощью полиции поймаете эту птичку. А "Снодоун",-- продолжал Габриэль с самодовольным видом,-- даже если выйдет часом раньше нас, все равно останется позади.
   -- Поторопитесь же, любезный друг,-- сказал Фукс и вслед за Габриэлем поднялся по трапу на борт "Германии".
   Звон колокола, возвещающий отход "Снодоуна", отвлек внимание Фукса, и он не заметил крадущегося за ними негра, в котором по шинели и шляпе наверняка узнал бы человека с поезда.
   Фукс отошел на другую сторону палубы, обращенную к отходящему "Снодоуну",-- отчасти для того, чтобы получше рассмотреть его, отчасти потому, что здесь было меньше света.
   Вдруг он услышал, как Габриэль кого-то окликает, и обернулся, думая, что это относится к нему.
   По трапу взбегала человеческая фигура, и Фукс с ужасом узнал своего преследователя, причинившего ему так много беспокойства днем в поезде. Это его окликал Габриэль, спрашивая, что ему нужно.
   Не отвечая ни слова, Сандок взбежал на палубу "Германии", наклонился, приподнял трап и, к негодованию Габриэля, столкнул его в воду. Все это было делом одной минуты.
   Фукс остолбенел, видя, что пути отступления для него отрезаны, а Сандок злорадно захохотал и двинулся к нему.
   -- Живой сатана! -- вскричал старый Габриэль при виде этого как будто из-под земли появившегося чернокожего, а матросы, возмущенные тем, что незнакомец сбросил в воду трап, поднимать который придется им, уже подступали к нему, засучивая рукава и сжимая кулаки.
   Сандок отступил на шаг, сбросил шинель и шляпу и остался в красной рубахе и коротких штанах, за поясом которых торчало оружие. Вид у него был угрожающий.
   -- Назад! -- крикнул он.-- Сандок не призрак! Сандок пришел, чтобы схватить злейшего врага своего господина!
   В несколько шагов он очутился на юте "Германии".
   Дикое проклятие сорвалось с губ Фукса, и он схватился за револьвер. Но в ту же минуту ему пришла в голову мысль более удачная, чем бесполезное сопротивление: застрелив Сандока, он все равно попадет в руки матросов и окажется их пленником.
   Фукс не зря славился своей находчивостью и отчаянной смелостью; даже теперь, несмотря на приближающуюся старость, он оставался сильным и ловким мужчиной, всегда сохранявшим присутствие духа.
   "Снодоун" в эту минуту проходил так близко, что матросы "Германии" вынуждены были отталкиваться длинными шестами. Это обстоятельство не ускользнуло от внимания Фукса.
   Его не заметили еще ни на "Снодоуне", ни с больверка, так что момент для бегства был самым подходящим.
   Когда негр, сжимая кулаки, подступил к нему, Фукс вскочил на леерное ограждение и взялся руками за один из шестов, которыми матросы отталкивались от тяжелого "Снодоуна", изо всех сил упираясь ими в корму парохода.
   Сандок попытался схватить негодяя, но Фукс выскользнул из его рук, не выпуская шеста, прыгнул за борт, повиснув над бездной, и, перебирая по шесту руками, стал подвигаться к корме "Снодоуна". Шест прогибался под его тяжестью, но Фукс, раскачиваясь как маятник, подбирался все ближе к пароходу.
   На "Германии", затаив дыхание, следили за отчаянной попыткой беглеца. Еще несколько усилий -- Фукс достиг кормы "Снодоуна" и ухватился за металлическую решетку, окружающую высокий борт...
   В тот же миг в воздухе мелькнуло тело Сандока. Видя, что злодей, которого он преследовал столько времени, ускользает, негр, как воздушный гимнаст в цирке, прыгнул за ним и ухватил висящего Фукса за ноги. Под действием двойного веса все суставы злодея затрещали, он испустил яростный крик.
   Люди на берегу, пассажиры "Сиодоуна" и матросы обоих судов одобрительными криками приветствовали этот отчаянно смелый и точно рассчитанный прыжок.
   Сандок, как тигр, вцепился в свою жертву и висел вместе с ней высоко над водой.
   Фукс чувствовал, что изнемогает и не удержится за решетку, если не сумеет отделаться от негра, борьба с которым в воде не могла окончиться в его, Фукса, пользу. Страх смерти придал ему силы.
   Он оторвал от решетки одну руку и, удерживаясь только на левой, правой вытащил из кармана нож и, изогнувшись, вонзил в плечо Сандока так глубоко, что кровь брызнула фонтаном.
   Негр вскрикнул от боли, но не отпустил Фукса, а, напротив, сжал с такой силой, что тот со стоном выпустил из рук решетку, и они оба с шумом упали в воду...
   Страшный крик раздался отовсюду! Зрители этой яростной схватки говорили друг другу, что течение увлечет обоих под колесо парохода, которое разорвет их на части.
   Последовала минута напряженного молчания.
   Слышен был только плеск пароходных колес. Взоры всех обратились на пенистую полосу за кормой "Снодоуна", но ни того, ни другого противника видно не было.
   -- Они погибли оба! -- вскричало несколько голосов.
   Вдруг на поверхности воды показалась рука, сжимающая кинжал, но кому она принадлежала -- беглому преступнику или верному негру? Этого никто не мог сказать, да и много ли увидишь при свете фонарей? Толпа зрителей на берегу росла; матросы "Германии" свесились через борт, готовые бросить пловцу веревку или зацепить его багром.
   -- Негр, негр! -- раздались радостные крики, свидетельствующие о том, что симпатии зрителей отданы Сандоку; все узнали черную руку, вслед за которой из воды показались голова и плечи. Сандок был превосходным пловцом, но сейчас силы оставили его и он еле держался на поверхности.
   -- Спасите его! -- кричали в толпе матросам на "Германии".-- Цепляйте багром! Он держит другого левой рукой!
   Действительно, негр держал под водой Фукса, но еще несколько секунд, и он пошел ко дну, так как правая рука отказывалась служить ему.
   Матросы "Германии" прилагали все усилия, чтобы достать его багром; наконец удалось зацепить негра за хорошо заметную в воде красную рубашку и вытащить на поверхность...
   Борьба, происходившая между ним и Фуксом, была ужасна, потому что преступник, погрузившись вместе со своим преследователем в воду, употребил все усилия, чтобы освободиться из объятий негра, не отпускавшего его, невзирая на рану в плече.
   Это ему удалось, и Сандок, упустив свою жертву, в тот же миг почувствовал, что его неудержимо тянет под колесо. Присутствие духа не изменило ему в этот роковой момент; собрав последние силы, он нырнул вглубь, а менее расторопный Фукс оказался под колесом, и оно раздробило ему голову.
   Минуту спустя, отброшенный волной, он был пойман всплывающим на поверхность Сандоком. Мертвый, как известно, становится легче в воде, поэтому Сандок без особых усилий некоторое время держался вместе с ним на поверхности.
   Угасающим сознанием он ощутил прикосновение багра, но силы совершенно оставили его, и он выпустил из рук тело Фукса, которое, тем не менее, тоже было поймано и вытащено на борт "Германии" вслед за ним.
   Толпа теснилась на берегу, невзирая на поздний час и сумерки, чтобы узнать о судьбе негра и об исходе яростной схватки, "Снодоун" же продолжил свой путь, так как капитан последнего не счел нужным останавливаться ради этого происшествия.
   Так как трап "Германии" все еще плавал в воде и зеваки на берегу, к удовлетворению Габриэля, не могли подняться на судно, можно было без помех обратить все внимание на вытащенных из воды. На судне князя толком еще не понимали, что же все-таки произошло.
   Фукс предъявил письменный приказ князя, в подлинности которого Габриэль ни минуты не сомневался; потом вдруг появляется Сандок и утверждает, что он, тоже по приказу князя, преследует опасного преступника... Теперь, когда их вытащили из воды и они лежали рядом на палубе, подштурман поспешил к ним за объяснениями, но получить их было не так-то просто, потому что Фукс мог теперь давать объяснения только в аду, а Сандок находился в беспамятстве.
   Полицейские на берегу так настойчиво хотели попасть на пароход, что скоро широкая доска заменила им трап.
   В убитом, который во время схватки в воде лишился очков и большого черного пластыря, несмотря на раздробленную голову, полицейские опознали того самого господина Ренара, которого они так долго искали; теперь уже команда "Германии" не сомневалась более, что чернокожий в красной рубахе -- негр князя.
   Тотчас был призван врач, он снял с Сандока порванную рубашку и тщательно осмотрел его.
   Кроме глубокой раны в плече Сандок получил два опасных ножевых ранения в грудь, одно из которых, судя по всему, задело легкое и заставляло опасаться за его жизнь.
   Старый Габриэль был испуган этим известием, зная, как князь любит Сандока.
   Врач промыл и перевязал раны Сандока и велел переменить на нем промокшее платье.
   Полицейские составили протокол о происшествии, телеграфировали в Париж, что давно разыскиваемый преступник Фукс наконец схвачен в Гавре негром князя Монте-Веро и убит в схватке. После чего они удалились, взяв с собой тело Фукса.
   Сандок скоро пришел в себя; он, как видно, хотел рассказать Габриэлю о том, кто таков Фукс, но едва произнес несколько слов, как изо рта его показалась кровь, которую с трудом и не сразу удалось остановить врачу.
   Несмотря на свое плачевное состояние, Сандок был счастлив, что ему наконец удалось положить конец преступлениям злодея, который принес столько горя его "массе" и так долго избегал правосудия.
   -- Сандок охотно умирает,-- шептал он, в то время как врач запрещал ему говорить,-- теперь негодный Фукс мертв; Сандок достиг своей главной цели; теперь бы только еще раз увидеть массу и его прекрасную дочь!...
   Это желание негра исполнилось.
   На другой день князь, его дочь и Жозефина прибыли экстренным поездом из Парижа и привезли с собой тело Леоны в свинцовом гробу.
   Опасаясь за здоровье Сандока, его долго готовили к встрече с господином, но радость, как известно, не убивает; так было и с негром. При виде князя и его прекрасной дочери, как он всегда называл Маргариту, Сандок всплакнул от радости и сразу почувствовал себя лучше.
   Эбергард постарался, чтобы отважному и верному негру, рисковавшему для него своей жизнью, была оказана самая лучшая врачебная помощь, и через несколько дней с радостью услышал, что если выздоровление Сандока и дальше пойдет так же успешно, он будет в состоянии вынести переезд в Монте-Веро, благодатный климат которого позволяет надеяться на полное исцеление его поврежденного легкого.
   Жозефина, глубоко тронутая самопожертвованием Сандока, с готовностью взяла на себя роль сиделки. Трогательная забота прекрасной и великодушной девушки оказала самое благотворное влияние на здоровье Сандока, и Маргарита с сердечной радостью видела, что ее дитя находило лучшую награду за свои заботы в быстро восстанавливающемся здоровье негра.
   Эбергард, также наблюдавший издали за Жозефиной, теперь с особенным чувством относился к ней, видя, как в сердце внучки развиваются и приносят плоды его собственные мысли и желания.
   "Она обращает на негра ту же любовь и заботу, какие посвятила бы нам,-- думал он.-- Для меня это благотворное открытие. Теперь и по ту сторону океана, в стране, которая стала нашей родиной, пришли наконец к моей мысли: сделать рабов свободными, и мой девиз "Одинаковые права для всех" получает все большее и большее значение. Бог даст, все мои замыслы осуществятся!"
   Прелестная Жозефина скоро услышала к своей радости от доктора, что состояние здоровья Сандока улучшается и через несколько дней можно будет уезжать.
   Князь Монте-Веро с радостью принял это известие, так как давно стремился в свою отдаленную благодатную страну. Но счастливее всех был Мартин, старый штурман "Германии", "кормчий", как называл его Сандок, которого он навещал по нескольку раз в день.
   -- Ты молодец, брат Сандок,-- говорил он, любовно глядя на негра.-- Не только выполнил свое обещание, но даже перевыполнил. Тьфу, пропасть! Если кому-нибудь вздумается говорить о тебе дурно, я переломаю ему ребра! Ты теперь имеешь в старом Мартине надежного друга на все случаи жизни! А если госпожа Смерть вздумает приблизиться к тебе, она познакомится с моими кулаками!
   Негр счастливо улыбался своему доброму брату Мартину, а тот говорил:
   -- Так-то, брат Сандок! Завтра-послезавтра мы выходим в море, и я не я буду, если через несколько недель в Монте-Веро ты окончательно не поправишься и не станешь настоящим богатырем, полным силы и здоровья. Клянусь небом!
   


XXXIII. МОНТЕ-ВЕРО


   "Германия" уходила в плавание.
   Мартин занял свое место у штурвала; гордая радость так и сияла на лице его. Князь Монте-Веро стоял у передней мачты своего судна; Маргарита и Жозефина находились тут же; а Сандок, еще чувствительный к свежему ветру, разгулявшемуся в гавани, сидел в уже известной нам благоустроенной каюте брига и нетерпеливо ждал отплытия.
   Но вот колеса "Германии" зашумели в воде, судно двинулось.
   -- В Монте-Веро! -- раздались крики матросов.
   -- В Монте-Веро! -- повторили Маргарита и Жозефина.
   -- Слава Богу! -- проворчал старый Мартин в капитанской рубке.-- Теперь уж наверняка не придется возвращаться, тем более, что сама графиня здесь... то есть в трюме, между прочим грузом.
   Упрямого чудака сама смерть не могла примирить с той, кто была его врагом при жизни; поэтому, несмотря на изменившиеся обстоятельства, он питал к графине те же чувства, что и прежде, и если сердце его иногда смягчалось при мысли о том, что ее уже нет в живых, он старался побороть эту слабость, вспоминая, сколько зла она причинила.
   Будучи доверенным лицом князя, вместе с ним долго разыскивающим Маргариту, Мартин лучше других знал эту историю во всех подробностях и ту особу, которая была первопричиной всех бед. Теперь же, когда добро и справедливость восторжествовали, старый моряк полагал, что, после Бога, может приписать успех господина Эбергарда и себе; при этом он не знал, конечно, что и у господина Эбергарда, и в особенности у его дочери оставалось еще немало неосуществленных желаний для полного счастья...
   Ему не дано было понять извечного тяготения любящих сердец друг к другу и неразрывной их связи с теми, во власть которых они отданы. Старый Мартин не понимал такого единения душ, и это не должно удивлять нас, поскольку его невестой, его любимой женщиной стало море; следовательно, любовь эта была спокойной, не эгоистической и походила, скорей, на ту платоническую привязанность, которая диктует лишь стремление к любимому существу, но не желание обладать им.
   Сейчас он снова оказался в своей стихии, и постоянная улыбка на его загорелом лице свидетельствовала, что мечта старого моряка покинуть Европу наконец осуществилась.
   Лицо Эбергарда тоже выражало радость; он надеялся, что Монте-Веро окажет благотворное влияние на его дочь, и испытывал глубокое удовлетворение при одной только мысли об этом. Самым сокровенным его желанием было возвратиться в свою благословенную колонию и целиком посвятить себя облагодетельствованию ближних.
   Несмотря на холодные дни, плавание проходило благополучно. Первые дни, пока шли проливом Ла-Манш, густой туман и временами снег затрудняли движение; но когда миновали Нормандские острова, гавань Бреста и взяли курс на Атлантику, заметно потеплело.
   Море, доселе имевшее неприятный зеленоватый цвет, по мере приближения к испанским берегам становилось лазурным, лучи солнца вновь обрели свое живительное тепло, так что даже Сандок смог появляться в полдень на палубе, чтобы подышать целительным морским воздухом.
   Необозримый океан расстилался вокруг блестящей, чуть волнующейся гладью и сливался вдали с голубым небом. То здесь, то там на горизонте время от времени показывались белые точки, обозначавшие паруса плывущего корабля; потом, с помощью подзорной трубы, которую Эбергард передавал дочери, можно было разглядеть скалы мыса Финистерре, но картины эти очень скоро вновь уступили место необозримой водной поверхности; по вечерам "Германию" сопровождали акулы или появлялись стайки летучих рыб, блестевших серебром в лунном свете.
   Маргарита и Жозефина не могли налюбоваться этим зрелищем, и Эбергард радовался, глядя на них. Мартин же, со своей стороны, был горд тем, что мог удовлетворить любопытство обеих женщин.
   На острове Святого Яго путешественники запаслись пресной водой, через некоторое время пересекли экватор. Однажды Мартин заметил на реях крупных птиц стального цвета и помрачнел: появление буревестников сулило непогоду.
   -- Без бури не обойдется,-- бормотал он, оглядывая волны и горизонт, который был окутан туманом, так что заходящее солнце казалось огромным огненным шаром.-- Видите маленькие белые точки? -- обратился он к Маргарите, стоявшей поблизости.-- Это барашки, пенящиеся гребни волн. Скоро мы услышим их шум и вой бури! Ночь приближается; Пресвятая Дева, сохрани нас от Блабаутерманна!
   Это имя в устах старого моряка прозвучало так странно и, вместе, так комично, что Маргарита невольно взглянула на Мартина, желая убедиться, не шутит ли он? Но лицо его было серьезно и мрачно.
   -- Что вы сказали, Мартин? -- переспросила молодая женщина, замечая, как море вокруг прямо на глазах темнеет, а волны вздымаются все выше и выше.-- Вы назвали какое-то имя?
   -- Да... Сохрани нас, Пресвятая Дева, от Блабаутерманна!...-- повторил старый моряк и перекрестился, обратясь к морю.-- Знаете ли вы, кто это такой?
   -- Нет, Мартин, расскажите.
   -- Я видел его один раз в жизни,-- сказал капитан "Германии", приподнимая шляпу, чтобы откинуть назад волосы,-- и мы были тогда близки к погибели! Гром и молния! Это была такая жуткая минута, которой я врагу своему не пожелал бы!... Мне тогда исполнилось двадцать лет; парусное судно "Фридрих Вильгельм", где я служил матросом, шло из Гамбурга в Нью-Йорк -- новый прекрасный трехмачтовый корабль. Из Нью-Йорка мы повезли товары в Лондон. Капитан наш, англичанин Блэк, был человек неробкого десятка, истинный моряк! Чем яростней бушевал шторм, тем спокойнее и веселее становился он.
   Мы покинули берега Америки и около полумесяца находились в открытом океане, как вдруг однажды вечером появились волны, подобно сегодняшим.
   "Это неспроста! -- вскричал Блэк.-- Ну-ка, молодцы, подбирайте паруса и запаситесь добрыми порциями рома! Буревестники уже кружат, ночь будет бурной! Давайте-ка сюда по стакану рома, прежде надо уплатить дань морю!"
   С этими словами капитан Блэк вылил ром в шипящие волны, окружавшие "Фридриха Вильгельма". Небо вдруг потемнело, шторм усиливался с каждой минутой. Я стоял возле штурмана, в задней части корабля, откуда едва можно было видеть среднюю мачту. Огромные волны с гребнями пены подбрасывали наше судно, как ореховую скорлупку, и перекатывались через палубу. Было, я думаю, около одиннадцати часов вечера, когда, взглянув вверх, я вдруг заметил у мачты на средней рее нечто похожее на нашу кошку, но это "нечто" было гораздо больше, чернее и безобразнее. Чудовище кружило вокруг мачты, как кот вокруг трубы, глаза его светились огнем. Я толкнул штурмана и указал ему на это странное животное:
   "Посмотрите, что это такое?"
   "Пресвятая Дева,-- вскричал тот, бледнея и дрожа,-- да ведь это Блабаутерманн! Мы погибли!"
   Когда он назвал это имя, я понял, что увидел существо, появление которого предвещает гибель кораблю. Дрожь пробежала по моим членам, но странное существо уже исчезло, и только волны все сильнее играли нашим судном. Чтобы избежать гибели, нам пришлось срубить две мачты, так что когда мы добрались наконец до английских берегов, "Фридрих Вильгельм" имел весьма плачевный вид. С той ночи, когда наша жизнь висела на волоске, при всяком сильном шторме я не могу без ужаса думать о чудовище с огненными глазами...
   Маргарита не могла удержаться от улыбки, хотя старый Мартин рассказывал эту историю очень серьезно; очевидно, призрак существа с огненными глазами играл немаловажную роль в морских легендах. Она попробовала дать штурману более правдоподобное объяснение этому видению, пытаясь убедить его, что в минуты сильного волнения часто возникают зрительные и слуховые галлюцинации. Однако старый моряк упорствовал в своем суеверии, говоря, что не желает дочери господина Эбергарда видеть этой ночью зловещее чудовище.
   Тем временем небо все сильней заволакивалось тучами, и "Германия" продолжала бороться с волнами, гонимыми навстречу ей порывами ветра.
   На горизонте засверкала молния, отдаленный гром доносился пугающими раскатами; Жозефина со страхом прижималась к матери, пока, наконец, обе по совету Эбергарда не спустились в каюту.
   Началась гроза; крупные капли дождя хлестали по палубе, но корабль и его команда стойко боролись с разъяренной стихией.
   Князь спокойно подставлял лицо шквалистому ветру, матросы без суеты исполняли свою работу, а Маргарита с дочерью молились в каюте.
   В непроглядной тьме ослепительно сверкали вспышки молний; море походило на чудовище, простиравшее свои исполинские руки, чтобы поглотить корабль, то опускавшийся в бездну, то снова взмывающий на гребень волны.
   Под утро непогода улеглась; буря закончилась проливным дождем, и хотя океан еще катил с шумом волны, небо на востоке прояснилось и восходящее солнце как будто лишило грозные стихии последних сил.
   Утром, когда опасность счастливо миновала, Эбергард вошел к дамам и объявил им, что можно смело выйти на палубу подышать освеженным после бури морским воздухом.
   -- Теперь вы имеете право с гордостью рассказывать, что испытали настоящий шторм,-- с улыбкой сказал он.-- Подобные бури не часто случаются, И я по этому поводу добавлю: без борьбы нет победы! Зато тем радостнее вы будете приветствовать свое новое отечество.
   Через несколько дней на горизонте показались вершины мыса Фрио, рисовавшиеся на голубом небе, а вслед за тем взорам путешественников представился живописный форт Санта-Круц.
   Широкая бухта Рио-де-Жанейро открывала перед ними окаймленную зеленью панораму; таможенные чиновники почтительно встретили и осмотрели украшенный флагами паровой бриг известного и везде чтимого князя Монте-Веро, а Маргарита с радостными слезами обнимала свое изумленное дитя.
   Переждав ночь близ укрепленного острова, "Германия" вошла следующим утром в бухту. Император Педру, извещенный о прибытии князя, поспешил в роскошной гондоле навстречу своему другу, которого давно не видел. Радость дона Педру была искренней. Он заключил сошедшего на берег князя в объятия, и зрелище это было поистине трогательным.
   Все находившиеся в бухте корабли подняли флаги расцвечивания; широкая, расположенная амфитеатром набережная наполнилась любопытными, приветствовавшими князя Монте-Веро. Его встречали, как любимого брата императора, и радость от столь теплой встречи была тем сильнее, чем менее Эбергард ожидал ее.
   Потрясенный таким приемом, князь едва мог преодолеть свое волнение. Мартин же, стоя в сторонке, самодовольно улыбался, будто заранее все это предвидел. Обе дамы были обрадованы и смущены искренними и задушевными словами, которыми император приветствовал их.
   На берегу наших путешественников ожидали придворные экипажи, которые доставили их во дворец князя, откуда, отдохнув, они должны были отправиться в свое имение.
   Члены императорской семьи нанесли визит Эбергарду и его дочери и осыпали их всевозможными ласками. Дон Педру, несмотря на заботы, причиненные ему войной с Парагваем, был исполнен радости и повторял князю Монте-Веро, что встреча с ним доставляет ему такое удовольствие, какого он давно не испытывал. Императрица Тереза, повсюду чтимая как благодетельница всей страны, искренне полюбила Маргариту; разъезжая с ней и Жозефиной по улицам и окрестностям Рио, она показывала им достопримечательности бразильской столицы.
   Можно себе представить, что испытывала некогда безродная и бездомная Маргарита, видя себя рядом с императрицей, так любовно и заботливо к ней относившейся. Она живо вспомнила то время, когда, сидя на камне у дороги в тихую ночь, пела:
   
   Meine Mutter hab'ich nicht gekannt,
   Keinen Vater hab'ich nicht gekannt.
   О lieber Gott, bin so allein,
   Kein Herz ist mein!
   Ich hatte nie ein Vatterhaus,
   Man stiest mich in die Welt hinaus
   О lieber Gott, bin so allein
   Kein Herz ist mein!
   Du lieber Gott, der Alles giebt,
   Gieb ein Seele, die mich liebt!
   Auf wetter Welt, bin ich allein,
   Kein Herz ist mein! [*].
   
   [*] - Я не знала своей матери и никого не называла своим отцом. Боже мой, я одинока и никем не любима! У меня никогда не было отчего дома, меня бросили на произвол судьбы. Боже мой, я одинока и никем не любима! Добрый Боже, дарующий нам все, пошли мне живую душу, которая бы меня любила! Я одна в огромном мире и никем не любима! - нем.
   
   Она нашла теперь отца и узнала, кто ее мать, горе было забыто; она нашла сердце, любившее ее и принадлежавшее ей... но будет ли полно ее счастье, суждено ли ей, после стольких испытаний, снова увидеть своего милого и уже не разлучаться с ним?
   Она не смела питать этой надежды и потому радостные для всех дни омрачила тайная печаль, которую Маргарита скрывала так тщательно, что даже Эбергард не подозревал о ней. Поскольку она была дочерью князя, все называли ее княжной. Смущенная Маргарита кротко просила приближенных не называть ее так; большая часть ее жизни прошла в лишениях и нищете, хотя в том не было никакой ее вины.
   Маргарите предстояло еще привыкнуть к столь разительным переменам в своей жизни, к этому внезапно обрушившемуся на нее счастью; прошлое еще свежо было в памяти и заставляло ее по-братски протягивать руку помощи всем бедным и обездоленным. Как мы видим, жизненные испытания оказали на нее благотворное воздействие.
   Морское путешествие не повредило здоровью Сандока, и после нескольких дней отдыха можно было продолжить путешествие в Монте-Веро.
   Мартин с частью команды корабля должен был доставить тело графини водой, а Эбергард со своими близкими и прислугой предпочел отправиться в Монте-Верв на лошадях, чтобы дочь и внучка могли дорогой составить себе представление о роскошной растительности девственных лесов Бразилии. С помощью управляющих, поспешивших к ним навстречу, он позаботился обо всем необходимом для такого путешествия и с радостью видел живой интерес Маргариты и Жозефины ко всей этой необычной для них природе.
   Дорога, извиваясь вдоль морского берега, проходила через оживленный Рио-Веро, дальше тянулись сахарные и кофейные плантации, поля хлопчатника, деревни, фабрики, рудники, и везде чернокожие работали с белыми так мирно и прилежно, что впечатление, оставленное этими провинциями, было в высшей степени отрадно.
   Повсюду их встречал теплый и искренний прием, в котором, при всей непринужденности, чувствовалось глубокое уважение, так что для Маргариты и Жозефины эта заключительная часть путешествия могла считаться торжественным приездом на новую родину. Встречавшиеся им пейзажи не могли наскучить, потому что отличались большим разнообразием; поля и деревни свидетельствовали о полном довольстве жителей; старики и молодежь, выходившие встретить князя, рассыпали перед ним цветы и зеленые ветви. Но самый трогательный прием ожидал княжескую семью впереди.
   Наступал уже вечер, когда отдаленный пушечный гром, прозвучавший в ночной тишине, заставил женщин вздрогнуть, а князя -- рассмеяться их испугу: то были приветственные салюты, посылаемые им из Монте-Веро; еще несколько минут, и взорам путешественников, выехавших из леса на открытое место, представился величественный замок, окруженный цветущими террасами; фоном ему служили темные вершины густого леса. На зубцах башен замка реяли флаги, у ворот толпились служащие и колонисты, громадный фонтан бил сотнями тысяч искрящихся брызг.
   Маргарита и Жозефина приостановили лошадей и как зачарованные смотрели на волшебную картину, открывшуюся им.
   -- Это ваша новая родина, дети мои! -- промолвил князь, тронутый таким восторженным приемом.
   Радостные крики зазвучали в воздухе, молодые девушки и дети махали букетиками цветов. Конюхи приняли лошадей и помогли дамам спешиться.
   Эбергард взял Маргариту и Жозефину под руки и повел их через расступившуюся толпу, с улыбкой кивая налево и направо своим верноподданным. Поднявшись на ступени, он несколькими словами поблагодарил собравшихся; это же сделала и Маргарита, глубоко растроганная встречей. У Жозефины блестели глаза: такого великолепия ей еще не доводилось видеть.
   А кругом действительно было на что посмотреть и чем полюбоваться! Террасы были украшены гирляндами цветов и расцвечены огнями, с башен замка взлетали в темнеющее небо ракеты, возвещающие о благополучном возвращении любимого господина.
   Стоя рядом с дочерью и внучкой на балконе над фонтаном, блестевшим в лунном свете, Эбергард, не в силах больше сдержать волнение, вознес к небу короткую благодарственную молитву и сказал, указывая на расстилавшиеся вокруг поля и леса:
   -- Все, до самого горизонта и дальше, принадлежит вам, дети мои! Отныне это ваша родина, а для меня она впервые озарилась солнцем истинного счастья, потому что я вижу подле себя вас! Здесь для нас начнется новая жизнь, и с этой минуты я, на закате своих дней, буду вместе с вами наслаждаться земными радостями! Здесь царят мир, довольство, работа и счастье; этому уголку земного Шара Господь дал свое благословение!
   Целуя Эбергарда, Маргарита прошептала:
   -- За эти дни я увидела столько удивительного и прекрасного, что мне кажется, будто я нахожусь в раю. Не знаю, как благодарить вас, отец мой!
   Внезапно у опушки леса вспыхнул ослепительный фейерверк; разноцветные ракеты взвились, подобно сказочным светлякам на фоне темного неба, а когда гроты и беседки осветились бенгальскими огнями, замок и его окрестности приобрели совершенно сказочный вид, который подчеркивался звуками немецких народных песен, исполняемых колонистами, скрытыми в боскетах сада.
   После вечерней молитвы в часовне замка, куда матросы поставили гроб Леоны, Эбергард проводил Маргариту и Жозефину в предназначенные для них покои.
   Когда он, пожелав дочери и внучке спокойной ночи, направлялся к себе, престарелый управляющий Шенфельд, преемник убитого Фуксом Виллейро, попросил князя пройти в красную залу, где его ожидает сюрприз. Большая высокая зала была ярко освещена, а на столе стоял портрет императора Бразилии, поразительно схожий с оригиналом, и лежало письмо:
   
   "Примите это, мой дорогой Эбергард, как высшее доказательство моей к вам любви и уважения, и пусть этот образ напоминает вам, о дружбе, которую вечно питает к вам


Педру."


   Князь был глубоко тронут этим новым доказательством любви императора. Портрет занял достойное место в его комнате, рядом с портретом матери, прекрасной принцессы Кристины.
   Счастливая мирная жизнь потекла в замке, жизнь, о которой можно было бы сказать, что в ней не остается места еще каким-нибудь желаниям; однако в сердце одной из его обитательниц -- Маргариты -- все-таки таилась глубокая скорбь, которую она тщательно скрывала от глаз отца и дочери.
   Спустя несколько месяцев Эбергард, неустанно работавший над улучшением и расширением своей колонии, узнал, что севернее Монте-Веро, где расстилались необитаемые пустынные луга и болотистые леса, поселился немецкий колонист, намеревавшийся, подобно ему, возделать бесплодные земли и привлечь к себе поселенцев.
   Это известие исполнило князя радостью, и он попросил узнать имя человека, осуществлявшего его идеи и, тем не менее, ни разу не посетившего Монте-Веро.
   Сведения, доставленные князю, были таковы. Таинственным соседом, посвятившим себя устройству и улучшению своих земель, был красивый мужчина лет сорока по имени сеньор Вольдемар.
   Эти сведения не пробудили в Эбергарде никаких подозрений в том, что за личностью его соседа скрывается какой-то другой человек; он был слишком далек от этой мысли.
   В один из субботних вечеров, когда Эбергард с Маргаритой и Жозефиной прогуливались на террасе близ замка, на опушке леса показалось несколько всадников. Ехавший впереди был одет, как все бразильские колонисты, в легкое летнее платье и широкополую желтую шляпу; они направлялись к замку. Один из всадников спешился и подошел к находившемуся поблизости управляющему Шенфельду.
   -- Мне кажется,-- обратился князь к дамам,-- что наш сосед наконец решил навестить нас.
   Всадники остались у ворот, а управляющий торопливо направился к князю.
   -- Ваше сиятельство,-- сказал Шенфельд,-- владелец колонии Санта-Франциска просит о чести говорить с вами без свидетелей.
   -- Мое предчувствие сбылось! -- вскричал обрадованный князь.-- Наш сосед, наконец, почувствовал нужду во мне. Подите в замок, мои милые, позже я присоединюсь к вам.
   Маргарита и Жозефина направились мимо мраморного бассейна к портику замка, а Эбергард в сопровождении управляющего двинулся к воротам и увидел, что всадник, принятый им за немецкого колониста, стоит посреди дороги и, видимо взволнованный, провожает взглядом две женские фигуры, удаляющиеся за радужную водяную пыль фонтана; потом он пошел навстречу князю.
   Эбергард увидел перед собой красивого, загорелого на южном солнце зрелого мужчину, черты и манеры которого, указывающие на высокое происхождение, были еще более привлекательны от выражения силы и энергии; лицо его скрывала густая черная борода. Внешность незнакомца произвела на Эбергарда приятное впечатление, и он приветливо улыбнулся ему.
   -- Простите, ваше сиятельство, что я ненадолго разлучил вас с дамами,-- сказал незнакомец звучным взволнованным голосом,-- но прежде всего я должен поблагодарить лично вас за тот образец идеального колониста, которым вы для меня явились. Я во всем стремлюсь подражать вам, и хотя мои успехи в сравнении с вашими слишком малы и незначительны, все-таки и они наполняют меня радостью. Сейчас, когда удались первые мои начинания, я поспешил к вам просить совета и дружбы. Может быть, эти слова прозвучат несколько дерзко, но я надеюсь доказать, что вы имеете дело с человеком, достойным вас!
   Эбергард слушал незнакомца с интересом, но что-то в нем пробудило далекие воспоминания. Этот голос, это лицо, полускрытое бородой, напоминали ему другое лицо...
   -- Очень рад! -- сказал он, подавая гостю руку и идя с ним к замку.-- Но, прежде всего, простите мне один вопрос, который меня мучает: это сходство... мой Бог... вас назвали, кажется, сеньор Вольдемар... Не вы ли...
   -- Я был принцем Вольдемаром, ваше сиятельство! -- отвечал со спокойной гордостью незнакомец.-- Теперь же я только человек, который, подобно вам, хочет сам создать свои владения! Надеюсь, вы не откажете этому стремлению в своем интересе и сочувствии? Помните ли вы слова, сказанные -вами в другой части света, когда я просил руки вашей дочери?...
   Они остановились и глядели друг на друга, оба были сильно взволнованы.
   -- Вы сказали, что никогда не отдадите вашу дочь замуж за принца... Пусть так, Эбергард Монте-Веро, теперь не принц просит вторично ее руки, а человек, подобно вам, своим личным трудом создавший себе новую родину; человек, в глубине своего сердца таящий самое чистое и высокое желание: соединиться с Маргаритой, чтобы своей неизменной, негасимой любовью искупить все зло, причиненное им когда-то.
   -- Это честные, прямые слова, сеньор Вольдемар,-- серьезно сказал Эбергард,-- слова, нашедшие отголосок в моей душе! Вы поразили меня: я считал вас неспособным на такой шаг!
   -- Вполне понятно, князь! Я и сам прежде не поверил бы, что способен на такое. Но в жизни есть сила, которая служит двигателем всего и творит чудеса... Нет нужды называть вам эту таинственную невидимую волшебницу! Она-то и привела меня сюда, заставив бросить прежнюю жизнь, и так изменила, что Маргарита, верно, не узнает...
   -- Мы увидим это, сеньор Вольдемар, но прежде я хотел бы заключить с вами мир. Нет ничего отраднее, чем сближение с человеком, который прежде был очень далек от вас,-- сказал Эбергард,-- и сегодня я испытываю это. Ваша энергия сделала то, на что я уже не мог надеяться, а жертва, принесенная вами, не пропала даром. Но будем надеяться, что ее уже не существует, потому что я вижу счастье на вашем лице!
   -- Для полноты его не достает лишь одного! -- дополнил Вольдемар, приближаясь с князем к замку.
   -- Подождите минуту, я сам позову Маргариту,-- прошептал он принцу,-- и надо сознаться, сеньор Вольдемар, она любит вас по-прежнему.
   -- Благодарю вас за эти слова, князь! -- отвечал принц негромко, но горячо.-- Моя надежда сбывается.
   Эбергард исчез под высоким портиком замка, куда мысленно последовал за ним счастливый Вольдемар: сейчас он увидит Маргариту и свое дитя...
   Сердце его учащенно билось: сейчас произойдет желанная встреча, к которой он стремился долгие годы. Давно уже он испытывал себя и умерял свое нетерпение, зная, что любимое существо находится поблизости; но он хотел предстать перед Эбергардом, к которому питал искреннее уважение, не раньше, чем мог бы с полным правом сказать ему: "Взгляни сюда -- вот доказательство моей силы и воли!"
   Теперь желанный день настал. Он услыхал шаги под портиком...
   На пороге показался Эбергард между Маргаритой и Жозефиной.
   Обе вопросительно посмотрели сначала на незнакомца, почтительно снявшего свою шляпу, потом на улыбавшегося Эбергарда.
   -- Наш сосед, дорогой и уважаемый мною сеньор Вольдемар! -- сказал князь.
   Принц с сильно бьющимся сердцем следил за выражением лиц обеих дам.
   -- Сеньор Вольдемар...-- повторила вдруг Маргарита, как бы пробуждаясь и подоходя ближе.-- Боже мой, не сон ли это... Вольдемар?...
   Голос ее дрожал; она вопросительно глядела на незнакомца; тот протянул ей руки.
   -- Маргарита, узнаешь ли ты меня? -- воскликнул он взволнованным голосом...
   -- Это он... Вольдемар!...
   Не в силах более сдерживать нахлынувшую на нее радость, она кинулась в объятия принца; узнавшая своего благодетеля Жозефина также бросилась к нему.
   Эбергард растроганно смотрел на них и мысленно произносил слова, которые приготовился сказать Маргарите:
   "Дочь моя, охотно отдаю твою руку моему другу сеньору Вольдемару; он с честью заслужил ее!"
   Долго рыдала Маргарита в объятиях любимого человека, нашедшего ее после стольких испытаний.
   Потом, когда князь, соединив руки детей, обнял их, владевшая всеми радость нашла наконец свое выражение в словах; у каждого накопилось столько рассказов, столько воспоминаний, что ночь незаметно прошла в разговорах, и утро застало все общество на балконе.
   -- Сеньор Вольдемар,-- сказал князь, поднимаясь,-- не будете ли вы возражать, если завтра мы все навестим вас? Тогда договоримся и о дне свадьбы. Вы согласны?
   


ЭПИЛОГ


   Надо ли нам описывать читателям, следившим за ходом всего повествования, что произошло далее в Монте-Веро и Санта-Франциске?
   Безмятежное счастье и радость поселились там, а у счастливцев нет приключений. Маргарита отдала свою руку принцу Вольдемару, с гордостью считавшему себя творцом развивавшейся по примеру Монте-Веро колонии.
   Жозефина нашла отца, и трогательно было видеть, с какой дочерней любовью милая девушка привязалась к нему!
   Часто владелец Санта-Франциски вместе с женой и дочерью отправлялся верхом в Монте-Веро, где их встречал с распростертыми объятиями счастливый Эбергард.
   Император, относившийся к князю Монте-Веро, как к любимому другу, скоро простер свою милость и на владельца новой колонии, так что его нередко видели в простом платье, отдыхающим от государственных забот в обществе Эбергарда, Вольдемара, его жены и дочери.
   Жозефина была живым портретом своей матери, только в полном расцвете и блеске юности, между тем как тяжелые испытания наложили свою печать на лицо Маргариты, отражающее все движения ее души.
   Вольдемар был -- сила, Маргарита -- кротость; он -- неутомимый созидатель, она -- добрый ангел, повсюду сеявший счастье, утешение и радость.
   Объединенные колонии Эбергарда и Вольдемара процветали все более и более, и переселявшиеся туда немцы, которых в этой обширной стране прежде ожидала печальная участь, находили во владениях этих двух людей все возможности для счастливой, но не праздной жизни. То же самое находили и негры, освобожденные обоими владельцами, которые не на словах, а на деле осуществляли свой девиз: одинаковые права для всех!
   Да, одинаковые права, но не одинаковые обязанности! Тот, кто трудолюбиво исполнял свой долг, кто в работе видел награду и цель жизни, всегда находил в Монте-Веро и Санта-Франциске необходимый ему клочок земли и мог рассчитывать на прочное счастье, поселясь на ней.
   Пусть читатели вспомнят при этом разговор Эбергарда с королем его родины! В тех немногих словах соединилось все, к чему он стремился, что, по его мнению, составляло истинное счастье народов. Идеи князя Монте-Веро не были плодом только кабинетных размышлений, они вытекали из многолетнего опыта, накопленного в результате всей его жизни.
   Но Эбергард Монте-Веро не ограничивал распространение своих идей границами княжества; он старался, принося всевозможные жертвы, сеять доступные ему благодеяния далеко за пределами Бразилии.
   В далекой Германии, на родине Эбергарда, остались друзья и ученики, самоотверженно воплощающие в жизнь его замыслы. Зная по опыту, что прекрасные речи ни к чему обычно не приводят, они действовали, незаметно помогая своим бедным соотечественникам. Доктор Вильгельми, живописец Вильденбрук и банкир Арман неутомимо поддерживали и распространяли идеи Эбергарда: они предоставляли работу бедным, помогали обездоленным, руководили народом.
   Эбергард, с которым они находились в постоянных сношениях, со своей стороны не жалел ничего для достижения намеченной цели. Все эти люди действовали скромно, не желая походить на тех героев трибун, которые только речами хотят помочь народу.
   Прежде чем расстаться с нашими отдаленными друзьями, упомянем еще о двух лицах, которые в течение этого повествования приобрели, как нам кажется, некоторое право на читательский интерес: мы говорим о негре Сандоке и о Мартине, старом капитане "Германии". Раны, полученные Сандоком в последней схватке с Фуксом, скоро зажили, и можно было считать, что он на пути к полному выздоровлению и восстановлению прежних сил; но через несколько месяцев обнаружилось обратное.
   Князь, еще более привязавшийся к негру, скоро заметил перемену в здоровье Сандока: дыхание его стало мучительно тяжелым и он ходил согнувшись. Повреждение легкого, несмотря на то, что снаружи рана затянулась, приобрело характер хронического воспаления, чреватого самыми тяжелыми последствиями. Сандок почувствовал наконец и сам, что на выздоровление надеяться нечего; зато сознание недаром прожитой жизни помогло ему спокойно встретить смерть.
   Покуда негр мог еще передвигаться, он простился со всеми, и однажды утром, войдя в его комнату, нашли уже бездыханное тело. Верный слуга отошел в вечность, дожив до радости снова увидеть Монте-Веро и счастье дорогих ему людей.
   Мартин утер не одну слезу, стоя у гроба Сандока, и, обращаясь к остальным слугам, белым и цветным, говорил:
   -- Видит Бог, мне истинно жаль, что Сандок умер! Это был честный человек, исполнявший свое слово даже ценой собственной жизни. Он был моим другом, и вам долго придется трудиться, чтоб дорасти до него. В этой жизни он выбрал лучший удел -- умереть на службе у своего господина. Клянусь небом, этот негр может служить всем нам примером! Мир праху его!
   Такова была надгробная речь, сказанная Мартином своему доброму другу Сандоку, и в задушевных словах старика было столько правды, что сам Эбергард, слышавший их, растрогался до слез.
   Маргарита с дочерью, приезжая из Санта-Франциски, часто приносили на могилу верного негра цветы из своего сада. Мартин же, в награду за свои заслуги, получил отличие, принесшее ему еще больший вес в Монте-Веро.
   Флотилия князя, состоявшая из сорока больших вооруженных купеческих судов и нескольких барок, которые перевозили все производимое на его землях не только в Рио, но и в Европу, нуждалась в опытном руководителе, и Эбергард ввел звание генерал-капитана, назначив на эту должность опытного Мартина.
   Он предоставил бывшему кормчему "Германии" неограниченную власть над всеми своими судами, а император дон Педру прислал старику адмиральский патент и возвел его в первый ранг.
   Мартин плакал и смеялся, не находя слов для выражения радости, а потом, немного придя в себя, воскликнул:
   -- Клянусь небом, господин Эбергард, такая честь мне даже присниться не могла! -- И добавил растроганно: -- Это больше, чем я заслужил!
   -- Ты вполне заслужил это звание, мой добрый старый Мартин, и я от души поздравляю тебя! Монте-Веро может радоваться, имея таких людей. Итак", да здравствует контр-адмирал Мартин!
   Прошло несколько лет.
   Мы снова встречаем стареющего князя Монте-Веро на лесной дороге, ведущей в колонию Санта-Франциска, в обществе молодого всадника -- дона Рамиро, известного нашим читателям по нескольким предыдущим главам и по роману "Изабелла".
   Эбергард и Рамиро ехали рядом по тенистой дороге и вели живую беседу.
   -- Значит, Изабелла бежала? -- спрашивал князь, имея в виду испанскую королеву и, по-видимому, с трудом веря словам своего гостя. -- Серрано стал регентом, а ваш почтенный отец защищает народное дело в Париже?
   -- Как я уже сказал вам,-- отвечал Рамиро,-- Испания наконец свободна, и будем надеяться, что ей предстоят лучшие времена!
   -- Я посылаю такое же пожелание из нашей, некоторым образом, родственной страны. Были бы только люди, ставшие во главе государства, исполнены заботами о своем народе и не ослеплялись бы честолюбием. Судя по тому, что я знаю о регенте Серрано, он более всех заслуживает доверия; дон Хуан Первый, как мне кажется, преследует личные цели и ведет не совсем честную игру... Будем надеться на лучшее, мой молодой друг! Но я вижу свежую рану на вашей шее -- вероятно, вы получили ее в бою за родину?
   -- Нет, ваше сиятельство, из той битвы я вышел невредимым. Рана моя имеет другую причину. У регента Серрано был брат Жозе, порядочный негодяй. После его смерти остался незаконнорожденный сын от связи с монахиней Франциской Суэнца. Сын полностью походил на отца и однажды задумал убить дядю. Я преследовал его, настиг, и в схватке, перед тем, как я нанес ему последний удар, он успел ранить меня. Рана, к счастью, легкая и не помешала мне поспешить в Париж, где я узнал от дона Олоцаго, что вы, князь, с семейством переехали сюда.
   -- Во время вашего последнего визита в особняк на улице Риволи мы говорили вам о нашем намерении уехать. Все эти годы мы ждали, что вы исполните свое обещание и навестите нас,-- с легкой укоризной произнес князь.
   -- Ваше сиятельство! -- горячо воскликнул молодой Рамиро.-- Я всей душой рвался к вам, и если бы не известные вам события на моей родине, непременно исполнил бы свое обещание еще три года назад. Сейчас, когда я наконец здесь, позвольте мне просить вашего совета и ходатайства,-- добавил Рамиро.
   -- Говорите, молодой друг! Если я могу помочь вам словом и делом, то с радостью готов на это. Что за ходатайство, в котором вы нуждаетесь?
   -- Образ милой Жозефины, постоянно живущий в моей душе, в последнее время все ярче и ярче встает передо мной, так что после долгих сомнений я наконец пришел к убеждению, что могу быть счастлив только с ней. Жозефина -- чистое, прекрасное существо, с первой же встречи она произвела на меня неизгладимое впечатление! Не возьметесь ли вы, ваше сиятельство, быть моим ходатаем у ее родителей?
   -- Вот как? -- проговорил, улыбаясь, старый князь, глядя на красивого испанца.-- Я, признаться, удивлен, но вместе с тем нахожу теперь объяснение вашему далекому и опасному путешествию. Вы явились сюда, чтобы увезти нашу Жозефину? Об этом надо подумать, мой молодой друг!
   -- Я вовсе не собираюсь увозить Жозефину насовсем, князь, как вы думаете! Расстояния теперь почти ничего не значат с тех пор, как между Европой и Америкой установилось регулярное сообщение. Я решил прожить год здесь, а следующий -- в своем дворце в Мадриде. Таким образом, проводя половину времени здесь, я смогу отчасти быть полезен и вам.
   -- Ваш план нравится мне, дон Рамиро, и если бы все зависело от меня одного, я сказал бы вам: возьмите эту драгоценную жемчужину, вы достойны обладать ею! Но прежде всего вам необходимо увидеть Жозефину и спросить у нее, захочет ли она следовать за вами. Вон там перед нами уже виднеются белые дома и зеленые лужайки колонии Святой Франциски; через несколько часов вы узнаете, как решится ваша судьба, я же обещаю вам полное свое содействие.
   Граф де Тэба горячо пожал руку князю.
   Вскоре они уже подъезжали к дому Вольдемара, где были радушно встречены самим хозяином, Маргаритой и их милой дочерью, слегка покрасневшей при виде Рамиро.
   Когда после обеда Рамиро с Жозефиной отправились в сад, Эбергард открыл родителям девушки истинную причину его долгожданного посещения.
   Молодой граф де Тэба недолго ждал решения своей участи: Жозефина, спрошенная матерью, тут же призналась, что готова повсюду следовать за Рамиро, которого давно уже любит.
   Старый князь имел радость присутствовать через несколько дней при обручении, за которым должна была последовать свадьба. Растроганный до слез Эбергард благословил свою внучку и графа Рамиро, который с первого раза произвел на него приятное впечатление.
   Сияющая от счастья Жозефина в подвенечном платье, идущая к алтарю об руку с Рамиро, была так прекрасна, что глаза всех присутствующих были обращены на нее с любовью и восхищением. Предоставляем читателям судить, что испытывала Маргарита, глядя на счастье своей дочери! Она горячо благодарила небо за такой благополучный поворот в ее некогда безотрадной жизни.
   Мы же теперь простимся с нашими счастливыми героями, и все, что остается прибавить, заключается в немногих словах: они сияли любовью и счастьем.
   Прошлое было пережито и забыто, все печали исчезли.
   


----------------------------------------------------------------------


   Источник текста: Борн Г. Грешница и кающаяся. Часть I: Ист. роман; Пер. с нем. (Собр. соч.: В 14 т.: Т. 3). - Новосибирск: Эя, 1993.
   В основу издания положены переводы, осуществленные Книгоиздательством А. К. Касаткина (С.-Петербург, 1874 - 1904). Переводы подверглись обработке в соответствии с современными нормами русского литературного языка.