Вышло это так просто и неторжественно, что я и не заметил. Можно сказать, вышло это непредумышленно.

Теперь, когда это вышло на самом деле, кажется мне порой, что я не делался писателем, а будто всегда им был, только  писателем без печати.
Помнится, нянька, бывало, говорила:

И с чего ты такая балаболка? Мелет-мелет невесть чего... как только язык у тебя не устает, балаболка!..
Живы во мне доныне картинки детства, обрывки, миги. Вспомнится вдруг игрушка, кубик с ободранной картинкой, складная азбучка, с буквой, похожей на топорик или жука, солнечный луч на стенке, дрожащий зайчиком... Ветка живой березки, выросшей вдруг в кроватке, у образка,  зеленой такой, чудесной. Краска на дудочке из жести, расписанной ярко розами, запах и вкус ее, смешанный с вкусом кровки от расцарапанной острым краем губки, черные тараканы на полу, собравшиеся залезть ко мне, запах кастрюльки с кашкой... Боженька в уголке, с лампадкой, лепет непонимаемой молитвы, в которой светится Деворадуйся... Обрывок няниной песенки 



Туру-ногу пишет,
На золотом блюде,
Селебреном стуле,
Яво жена Марья
Сына породила,
Царя Кистинки-на...
И страх и радость. Черная кочерга у печки  бабы-яги нога. Постоит  да вдруг и поведет по полу со звоном.



Сидит баба-да-яга,
У ей костяна нога,
У ей ращены рога,
Железная пятка,
А ж..а-то мягка...
Пошел котик во лясок,
Нашел котик поясок...
Я говорил с игрушками  живыми, с чурбачками и стружками, которые пахли лесом,  чем-то чудесно-страшным, в котором волки. Что это  лес? Не знаю. А  волки... Страшное.

Он зубами  ляс-ляс,
А хвостищем  тряс-тряс...
А лес... 

Во Ягоровом лясу
Лиса лычки драла,
Лиса лапотки пляла...
Петушки, ня пойте,
Во-лки, ня войте,
Дите успокойте...
Но и волки и лес  чудесные. Они у меня  мои.

Я говорил с белыми звонкими досками,  горы их были на дворе, с зубастыми, как страшные звери, пилами, с блиставшими в треске топорами, которые грызли бревна. На дворе были плотники и доски. Живые, большие плотники, с лохматыми головами, и тоже живые доски. Все казалось живым, моим. Живая была метла,  бегала по двору за пылью, мерзла в снегу и даже плакала. И половая щетка была живая, похожая на кота на палке. Стояла в углу  наказана. Я утешал ее, гладил ее волосики.
Все казалось живым, все мне рассказывало сказки,  о, какие чудесные! Буравчик, похожий на червячка, был добрый: он высверливал дырки-глазки, чтобы доски могли глядеть. И они глядели, и я через них глядел, в светлую дырочку, на небо.

А ты гляди, покажу-то тебе что...  говорит мне плотник и ставит тонкую доску, с сучочками.  На сучочки-то погляди, на солнышко! Кровь-то у ней как ходит! Кровь-смола в ней, красная-то какая, как вишенька...
Я смотрю на сучочки, и светится все, как кровь. Живые доски!.. Все напевало песни: и белые бревна, в капельках  в горьких слезках, и тоненькие стружки, падавшие с досок колечками, и звонкие зубчики пилы. Песни-то распевали плотники,  всякий знает,  а мне казалось,  и так хотелось!  что это поет рубанок. Рубанок имел язык, синенький язычок из щелки, лизавший доски, гладивший их до лоска. Гладил  и пел, и пел.

А что говорить о саде, где глухие углы, сырые, заросшие лопухами и крапивой, казались страной чудесной. Там у меня был лес, в котором водились волки,  белые чурбачки. Бывало, лежишь под лопушками, под крапивой. Через них  светло, зелено, если глядеть на небо. Зелень такая сочная, живая. И на этом небе, на этом живом небе, плавает большая птица, с желтыми крыльями  залетевшая бабочка. И еще птички, красные: мелкие бабочки в крапиве. И неотрывно смотришь, как царапается-ползет тяжелая, похожая на ягодку-рябинку, поменьше только, божья коровка  для меня настоящая коровка, ползет по небу. А волки, белые чурбачки, пасутся. И вот помню испуг и счастье: пришла коса! Добрый, лохматый плотник встал надо мной, над лесом...
А ну-ка, выбирайся... а то порежу, вострая у меня коса!  страшно сказал он мне, взмахивая косой над небом.

Я закричал, заплакал. А он показал мне зубы и поманил:
А ты гляди-ка, какая штука!

И достал из кармана дудочку  поиграть. Но я не умел играть. Дудочка была белая, в кружочках, в дырочках. Он повертел ее, заиграл пальцами по дыркам, и дудочка запела. Плотник присел ко мне и играл долго-долго. И пел знакомую песенку, которую пел и я:
Ды-я поеду на родину,
На родине дуб стоит,
На дубу сова сидит,
Сова-то мне те-о-ща,
Воробушек шу-у-рин,
Глазыньки прищу-у-рил...
poems.push(ge("pt5"));


Валяй и ты про сову,  сказал он ласково и дал мне дудочку поиграть,  валяй дуй!
Я стал дуть в дудочку, но она не хотела петь, только сипела-плакала,  капало из нее на травку. А плотник звенел косой. Падали лопушки, крапива  мои леса, звякало в них косою: зык-дзык... зык-дзык... Смерть им пришла  я знал. Смерть  очень страшное. Это я видел на картинке, у плотников, на стенке: смерть, из костей, с косой. Когда плотник устал косить, я сказал:

Это ты у смерти взял косу?
Он вдруг посмотрел на меня страшными глазами, замахнулся косой на небо и зарычал:

Я теперь сам смерррть!..
Это был первый ужас. Я заметался с криком. Меня унесли из сада.

Дудочка и коса... и смерть! Я помню: и страх и радость.
Помню я переменки в пансионе и старенькое лицо учительницы, Анны Димитриевны Вертес. Как я ее боялся в первые дни ученья! Я думал: оборотень она! За белой дверью, где учились большие девочки, она говорила непонятно:

Мед-муазель!..
Иногда вскрикивала строго  будто понятное  сортир, но это было совсем другое, а вовсе не то, что называется так у нас. Что значит оборотень  я знал от плотников. Она не такая, как всякий крещеный человек, и потому говорит такое, как колдуны. Стоя за ее стулом, я всматривался в ее спину и затылок, в кучку волос за сеткой. Перекрестить если, она опрокинется! Я незаметно крестил ее и шептал: А ну, опрокинься! Но она оставалась все такая. Потом я понял, что это  столпотворение вавилонское. Батюшка нам рассказывал и показывал в книжке башню, почему стали разные языки. И я подумал, что и Анна Димитриевна строила большую башню и у ней смешались все языки. Я спросил ее, было ли ей страшно  столпотворение вавилонское, и сколько у ней языков. Она долго смеялась, велела высунуть мне язык и показала свой. Нет, у ней был только один язык.

Скоро и у тебя будет столпотворение,  сказала она смеясь,  будешь учить Марго и, конечно, плакать.
Тут она позвала из-за белой двери большую девочку и велела долбить Марго. Девочка плакала над книжкой и все долбила:

Сеньор-бенил-увраж... Сеньор-бенил-увраж...
Мне стало неприятно: если и мне так будет. Скоро я узнал многое.

Аничка Дьячкова, самая красивая девочка, выскочила из-за белой двери, взяла меня за ручку и крикнула:
Пойдем, я научу тебя танцевать, хочешь?

Она завертела меня по залу, под музыку рояля, топала и кричала весело:
И-раз-два-три... и-раз-два-три!.. и-раз-два-три... и-раз- два-три!..

Потом понеслась со мной по коридору, присела передо мной, как маленькая, дала мне изо рта мятную карамельку в рот и стала учить стишкам:
Рэгарде-машер-сестрица,
Кельжоли-идет-гарсон,
Сэтасе  богу-молиться,
Нам-пора-алямэзон!
poems.push(ge("pt6"));


А, хорошее столпотворение?  спросила она меня, целуя.
Хорошее...  сказал я, слыша, как пахнет карамелькой,  пропой еще!

Она пропела еще, и я без ошибочки повторил. Она взяла меня за ушки и поцеловала в губки. С тех пор, на уроке танцев, я с замиранием ждал, когда Аничка схватит меня вертеться. Так весь и обомлеешь, как она разбежится через залу, раскатится в прюнелевых башмачках на тонких ножках, сделает мне так ручкой и присядет. Коричневое ее платьице так и надуется и разъедется по полу, как веер, и мне почему-то стыдно, словно на нас все смотрят, и это очень нехорошо. И мы вертимся-вертимся... пока Анна Димитриевна не крикнет от рояля:
Анэт, вы его совсем, бедненького, завертели, сэтасе!

А мне хоть бы без конца вертеться. Но только с Аничкой.
У ней были синие-синие глаза, а губки аленькие и сладкие, и всегда от них пахло карамелькой. Она часто утаскивала меня в темный коридор, усаживала на большой сундук и приказывала рассказывать. Я многое ей рассказывал, чего и она не знала. Рассказал даже, как барин отнял у старика жернова, а петух его все стращал: Барин-барин, отдай стариковы жернова!  и как барин велел петушка зарезать и съел до перышка, а петушок высунул из барина головку и закричал опять: Барин, барин, отдай стариковы жернова!  и как барин велел голову петуху рубить, а петух-то и уюркнул назад, а слуги и отрубили барину... Тут я не мог сказать. Она не отставала и все допытывалась:

Скажи, чего барину отрубили? Дам еще конфетку!
Я сказал, что говорят это плотники, а я не могу сказать. Тогда она научила еще стишкам и повела меня на другой сундук, под шубы:

Пуговицы-вицы-вицы,
Лебутон-тон-тон,
Баринина-нина-нина,
Лемутон-тон-тон!
И все-таки я не мог сказать. Тогда она еще научила:

Кескевуфет?
Пошла кошка в буфет,
Нашла фент конфет,
Донмуа! Ах, нет!..
Тут она развернула карамельку, взяла ее в зубы и стала меня дразнить:

Скажи, чего барину отрубили... тогда дам! Не скажешь, не дам!  И ущипнула меня за носик, и очень больно. Но и тут я не смог сказать. Тогда она мне сказала, что она и без меня знает, чего барину отрубили. Я начал спорить:
А вот не знаешь, не зна-ешь!

Но она так щипнула меня за мягкое, что я вырвался от нее и крикнул, как у нас плотники:
Лешая голова!

Нас застала Анна Димитриевна и долго бранила Аничку. С тех пор Аничка меня не трогала, и я очень по ней скучал. Кажется, и она скучала. Пройдет мимо меня, сунет карамельку в губы, рот мне погладит будто и ничего не скажет.
Но уже многие стали приставать, чтобы я рассказал сказочку. Сказочек я знал много, от наших плотников. Бывало, меня обступят,  и все старшие девочки,  сажают на колени и слушают, дают даже и шоколадные конфетки. Я жую и рассказываю, будто сам себе. И вдруг через головы нагнется... Анна Димитриевна! И скажет:

И чего ты болтаешь все! Ну-ну, рассказывай...
Мне делается стыдно. Разве можно при ней рассказывать, как поп на своем работнике катался и как ругался! Или  как попадья сметану воровала, а сама на Миколу-угодника сваливала?! Или вот про пилу, которую плотники наши заставляют пилить доски, а доски плачут и роняют опилки- слезки, и даже пила плачет! Она засмеется и пристыдит:

Ну, как ты... такие глупости!
А сама любит слушать. И сколько раз бывало,  взглянет на свои золотые часики на цепочке до живота и вскрикнет:

Мед-муазель... кляс! кляс!
Много у меня было о чем рассказывать. Народ на нашем большом дворе менялся, как менялся народ на улице: приходили и уходили плотники, столяры, маляры, штукатуры, кровельщики, конопатчики, кузнецы, колесники, кирпичники, глиномялы, землекопы, плотогоны, лесовалы, свайщики, парильщики, банщики, водоливы, барочники, ездоки, всяких дел и ремесел люди. Приходили они совсюду, со всех губерний округ Москвы, со своими рассказами и песнями, с радостями и горем, каждый  со своим говором. Много я послушал, от первых дней. Многое мне запало в душу.


Должно быть, за постоянную болтовню прозвали меня в первом классе гимназии  римский оратор,  и кличка эта держалась долго. В бальниках то и дело отмечалось: Оставлен на полчаса за постоянные разговоры на уроках.
Это был, так сказать, дописьменный век истории моего писательства. За ним вскоре пришел и письменный.

В третьем, кажется, классе я увлекся романами Жюля Верна и написал  длинное и в стихах!  путешествие наших учителей на Луну, на воздушном шаре, сделанном из необъятных штанов нашего латиниста Бегемота. Поэма моя имела большой успех, читали ее даже и восьмиклассники, и она наконец попала в лапы к инспектору. Помню пустынный зал, иконостас у окон, в углу налево,  6-я моя гимназия!  благословляющего детей Спасителя,  и высокий, сухой Баталин, с рыжими бакенбардами, трясет над моей стриженой головой тонким костлявым пальцем с отточенным остро ногтем, и говорит сквозь зубы  ну прямо цедит!  ужасным, свистящим голосом, втягивая носом воздух,  как самый холодный англичанин:
И ссто-с такое... и сс... таких лет, и сс... так неуваззытельно отзываесса, сс... так пренебреззытельно о сстарссых... о наставниках, об учителях... нашего посстенного Михаила Сергеевича, сына такого нашего великого историка позволяес себе называть... Мартысской!.. По решению педагогического совета...

Гонорар за эту поэму я получил высокий  на шесть часов на воскресенье, на первый раз.
Долго рассказывать о первых моих шагах. Расцвел я пышно на сочинениях. С пятого класса я до того развился, что к описанию храма Христа Спасителя как-то приплел... Надсона! Помнится, я хотел выразить чувство душевного подъема, которое охватывает тебя, когда стоишь под глубокими сводами, где парит Саваоф, как в небе,  и вспоминаются ободряющие слова нашего славного поэта и печальника Надсона:

Друг мой, брат мой... усталый, страдающий брат,
Кто б ты ни был  не падай душой:
Пусть неправда и зло полновластно царят
Над омытой слезами землей..
Баталин вызвал меня под кафедру и, потрясая тетрадкой, начал пилить со свистом:

Ссто-с такое?! Напрасно сситаете книзки, не вклюсенные в усенисескую библиотеку! У нас есть Пускин, Лермонтов, Дерзавин... но никакого вашего Надсона... нет! Сто такой и кто такой... На-дсон. Вам дана тема о храме Христа Спасителя, по плану... а вы приводите ни к селу ни к городу какого-то страдающего брата... какие-то вздорные стихи! Было бы на четверку, но я вам ставлю три с минусом. И зачем только тут какой-то философ... с в на конце!  филосов-в Смальс! Слово философ не умеете написать, пишете через в, а в философию пускаетесь? И во-вторых, был Смайс, а не Смальс, что значит  свиное сало! И никакого отношения он, как и ваш Надсон,  он говорил, ударяя на первый слог,  ко храму Христа Спасителя не имели! Три с минусом! Ступайте и задумайтесь.
Я взял тетрадку и попробовал отстоять свое:

Но это, Николай Иваныч... тут лирическое отступление у меня, как у Гоголя, например?
Николай Иваныч потянул строго носом, отчего его рыжие усы поднялись и показались зубки, а зеленоватые и холодные глаза так уставились на меня, с таким выражением усмешки и даже холодного презрения, что во мне все похолодело. Все мы знали, что это  его улыбка: так улыбается лисица, перегрызая горлышко петушку.

Ах, во-от вы ка-ак... Гоголь!.. или, может быть, гоголь- моголь? Во-от как...  и опять страшно потянул носом.  Дайте сюда тетрадку...
Он перечеркнул три с минусом и нанес сокрушительный удар  колом! Я получил кол и  оскорбление. С тех пор я возненавидел и Надсона, и философию. Этот кол испортил мне пересадку и средний бал, и меня не допустили к экзаменам: я остался на второй год. Но все это было к лучшему.

Я попал к другому словеснику, к незабвенному Федору Владимировичу Цветаеву. И получил у него свободу: пиши, как хочешь!
И я записал ретиво,  про природу. Писать классные сочинения на поэтические темы, например,  Утро в лесу, Русская зима, Осень по Пушкину, Рыбная ловля, Гроза в лесу...  было одно блаженство. Это было совсем не то, что любил задавать Баталин: не Труд и любовь к ближнему как основы нравственного совершенствования, не Чем замечательно послание Ломоносова к Шувалову О пользе стекла и не Чем отличаются союзы от наречий. Плотный, медлительный, как будто полусонный, говоривший чуть-чуть на о, посмеивающийся чуть глазом, благодушно, Федор Владимирович любил слово: так, мимоходом будто, с ленцою русской, возьмет и прочтет из Пушкина... Господи, да какой же Пушкин! Даже Данилка, прозванный Сатаной, и тот проникнется чувством.

Имел он песен дивный дар
И голос, шуму вод подобный,
Он ставил мне за рассказы пятерки с тремя иногда крестами,  такие жирные!  и как-то, тыча мне пальцем в голову, словно вбивал в мозги, торжественно изрек:

Вот что, муж-чи-на...  а некоторые судари пишут муш-чи-на, как, например, зрелый му-жи-чи-на Шкробов!  у тебя есть что-то... некая, как говорится, шишка. Притчу о талантах... пом-ни!
С ним, единственным из наставников, поменялись мы на прощанье карточками. Хоронили его  я плакал. И до сего дня  он в сердце.


И вот  третий период, уже печатный.
От Утра в лесу и Осени по Пушкину я перешел незаметно к собственному.

Случилось это, когда я кончал гимназию. Лето перед восьмым классом я провел на глухой речушке, на рыбной ловле. Попал на омут, у старой мельницы. Жил там глухой старик, мельница не работала. Пушкинская Русалка вспомнилась. Так меня восхитило запустенье, обрывы, бездонный омут, с сомом, побитые грозою, расщепленные ветлы, глухой старик,  из Князя Серебряного мельник!.. Как-то на ранней зорьке, ловя подлещиков, я тревожно почувствовал...  что-то во мне забилось, заспешило, дышать мешало. Мелькнуло что-то, неясное. И  прошло. Забыл. До глубокого сентября я ловил окуней, подлещиков. В ту осень была холера, и ученье было отложено. Что-то  не приходило. И вдруг, в самую подготовку на аттестат зрелости, среди упражнений с Гомером, Софоклом, Цезарем, Вергилием, Овидием Назоном...  что-то опять явилось! Не Овидий ли натолкнул меня? не его ли Метаморфозы  чудо?
Я увидал мой омут, мельницу, разрытую плотину, глинистые обрывы, рябины, осыпанные кистями ягод, деда... Живые,  они пришли и взяли. Помню,  я отшвырнул все книги, задохнулся... и написал  за вечер  большой рассказ. Писал я с маху. Правил и переписывал,  и правил. Переписывал отчетливо и крупно. Перечитал...  и почувствовал дрожь и радость. Заглавие? Оно явилось само, само очертилось в воздухе, зелено-красное, как рябины  там. Дрожащей рукой я вывел:
У мельницы

Это было мартовским вечером 1894 года. Но и теперь еще помню я первые строчки первого моего рассказа:
Шум воды становился все отчетливей и громче: очевидно, я подходил к запруде. Вокруг рос молодой, густой осинник, и его серые стволики стеной стояли передо мною, закрывая шумевшую неподалеку речку. С треском я пробирался чащей, спотыкался на остренькие пеньки осинового сухостоя, получал нежданные удары гибких веток...

Рассказ был жуткий, с житейской драмой, от я. Я сделал себя свидетелем развязки, так ярко, казалось, сделал, что поверил собственной выдумке. Но что же дальше? Литераторов я совсем не знал. В семье и среди знакомых было мало людей интеллигентных. Я не знал и как это делается,  как и куда послать. Не с кем мне было посоветоваться; почему-то и стыдно было. Скажут еще: Э, пустяками занимаешься! Газет я еще не читал тогда,  Московский листок разве, но там было смешное только или про Чуркина. Сказать по правде  я считал себя выше этого. Нива не пришла в голову. И вот вспомнилось мне, что где-то я видел вывесочку, узенькую совсем: Русское обозрение, ежемесячный журнал. Буквы были  славянские? вспоминал-вспоминал...  и вспомнил, что на Тверской. Об этом журнале я ничего не знал. Восьмиклассник, почти студент, я не знал, что есть Русская мысль, в Москве. С неделю я колебался: вспомню про Русское обозрение  так и похолодею и обожгусь. Прочитаю У мельницы  ободрюсь. И вот я пустился на Тверскую  искать Русское обозрение. Не сказал никому ни слова.
Помню, прямо с уроков, с ранцем, в тяжелом ватном пальто, сильно повыгоревшем и пузырившемся к полам,  я его все донашивал, поджидая студенческого, чудесного!  в резиновых грязных ботиках, шагал я по ботвинье, в мокром снегу навозном. День был весенний, солнечный, бойко текли канавки, дворники скидывали с крыш снег. Переписанная в тетрадку рукопись лежала в ранце. Помню,  иду и думаю: И никто не знает, что я написал рассказ... и вот я его несу, и его, может быть, напечатают, и тогда узнают. Что я стану писателем, что за этот рассказ что-нибудь мне заплатят,  совсем не думал. Просто не приходило в голову. А вот и вывесочка, нашел. Взглянул  и обмер: Русское обозрение! В этих словах, написанных церковно, буквами необычными, почувствовалось мне вдруг, мелькнуло, что-то в этом  важное для меня и страшное. Мелькнуло  и забылось, другим покрылось, сегодняшним, а ну как выгонят?..

Спросил, помню, извозчика,  где журнал? Извозчик не знал. И никто не знал. Какой-то студент долго глядел на вывеску, глядел в переулок и на небо. И он не знал. Я пошел наудачу в переулок. Попавшийся почтальон довел меня до крыльца и бросил: Теперь найдете. Крыльцо с каменными ступеньками, дом унылый. В полутемных сенях пустынно. Я позвонился робко. Встретил меня швейцар: Вам чего?  чуть приоткрывши дверь. Он поглядел на мой ранец, на грязные ботики, подумал: Впускать или не впускать? Так показалось мне. И решил, что впускать не стоит.
Ну, давайте...  сказал он вяло,  сам отдам им. Приходите через два месяца.

Тут же, в сенях, у двери,  я насилу мог справиться с волнением, отстегивая ранец,  достал я заветную синюю тетрадку. И меня охватило страхом: а вдруг обманет, не передаст?.. Я держался за синюю тетрадку, которую он тянул.
А можно мне самому отдать... главному отдать?..  спросил, попросил я робко.

Я забыл даже, что главный-то называется  редактор. Мы встретились глазами. Швейцар подморгнул мне хитро, совсем нестрого,  будто я ему нравился,  тронул за локоть, даже и сказал совсем ласково:
Сами написали? Ну, хорошо... ладно! Сами им и отдадите!

Он отворил дверь пошире, впустил в высокую комнату и указал мне на желтенький диванчик: подождите. Потом приоткрыл огромную, под орех, дверь и сунул голову в щель, что-то проговорил кому-то. Там скучно крякнуло. Сердце во мне упало: крякнуло будто строго?.. Швейцар медленно шел ко мне.
Пожалуйте... желают вас сами видеть.

Чудесный был швейцар, с усами, бравый! Я сорвался с диванчика и, как был,  в грязных, тяжелых ботиках, в шубе, с тяжелым ранцем, ремни которого волоклись со звоном,  все вдруг отяжелело!  вступил в святилище.
Огромный, очень высокий кабинет, огромные шкафы с книгами, огромный письменный стол, исполинская над ним пальма, груды бумаг и книг, а за столом, широкий, красивый, грузный и строгий  так показалось мне  господин, профессор, с седеющими по плечам кудрями. Это был сам редактор, приват-доцент Московского университета, Анатолий Александров. Он встретил меня мягко, но с усмешкой, хотя и ласковой:

Ага, принесли рассказ?.. А в каком вы классе? Кончаете... Ну, что же... поглядим. Многонько написали...  взвесил он на руке тетрадку.  Ну, зайдите месяца через два...
Я зашел в самый разгар экзаменов. Оказалось, что надо заглянуть месяца через два. Я не заглянул. Я уже стал студентом. Другое пришло и захватило  не писанье. О рассказе я позабыл, не верил. Пойти? Опять: Месяца через два зайдите.

Уже в новом марте я получил неожиданно конверт  Русское обозрение  тем же полуцерковным шрифтом. Анатолий Александров просил меня зайти переговорить. Уже юным студентом вошел я в чудесный кабинет. Редактор учтиво встал и через стол протянул мне руку, улыбаясь.
Поздравляю вас, ваш рассказ мне понравился. У вас довольно хороший диалог, живая русская речь. Вы чувствуете русскую природу. Пишите еще.

Я не сказал ни слова, ушел в тумане. И вскоре опять забыл. И совсем не думал, что стал писателем.
В первых числах июля 1895 года я получил по почте толстую книгу в зелено-голубой  ?  обложке,  Русское обозрение, июль. У меня тряслись руки, когда раскрывал ее. Долго не находил,  все прыгало. Вот оно: У мельницы,  самое то, мое! Двадцать с чем-то страниц  и, кажется, ни одной поправки! ни пропуска! Радость? Не помню, нет... Как-то меня пришибло... поразило? Не верилось.

Счастлив я был  дня два. И  забыл. Новое приглашение редактора  пожаловать. Я пошел, не зная, зачем я нужен.
Вы довольны?  спросил красивый профессор, предлагая кресло.  Ваш рассказ многим понравился. Будем рады дальнейшим о-пытам. А вот и ваш гонорар... Первый? Ну, очень рад.

Он вручил мне ...во-семь-де-сят рублей! Это было великое богатство: за десять рублей в месяц я ходил на урок через всю Москву. Я растерянно сунул деньги за борт тужурки, не в силах промолвить слово.
Вы любите Тургенева? Чувствуется у вас несомненное влияние Записок охотника, но это пройдет. У вас и свое есть. Вы любите наш журнал?

Я что-то прошептал, смущенный. Я и не знал журнала: только июль и видел.
Вы, конечно, читали нашего основателя, славного Константина Леонтьева... что-нибудь читали?..

Нет, не пришлось еще,  проговорил я робко.
Редактор, помню, выпрямился и поглядел под пальму,  пожал плечами. Это его, кажется, смутило.

Теперь...  посмотрел он грустно и ласково на меня,  вы обязаны его знать. Он откроет вам многое. Это, во-первых, большой писатель, большой художник...  Он стал говорить-говорить...  не помню уже подробности  что-то о красоте, о Греции...  Он великий мыслитель наш, русский необычайный!  восторженно заявил он мне.  Видите  этот стол?.. Это его стол!  И он благоговейно-нежно погладил стол, показавшийся мне чудесным.  О, какой светлый дар, какие песни пела его душа!  нежно сказал он в пальму. И вспомнилось мне недавнее:
Имел он песен дивный дар,
И голос, шуму вод подобный.
poems.push(ge("pt11"));


И эта пальма  его!
Я посмотрел на пальму, и она показалась особенно чудесной.

Искусство,  продолжал говорить редактор,  прежде всего, благо-говение! Искусство... ис-кус! Искусство  молитвенная песнь. Основа его  религия. Это всегда, у всех. У нас  Христово слово! И Бог бе слово. И я рад, что вы начинаете в его доме... в его журнале. Как-нибудь заходите, я буду давать вам его творения. Не во всякой они библиотеке... Ну-с, молодой писатель, до сви-да-ния. Желаю вам...
Я пожал его руку, и так мне хотелось целовать его, послушать о нем, неведомом, сидеть и глядеть на стол. Он сам проводил меня.

Я ушел, опьяненный новым, чувствуя смутно, что за всем этим, моим,  случайным?  есть что-то, великое и священное, незнаемое мною, необычайно важное, к чему я только лишь прикоснулся.
Шел я как оглушенный. Что-то меня томило. Прошел Тверскую, вошел в Александровский сад, присел. Я  писатель. Ведь я же выдумал весь рассказ!.. Я обманул редактора, и за это мне дали деньги!.. Что я могу рассказывать? Ничего. А искусство  благоговение, молитва... А во мне  ни-чего-то нет. Деньги, во-семьдесят рублей... за это!.. Долго сидел я так, в раздумье. И не с кем поговорить... У Каменного моста зашел в часовню, о чем-то помолился. Так, бывало, перед экзаменом.

Дома я вынул деньги, пересчитал. Во-семьдесят рублей!.. Взглянул на свою фамилию под рассказом,  как будто и не моя! Было в ней что-то новое, совсем другое. И я  другой? Я впервые тогда почувствовал, что  другой. Писатель? Это я не чувствовал, не верил, боялся думать. Только одно я чувствовал: что-то я должен сделать, многое узнать, читать, вглядываться и думать...  готовиться. Я  другой, другой.

