Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга вторая. Материалы редакционно-издательской и общественной деятельности. Открытые письма. Автобиографические записи. Семейно-имущественные документы и прочее
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


ПРОЗАИЧЕСКИЕ ЗАПИСИ В АЛЬБОМЫ




СОДЕРЖАНИЕ


   1. <В альбом М. Л. Огаревой>
   2. <В альбом Н. В. Гербеля>
   3. <В альбом О. С. Чернышевской>
   4. <В альбом О. А. Козловой>
   5. <В альбом М. И. Семевского>
   


1846




1. <В АЛЬБОМ М. Л. ОГАРЕВОЙ>




<1>


   Я никогда не писал ни в какой альбом и, когда представлялся случай, избегал этого. Это первый альбом, в который я пишу, и пишу не по необходимости, а по действительному желанию. {Далее было: Некрасов.} Если б мне дали только несколько минут сроку, а не торопили так безжалостно, я сказал бы, почему мне так весело писать в этот альбом, но теперь я принужден оставить это до другого времени, если только когда-нибудь еще я буду иметь счастье получить право писать в этом альбоме.


Некрасов.


   24 ноября.
   


<2>


   Я буду плакать, когда Мария Львовна уедет.


Некрасов.


   
   <3> Мы все будем реветь!!!!!!!!!!!!
                       Socrate.
                       Eudoxie. 
                       Некрасов.
                       Мария.
   


1854




2. <В АЛЬБОМ Н. В. ГЕРБЕЛЯ>


   Времени так мало, что теперь могу только пожелать Вам счастливого возвращения.


Некрасов.


   12 сент<ября> 1854.
   


1861




3. <В АЛЬБОМ О. С. ЧЕРНЫШЕВСКОЙ>


   Обязуюсь написать Ольге Сократовне Чернышевской стихотворение ко дню ее ангела 11 июля, коего содержанием будут красоты природы в пределах Ярославской губернии.


Ник. Некрасов.


   14 мая 1861.
   С.П.Б.
   


1873




4. <В АЛЬБОМ О. А. КОЗЛОВОЙ>


   Не имея ничего нового, я долго рылся в моих старых бумагах и нашел там исписанный карандашом лоскуток. Я ничего не разобрал (лоскуток, сколько помню, относится к 1848 году), кроме следующих осьми стихов:
   
   Вчерашний день, часу в шестом,
   Зашел я на Сенную;
   Там били женщину кнутом,
   Крестьянку молодую.
   Ни звука из ее груди,
   Лишь бич свистал, играя...
   И Музе я сказал: "Гляди!
   Сестра твоя родная!"
   
   Извините, если эти стихи не совсем идут к вашему изящному альбому. Ничего другого не нашел и не придумал.


Ник. Некрасов.


   9 ноября 1873 г.
   С.П.Б.
   


5. <В АЛЬБОМ M. И. СЕМЕВСКОГО>


   Николай Алексеевич Некрасов. Род<ился> 28 ноября 1822 года. Прибыл в Петербург в июле 1838 г.
   


КОММЕНТАРИИ




1. <В АЛЬБОМ М. Л. ОГАРЕВОЙ>


   Печатается по автографу РГАЛИ.
   Впервые опубликовано: Альбом М. Л. Огаревой.-- В кн.: Новые Пропилеи. Под ред. М. О. Гершензона, т. 1. М.-- Пг., 1923, с. 21--22.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф -- РГАЛИ, ф. 359, оп. 1, ед. хр. 169, л. 15, 16 об., 17 -- карандашом.
   
   Записи датируются 1846 г., так как они сделаны по случаю отъезда М. Л. Огаревой за границу, состоявшегося в начале декабря 1846 г. (ср.: ЛН, т. 61, с. 737, 738).
   Первой некрасовской записи <1> предшествуют строки, написанные А. Я. Панаевой ("Самые счастливые минуты в моей жизни были -- это в нашей беседе; я никогда не забуду Вас и прошу также иногда вспоминать об Eudoxie"); после Некрасова сделали записи М. Л. Огарева и Ксенофонт (Максимович Воробьев) ("Благодарю Вас за ваше милое восхищение, и позвольте мне, господа, проститься: не могу ничего более сказать. Не забывайте же меня. Мария"; "Когда я бываю с Марьей Львовной, тогда я всегда нахожусь в своем расположении, -- и хочу проводить время так, как нигде не могу проводить: мои младенческие годы. Ксенофонт" -- л. 16 об.).
   За второй некрасовской записью <2> следует подхватывающая ее тему запись Ксенофонта Воробьева ("Мало того, что я буду плакать, я буду реветь и каждый день буду вспоминать, как я с Антихристами проводил время. Ксенофонт").
   Третья запись <3> является коллективной и содержит подписи С. М. Воробьева, А. Я. Панаевой, Некрасова и М. А. Кронеберг.
   


1854




2. <В АЛЬБОМ Н. В. ГЕРБЕЛЯ>


   Печатается по автографу РНБ.
   Впервые опубликовано: Ашукин, с. 132.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф -- РНБ, ф. 179, No 12, л. 120 об.
   
   Запись сделана по случаю отъезда Н. В. Гербеля в полк в связи с продолжавшейся Крымской войной. Некрасовской записи в альбоме предшествуют датированные тем же числом прощальные записи И. И. Панаева (л. 119) и И. С. Тургенева (л. 120). См. также: Тургенев 2, Соч., т. XII, с. 699.
   


1861




3. <В АЛЬБОМ О. С. ЧЕРНЫШЕВСКОЙ>


   Печатается по автографу РГАЛИ.
   Впервые опубликовано: Звенья, V, с. 510 (публ. Н. M. Чернышевской).
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф -- РГАЛИ, ф. 1, он. 2, ед. хр. 117, между л. 33 и 34 -- карандашом, на отдельном листе.
   
   Очевидно, говоря о "красотах природы" Ярославской губернии, Некрасов имел в виду предстоящее пребывание в деревне: лето 1861 г. он провел в Грешневе. По утверждению Н. M. Чернышевской, "плодом этого общения явилась поэма "Крестьянские дети"", содержащая в первой публикации (Время, 1861, No 10, с. 356) посвящение: "О. С. Ч<ернышев>ской". Беловой автограф "Крестьянских детей" датирован: "1861. Грешнево, 14 июля" (см.: наст. изд., т. II, с. 378--379).
   


1873




4. <В АЛЬБОМ О. А. КОЗЛОВОЙ>


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: Album de Madame Olga Kozlow (M., 1883, с. 171; в т. I наст. изд., с. 597, опечатка в фамилии: "v" вместо "w"). Под таким названием известен альбом, принадлежавший камергеру, дипломату, поэту-переводчику П. А. Козлову (1841--1891) и его жене (местонахождение альбома в настоящее время неизвестно; подробное описание см.: Апостол П. Альбом О. А. Козловой.-- В кн.: Временник Общества друзей русской книги, [вып.] 2. Париж, 1928, с. 55--61; в ИРЛИ находится схожий альбом дочери О. А. и П. А. Козловых -- О. П. Козловой; см.: ф. 131, No 129).
   В собрание сочинений как цельная альбомная запись включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 76. Не имея ничего нового...-- В действительности к моменту записи Некрасов завершал работу над "Крестьянкой".
   С. 76. ...(лоскуток, сколько помню, относится к 1848 году)...-- К настоящему времени высказаны аргументированные предположения об иной датировке стихотворения (см.: Эльзон М. Д. О датировке стихотворения "Вчерашний день, часу в шестом...".-- Некр. сб., VII, с. 123--130; Душечкина Е. В. Стихотворение Н. А. Некрасова "Вчерашний день, часу в шестом...".-- В кн.: Преподавание литературного чтения в эстонской школе. Таллинн, 1983, с. 28--49; Тишкин Г. А. Женский вопрос в России в 50--60-е годы XIX в. Л., 1984, с. 177).
   С. 76. Вчерашний день, часу в шестом...-- Хотя стихотворение обычно воспринимается как зарисовка увиденного накануне, возможно, что Некрасов сознательно использовал двойной смысл словосочетания "вчерашний день" -- как синоним "вчера" и "прошлое"; поскольку запись скорее всего является мистификацией, "вчерашний день" следует воспринимать во втором значении.
   С. 76. Там били женщину кнутом...-- Основу стихотворения составляет описание так называемой "торговой казни", также именовавшейся "битие кнутом". Наблюдать это ужасающее зрелище (если речь идет о нем) в 1848 г. Некрасов не мог, поскольку "торговая казнь" была отменена в 1845 г. (подробнее об этом см.: Некр. сб., VII, с. 124--125, а также: Благово В. А. "Вчерашний день..." Н. А. Некрасова как отрывок прозы Н. П. Огарева.-- В кн.: Двадцать восьмая Некрасовская конференция. (К 175-летию со дня рождения поэта). Тезисы докладов. Ярославль, 1996, с. 24--25).
   С. 76. Ничего другого не нашел и не придумал.-- Заключительная фраза указывает на эпатирующий характер записи Некрасова.
   


5. <В АЛЬБОМ М. И. СЕМЕВСКОГО>


   Печатается по автографу ИРЛИ.
   Впервые опубликовано: Знакомые. Альбом М. И. Семевского, издателя-редактора исторического журнала "Русская старина". Книга автобиографических собственноручных заметок 850 лиц. Воспоминания. Стихотворения. Эпиграммы. Шутки. Подписи. 1867--1888. СПб., 25 марта 1888 г., с. 51.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф -- ИРЛИ, ф. 274, оп. 1, No 395, л. 125.
   Датируется 1873 г. в соответствии с пометой М. И. Семевского, сделанной после записи Некрасова.
   
   С. 77. Род<ился> 28 ноября 1822 года.-- О дате рождения Некрасова см. в примеч. к отрывку "Я родился в 1822 году ..." (с. 418).