Лев и змея спорили о превосходстве их божественного рода.
   Лев говорил: "Великий Юпитер дал мне ужасную челюсть и сердце беспечное, спокойное".
   Змея ответствовала: "А мне дал он способность умерщвлять тайно и в глубинах земли укрываться".
   Сатана подслушал их и сказал: "Надобно признаться, что и тот и другая могут смело заступить мое место на юге и западе!"
   


2.Гордая сосна.


   Одна сосна хотела непременно быть выше всех дерев; переросла их и казалась довольной.
   Но ей сказали, что ливанские сосны выше ее: она захотела сравняться с ними.
   Напрасно искренние друзья говорили ей: "Земля и солнце у нас не ливанские!" Она отвечала: "Мне должно иметь рост самой большой сосны в мире" -- и в то же лето поднялась еще сажени на две.
   Возвышение старого дерева удивило всех земледельцев, которые с любопытством на него глядели; но опытный пастух деревни сказал глупым людям: "Оно умрет теперь гораздо скорее других!"
   


3.Мысли зверей о свободе.


   Царь Лев захотел однажды узнать, какое понятие имеют звери о вольности.
   Бык ответствовал: "Истинная вольность состоит в том, чтобы никогда не работать, лежать и есть сено".
   Осел. Там вольность, где не кладут ничего на спину ослам.
   Обезьяна. Я свободна, когда могу кривляться.
   Лошадь. Я свободна, когда не в седле и не в оглоблях.
   Лисица. А я также могла бы назваться свободной, когда бы всегда находила себе верную пищу, не будучи принужденной искать добычи и хитрить.
   Лев сказал: а! а! и махнул хвостом.


(Из франц. журнала).




-----


   Швейцарские апологи: (Из франц. журнала) / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.8, N 7. -- С.214-216.