Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том XVI (Дополнительный). Статьи, рецензии, письма и другие материалы (1843--1889)
   ГИХЛ, "Москва", 1953
   


НА КАКОМ ОСНОВАНИИ ЛОГИКА НАЗЫВАЕТСЯ ГИМНАСТИКОЮ МЫШЛЕНИЯ


   Есть люди, которые отвергают пользу логики: но гораздо больше, и по всей справедливости, она имеет у себя защитников, которые, между прочим, чтобы уяснить и сделать более очевидною пользу логики, говорят, что в отношении к мышлению она то же, что гимнастика относительно телесных наших сил, в той мысли, что как гимнастика развивает и укрепляет силы телесные, так же точно логика развивает и укрепляет силы мышления.
   Для объяснения и подтверждения этой справедливой мысли, рассмотрим, хотя кратко, действительно ли и как логика развивает и укрепляет силу нашего мышления.
   Когда мы знаем законы, которым подчинено мышление и которым должно следовать, чтобы быть правильным,-- естественно, нам легче оберегаться от ошибок в нем и гораздо легче усматривать их и, зная источник и причину их, легче поправлять, нежели когда законы эти нам неизвестны или известны бессознательно.
   Делая для нас ясными законы мышления и заставляя наблюдать и следить ход его, логика мало-помалу так твердо напечатлевает их в памяти нашей, что мы почти не можем нарушить их, как не нарушаем правил грамматики родного языка; наконец, заставляя нас отдавать себе отчет в своем мышлении, она приучает к ясности и последовательности в нем.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Публикуется впервые. Семинарское сочинение 1845 г. Рукопись на двух листах в четвертку хранится в ЦГЛА (No 934). На первом листе подпись: Николай Чернышевский; на последнем листе отметка преподавателя: "Так".