ПОЛНОЕ СОБРАНІЕВСѢХЪСОЧИНЕНIЙвъСТИХАХЪ И ПРОЗѢ,ПОКОЙНАГОДѣйствительнаго Статскаго Совѣтника, ОрденаСв. Анны Кавалера и Лейпцигскаго ученаго Собранія Члена,АЛЕКСАНДРА ПЕТРОВИЧАСУМАРОКОВА.




Собраны и изданыВъ удовольствіе Любителей Россійской УченостиНиколаемъ Новиковымъ,ЧленомъВольнаго Россійскаго Собранія при ИмператорскомъМосковскомъ университетѣ.




Изданіе Второе.




Часть X.




Въ МОСКВѢ.Въ Университетской Типографіи у И. Новикова,1787 года.




http://az.lib.ru


   


О безбожіи и безчеловѣчіи.


   Человѣкъ не познавающій Бога, не познаваетъ истинны, и не можетъ ни малѣйшія въ серцѣ своемъ имѣти добродѣтели, и презрѣнія достоинъ. Человѣкъ познавающій Бога и противу совѣсти изгоняющій добродѣтель изъ серца своего, достоинъ еще большаго презрѣнія. Безбожіе гадко, а Безчеловѣчіе еще гаже. То происходитъ отъ ослѣпленнаго разума, а сіе отъ ожесточеннаго серца. Тотъ нѣкотораго достоинъ сожалѣнія, а сей ни малѣйшаго. Безбожныя врѣдоносны роду человѣческому, а безчеловѣчныя пагубоносны ему. О безчеловѣчныя серца, изверги естества, и мерзости предъ лицемъ истинны! Вы всею силою стараетеся побѣждати долготерпѣніе Божіе.
   
   Спѣшу къ подсолнечной странѣ,
   Ступайте Фуріи ко мнѣ:
   Наполните мнѣ серце ядомъ!
   Отрыгну я жестокимъ Адомъ.
   
   Ахъ, нѣтъ! останьтеся во преисподней! не впущу злобы въ серце мое.
   
   Спѣша ко севѣрной странѣ,
   Ступайте Музы вы ко мнѣ!
   Наполня вашимъ духъ мой взглядомъ,
   Дыхну Парнасскимъ вѣртоградомъ.
   
   Преселитеся мыслію вовремена Златаго вѣка, въ которыя человѣки безпорочностію довольствовалися, и прибыточество не разрушало согласія, ни родства, ни дружбы, ни любви, и разсудите не отъ насъ ли по большей части зависитъ наше спокойствіе. Прибыточество есть основаніе безчеловѣчія и всего безпокойствія нашего, а спокойствіе есть лутчее сокровище во всей жизни нашей. И можно сказати подражая Священному Писанію: Что въ томъ ежели и весь миръ приобрящемъ, но спокойствіе душъ нашихъ отщетимъ? ни что. Всево бы удивительняе было, что самое жесточайшее сражеаіе въ родствѣ и въ дружбѣ бываетъ; но нечему удивляться; ибо тамъ то сіи подпоры безчеловѣчія, самолюбіе и сребролюбіе крѣпче и держатся. Гдѣ больше своего во смѣшеніи прибыточества, какова бы роду оно на было, тамо больше и вражды, ежели хотя нѣкоторыя въ сообществѣ, вмѣсто добродѣтели, нлѣпому и ни на чемъ основанному повинуются самолюбію. Не правдѣ свойственно, противу естественнаго устава нападать, а правдѣ свойственно по естественному устазу обороняться. Оружіе неправды пристрастіе, злодѣянія источникъ: оружіе правды любочестіе, источникъ добродѣтели. Отъ сего часто въ мирѣ происходятъ жестокія раздоры, и еще жесточе, хотя и рѣже, между друзей и сродниковъ; да сбудутся изъ Синава и Трувора стихи мои:
   
   Друзья противъ друзей, родня протявъ родни,
   Востали разрушать благополучны дня.