А. И. Герцен. Собрание сочинений в тридцати томах. 

   Том первый. Произведения 1829-1841 годов. 

   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954 

   Дополнение: 

   Том тридцатый. Книга вторая. Письма 1869--1870 годов. Дополнения к изданию. 

   М., Издательство Академии Наук СССР, 1965 

   
   Произведение человека имеет целью пребываемость, существование; но не всякое; иное производится для гибели других и собственной. Таков брандер; его дело жечь, губить и самому погибнуть в пожаре; еще более -- самому гореть еще прежде корабля. Так и провидению: ему нужны всякие орудия и нужен брандер, который жжет. Но легко ли быть им? Правда, подобно конгревовой ракете*, он блестит, шумит, жжет. Но внутри его яд, долженствующий разрушить его самого. 

   Но ведь не всякий огонь на море -- брандер. Есть и маяки, фаросы, указующие путь кораблям, ведущие их в безопасную пристань, показующие им мели. Брандер нужен в войну, фарос -- всегда. 

   Вот апостолы и революционеры!-- Аттила, Аларик, Дантон, Мирабо были эти brulots {зажигательные корабли (франц.).-- Ред.}, пущенные провидением в стан неприятельский. Св. Павел. Златоуст, Иоанн -- фаросы для веси господней. 

   Бенедиктины* -- якобинцы. Та же противуположность. 

   Человек, назначенный жечь, давший место в своей груди огню разрушения, будет все жечь. Пожар сжигает и икону, и хартию, и стену, и пыль на стене. Я уверен, что Аттила, Аларик, ежели б не они были призваны вести разрушителей Рима, то они были бы простыми воинами этой брани, она им по душе. Даже ежели б остались дома, то они в своем семейном кругу сделали б этот пожар. Пример жизни Мирабо подтверждает это*. 

   
   14 октября 1836 г. 

   
   Еще весьма важный пример -- Марат, прежде, нежели он являлся в <7 нрзб.у камере на трибуну Конвента требовать казнь поколений, он был доктором медицины. Есть сочинение его, помнится, о теории света, где он с тою же яростью ниспровергает опыты и теории предшественников.-- Кине очень остроумно сравнил Робеспьера и Фихте, Наполеона и Шеллинга*. 



----- 


   Представьте себе медаль*, на одной стороне которой будет изображено Преображение, на другой -- Иуда Искариот!!-- Человек. 



----- 


   Римская история имеет то же влияние на душу юноши, как роман на душу девушки. 

   Откуда сила этих типов исторических?-- Греция выразила полную идею изящного, ее архитектура всегда будет поражать самой простотой. Рим сделал то же с своим политическим бытом. Простыми, резкими гениальными чертами набросал он жизнь свою. Но в изящном Греции и в гражданственности Рима один недостаток -- нет религии. Отсюда -- этот характер конечности, соизмеримость. 

   
   <Октябрь 1836 г.> 

   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по автографу в "записной тетради 1836 г." (ЛБ). Впервые опубликовано Е. С. Некрасовой в "Русской старине", 1889, No 1, стр. 174--177. Записи (одна из них имеет точную дату) относятся к осени 1836 г. В первоначальной публикации, а также в ЛI, 340--342, герценовское заглавие "Отдельные мысли" произвольно распространено еще на два текста: 1) <"Весь вечер занимаясь...") и 2)<"У египтян более гордости..."). Однако местоположение обоих текстов в "записной тетради 1836 г." не дает оснований рассматривать их как части записей, озаглавленных "Отдельные мысли". Первый текст представляет собой фрагмент статьи об архитектуре, второй -- изолированную дневниковую запись, снабженную точной датой -- б ноября 1836 г. (см. комментарий к этим текстам, печатаемым в разделе "Наброски. Отрывки. Отдельные записи"). 



----- 


   Стр. 134. Конгревова ракета.-- Генерал Вильям Конгрев ввел в английской армии боевые ракеты; впервые они получили широкое применение в 1800-х годах. 

   Бенедиктины -- монахи старейшего католического ордена бенедиктинцев; способствовали распространению христианства в Западной Европе. 

   ...они в своем семейном кругу сделали бы этот пожар. Пример жизни Мирабо подтверждает это.-- Герцен имеет в виду необычайно бурную личную жизнь Мирабо: вражду с отцом, заключавшим сына в тюрьму, судебный процесс, который Мирабо вел против своей жены, и т. п. 

   Стр. 135. Нине очень остроумно сравнил Робеспьера и Фихте, Наполеона и Шеллинга.-- Эдгар Кине сопоставляет Фихте с якобинцами и Наполеона с Шеллингом в статье "De la philosophie dans ses rapports avec l'histoire politique", появившейся в 1830 г. См. Edgar Quinet. Oeuvres complХtes, t. 6, Paris, 1857, pp. 174--182. 

   Представьте себе медаль...-- Ср. с этой записью автохарактеристики Герцена в его письмах к Н. А. Захарьиной. В письме от 18 октября 1836 г.: "Я, как медаль, у которой с одной стороны архангел Гавриил, а с другой -- Люцифер <...> Таков человек <...>". В письме от 1 ноября 1836 г.: "эта медаль, на которой, с одной стороны, Христос, а с другой -- Иуда Искариотский, называемые Александр, как далеки они от совершенства!"