Тургеневский сборник. Материалы к полному собранию сочинений и писем И. С. Тургенева

   Л., "НАУКА", 1967

   


ТУРГЕНЕВ И "РУССКАЯ КАССА ВЗАИМНОГО ВСПОМОЖЕНИЯ В ПАРИЖЕ"


   Одна из основных тем писем Тургенева конца 1876--1877 гг. -- русско-турецкая война. В канун войны под давлением правительств европейских государств, недовольных вмешательством России в сербско-турецкий конфликт, европейское общественное мнение складывалось не в пользу русских. Особенно ощутимо это было для тех, кто жил за пределами России, в том числе во Франции. "Жить русскому за границей тоже невесело: невесело видеть, до какой степени все нас ненавидят, все, не исключая даже французов", -- писал Тургенев А. Ф. Писемскому 26 октября (7 ноября) 1876 г.1 Свидетельство о нравственном одиночестве русских во Франции в это время содержится в письме одного из близких Тургеневу в Париже людей -- А. П. Боголюбова: "Далее, -- писал он И. Н. Крамскому 26 сентября 1877 г., -- идет, конечно, тоска и скука, волнующая душу русского человека в кругу не сочувствующей нам Франции... Особенно нового ничего здесь нет, потому что русские редки, как серебряные рубли в России, церковь тоже пустая, а по ее полноте можно судить о наплыве наших соотечественников, которые очень понурились. Газеты читать положительно невозможно, ибо везде только и проглядывает ложь самая бесстыдная, вследствие чего и приходит на ум, что жить здесь глупо и кабы но хворость, то сейчас бы закрыл лавочку и драла. Зайдя2 к Гугшлю,3 который тоже сильно не в духе на Россию, гoворя,4 что благодаря ей торговля замерла совершенно...".5
   Осложнилось и материальное положение русских в Париже (в том числе и самого Тургенева)6 в связи с падением курса русского рубля за границей.7 В связи с этим участились случаи обращения к Тургеневу разных лиц за помощью.8
   Современники писателя вспоминают о нем как о человеке, безотказно помогавшем людям. Его благотворительность приобретала различные формы. Установление постоянных пенсий,9 выдача денежных ссуд, письменные обращения с рекомендациями к состоятельным соотечественникам (Г. О. Гинцбургу, С. С. Полякову, П. М. Третьякову и др.) в случае невозможности помочь самому. С этой стороны хорошо знал Тургенева М. М. Антокольский, писавший о нем: "... никто не знает одного замечательного факта, который характеризует его <Тургенева> доброту, так сказать, его человеческое отношение к нужде ближнего. Раз я пришел к нему и застал его грустным, что редко случалось. "Представьте себе, -- сказал он мне, -- сегодня в первый раз в жизни я должен был отказать человеку в помощи", замолчал, пожал плечами и прибавил: "Ничего не поделаешь", и опустил голову <...> Видно, что тяжело ему было отказать человеку".10 Случалось, что безграничной отзывчивостью Тургенева пользовались бесцеремонные просители и вымогатели.11 Но, к чести Тургенева, среди тех, кому он помог в трудную минуту, можно назвать имена известного ученого и путешественника Н. Н. Миклухо-Маклая,12 члена "Общества противоправительственной пропаганды в Москве и в Вологодской губернии" Н. Е. Битмида,13 художника-гравера В. В. Матэ,14 итальянского революционера К. Каффьерро 15 и многих других.

   В свете вышеизложенного становится понятным, почему в трудное для русских в Париже время вопрос о материальной помощи соотечественникам стал для Тургенева проблемой нравственного долга. А. Н. Луканина в своих воспоминаниях рассказывает, что, не получая подчас поддержки от других имущих русских, к которым Тургенев обращался с различными просьбами и рекомендациями, он говорил: "Но я все-таки не перестану поступать, как поступал, и буду хлопотать и надоедать всем и каждому с моими русскими".16
   Об активных действиях Тургенева в этом направлении свидетельствует не опубликованный ранее документ, написанный рукой Тургенева и хранящийся в ЦГАЛИ.17 Это "Обращение ко всем русским в Париже <об организации подписки в пользу "Русской кассы взаимного вспоможения">". Приводим его текст полностью:

   
   "Позволяю себе снова обратиться к известному и неизменному сердоболию моих соотечественников, обретающихся в Париже.

   Не скрываю от самого себя, что в трудные времена, которые мы переживаем, самая щедрая благотворительность поневоле сокращает свою деятельность; знаю также и то, что первым и главным правом на эту самую благотворительность пользуются и должны пользоваться многочисленные жертвы великой войны, поднятой нами за правое дело; но нужды и бедствия, которым предстоит помочь, так велики, а доброта русского сердца так безгранична, что я не отчаиваюсь в успехе затеянного мною дела.
   Я предлагаю подписку в пользу Русской кассы взаимного вспоможения в Париже -- т. е. в пользу бедствующих русских, находящихся в Париже, часто лишенных средств возвратиться на родину, куда иных призывает чувство патриотического долга, других -- надежда заработать себе кусок хлеба, ставший здесь недоступным их усилиям.

   Прилагаю небольшой отчет Русской кассы взаимного вспоможения, он укажет на ту посильную пользу, которую она уже приносила, и на те, гораздо большие результаты, которых она в состоянии достигнуть при более обильных средствах.

   Ручаюсь лично за совершенно точное и верное изложение фактов:

   "Русская касса взаимного вспоможения в Париже" была основана в начале июня 1877-го года.

   Устройство этой кассы было вызвано тем бедственным положением, в котором находились многие из наших соотечественников, вследствие общего застоя в делах и падения русских курсов.

   В общих чертах уставом кассы положено, что членом ее может быть всякий русский, живущий в Париже, по простому заявлению; что ссуды до 50-и фр. выдаются по усмотрению комитета, выбираемого каждые полгода, а свыше 50 фр. -- по усмотрению собрания; во всяком случае размер ссуды не может превышать сто (100) фр.

   В течение первого полугодия ее существования деятельность кассы представляется в следующем виде.

   Доход кассы составляли: основной фонд, полученный с литературно-музыкального утра, данного И. С. Тургеневым в начале 1877-го года, в размере 1058 франков.

   В течение полугодия поступило: входных и членских взносов 113 фр.; пожертвований -- 59 ф. 50 сант.; и возвращено ссуд на 495 фр. Всего с предыдущим фондом дохода было 1724 фр. 50 сант.

   Из этой суммы была выдана 41 ссуда на сумму 1650 фр. Ссуды эти были выданы тридцати лицам, из коих почти половина принадлежала к учащейся молодежи, а другую половину составляли по большей части рабочие.

   Ссуды выдавались в размере от 10 до 50 фр.; и одна ссуда в 100 фр.

   В настоящее время касса считает 28 членов и имеет в наличности 74 фр. 50 сант.



-----


   Мне остается присовокупить еще одно последнее воззвание к русским добрым душам -- и надеяться, что оно не останется гласом вопиющего в пустыне.



Иван Тургенев.


   Париж 50,

   rue de Douai.

   Вторник 11-го дек. 1877-го г.

   
   (Подписной лист -- на обороте).



Подписной листв пользу "Кассы взаимного вспоможения в Париже"


   Иван Тургенев -- 100 фр.

   Князь Орлов -- 300 фр.

   Прилежаев18 -- 40 фр.

   Ар<апетов>19 -- 20 фр.

   Г. Гинцбург --200 фр.

   Н. X.20 -- 10 фр.

   от леди Сидуэль 2I -- 100 фр.

   
   Итого -- 770 фр.



Ив. Тургенев".


   Из приведенного документа следует, что "Русская касса взаимного вспоможения" организовалась в Париже в июне 1877 г. В это время -- с 17 (29) мая по 27 июня (9 июля) -- Тургенев был в России. Очевидно, отсутствием в Париже и объясняется тот факт, что в его письмах (как, впрочем, и в воспоминаниях современников) нет ни одного упоминания об этом начинании. Почти не сохранилось также сведений о литературно-музыкальном утре, устроенном в начале 1877 г. (за исключением одной фразы в письме к С. И. Танееву от 3 (15) февраля 1877 г.: "Мне нужно с Вами переговорить на счет нашего утра").22
   Дата "Обращения ко всем русским в Париже" (11 декабря 1877 г.) почти совпадает с датой учреждения "Общества взаимного вспоможения и благотворительности русских художников в Париже" -- 10 декабря 1877 г.23
   Трудно предположить, чтобы одни и те же лица (Тургенев, князь Н. А. Орлов, Г. О. Гинцбург -- основатели "Общества") одновременно задумали учредить в Париже две не связанные друг с другом "организации", целью которых была бы помощь русским в Париже, -- тем более что "Общество взаимного вспоможения и благотворительности русских художников" объединяло не только представителей искусства и ставило перед собой не только художественные цели. В. В. Матэ, участник "Общества", в воспоминаниях об А. П. Боголюбове писал об "общем деле", "под кровлею которого все русские художники и артисты могли бы собираться в одну семью с ее общими интересами и заботами за процветание родного искусства. Цель основания такого кружка вытекает прямым следствием необходимости взаимопомощи на чужбине".24
   Много интересных сведений о вновь организованном "Обществе..." содержится в письмах одного из главных его учредителей -- M. M. Антокольского -- от декабря 1877 г. Так, в письме к В. В. Стасову скульптор пишет: "... забота наша не ограничивается парижскими русскими художниками, но цель тут -- все русское вообще".25 По его свидетельству, "Общество" ставило своей задачей 30% общего дохода отчислять "русскому консулу для подачи помощи русским подданным, находящимся здесь в Париже".26
   Реорганизация "Русской кассы в Париже", оскудевшей к этому времени, была произведена на новой финансовой основе: в "Кассу" могли поступать деньги, вырученные не только от продажи билетов на литературно-музыкальные утренники и вечера, а также членских взносов, но и от розыгрыша лотерей, составлявшихся из произведений искусства, и отчисления 10% выручки от продажи на выставках рисунков, живописи, скульптуры.27
   Попытка укрепить "Русскую кассу взаимного вспоможения в Париже" объединением ее с "Обществом русских художников" себя оправдала: уже через год, в 1879 г., "Общество" насчитывало 70 членов.28
   В течение пяти с лишним лет Тургенев оставался деятельным секретарем "Общества взаимного вспоможения и благотворительности русских художников в Париже". Трудно переоценить долю его личного участия в делах "Общества". Им, совместно с M. M. Антокольским, был выработан устав "Общества".29 Рукою писателя написаны многие деловые письма и документы, связанные с "Обществом": письма от лица Комитета к Г. О. Гинцбургу,30 А. М. Кумани31 и др., протоколы заседаний Комитета "Общества",32 пригласительные билеты33 и программы литературно-музыкальных вечеров и утренников.34 Много делалось Тургеневым для устройства выставок произведений русских художников в Париже.35 Огромную его заслугу в деле организации "Общества" отмечают многие из художников, испытавшие на себе и силу влияния личности Тургенева, и его готовность ко всем видам помощи соотечественникам.36 По мнению некоторых из них, влияние "Общества" в русских парижских кругах после смерти Тургенева значительно ослабло.37
   Провожая прах Тургенева из Франции в Россию, русские художники возложили на его гроб венок с надписью на черной ленте: "Великому художнику писателю О<бщест>во русских художников в Париже".38 А в феврале 1884 г. А. П. Боголюбов, от имени "Общества" сообщая Г. О. Гинцбургу об очередном его избрании в члены и казначеи Комитета, просил "принять на себя заботы о распространении подписки, предпринятой им <комитетом> на образование художественной стипендии И. С. Тургенева".39
   Публикуемые выше документы убедительно раскрывают роль Тургенева как инициатора и одного из главных учредителей и деятелей "Общества взаимного вспоможения и благотворительности русских художников в Париже", основанного с целью популяризации русского искусства, а также сплочения и взаимопомощи среди всех русских, живущих вдали от Родины.



Л. И. Кузьмина


   1 См.: Письма, т. XI, стр. 339.

   2 Так в подлиннике.

   3 Гупиль -- торговец художественными произведениями, владелец галереи на rue Chaptal.

   4 Так в подлиннике.

   5 Письмо не опубликовано, хранится в ГРМ (ф. 15, No 5, л. 33--34).

   6 См., например, в его письме к Я. П. Полонскому от 17 (19) апреля 1878 г.: "... делишки мои настолько крякнули, что я действительно вынужден был продать свою галерею..." (Письма, т. XII, кн. 1, стр. 310).

   7 См.: Письма, т. XI, стр. 327, 350, 353.

   8 См.: А. Л. <А. Н. Луканина>. Мое знакомство с Тургеневым. "Северный вестник", 1887, No 3, стр. 60.

   9 Подписанный Тургеневым список его пенсионеров хранится в ИРЛИ (ф. 93, оп. 3, No 1267).

   10 Письмо к Е. Г. Мамонтовой от 29 октября 1883 г.: Антокольский, стр. 517.

   11 См.: "Неделя". 1883, No 38, стр. 1263.

   12 См.: Письма, т. XI, стр. 270, 271, 278.

   13 О H. E. Битмиде см. стр. 268.

   14 См. письмо Тургенева к Ж. Этцелю от 2 (14) августа 1880 г.: Письма, т. XII, кн. 2, стр. 295.

   15 См. письмо Тургенева к Г. О. Гинцбургу, датированное маем 1879 г.: Письма, т. XII, кн. 2, стр. 71.

   16 А. Л. <А. Н. Луканина>. Мое знакомство с Тургеневым, стр. 60 (здесь и далее курсив наш, -- Л. К.).

   17 ЦГАЛИ, ф. 509, оп. 2, No 30, лл. 1-2.

   18 Василий Александрович Прилежаев (1831--1887) -- настоятель русской церкви в Париже.

   19 Подпись неразборчива; возможно -- И. П. Арапетова, жившего в это время в Париже.

   20 Возможно, Н. В. Ханыков.

   21 Лицо неустановленное. Эта и следующая строки -- рукою Тургенева.

   22 Вероятна связь "Русской кассы..." с "Русским артистическим обществом" или "Русской колонией артистов", куда входил и Тургенев. См. об этом: Е. В. Сахарова. В. Д. Поленова, Е. Д. Поленова. Хроника семьи художников. Изд. "Искусство", М., 1964, стр. 156. -- О "Русском артистическом обществе", которое "хотя недолго существовало, но послужило началом к образованию "Общества русских художников в Париже"", см.: "Живописное обозрение", 1883, No 4, стр. 55.

   23 "Общество взаимного вспоможения и благотворительности русских художников в Париже" было созд о в день взятия русскими войсками г. Плевны. См. об этом: А. П. Боголюбов. Записки моряка-художника. ГПБ, ф. 82, No 5, л. 14.

   24 В. В. Матэ. Боголюбов в Париже. ГРМ, ф. 14, No 78, л. 1.

   25 Антокольский, стр. 346.

   26 Там же, стр. 345--346.

   27 Там же, стр. 345.

   28 В. П-ко. Из Парижа. "Русские ведомости", 1879, 6 марта, No 57, стр. 3.

   29 См.: Письма, т. XII, кн. 1, стр. 265.

   30 См.: там же, стр. 329, 399.

   31 А. М. Кумани (ум. 1897), генеральный консул в Париже (1868--1896), президент "Общества" в 1878--1880 гг. См. письмо Тургенева к нему от 14 (26) января 1881 г.: Письма, т. XIII, ки. 1.

   32 См. черновик протокола заседания Комитета "Общества": ИРЛИ, 29362.CCIXб.11.

   33 См. пригласительный билет, подписанный Тургеневым: ИРЛИ, P. I, on. 29, No 375.

   34 См., например: Письма, т. XII, кн. 1, No 4631; см. также "Программу сегодняшнего вечера": ИРЛИ, 29363.CCIXб.11.

   35 Писатель постоянно содействовал участию русских художников в различных выставках в Париже, а также организации персональных выставок отдельных из них. См. об этом: И. С. Зильберштейн. Выставка художника В. Верещагина. Лит. насл., т. 73, кн. 1, стр. 291--336; См. также: Письма, т. XII, кн. 2, стр. 19.

   36 См. об этом: В. В. Верещагин. Очерки, наброски, воспоминания. СПб., 1883, стр. 131; Имярек. В ателье Антокольского. "Одесские новости", 1897, 21 июля, No 4035.

   37 М. М. Антокольский -- В. В. Стасову, 22 мая 1891 г.: Антокольский, стр. 692-693.

   38 См. письмо А. П. Боголюбова к И. Н. Крамскому от 30 августа 1883 г.: ИРЛИ, ф. 15, No 6, л. 68.

   39 Письмо к Г. О. Гинцбургу от 14 февраля 1884 г.: ЦГАЛИ, ф. 2303, оп. 1, No 69.