Знаменитость и Слава.


   Люди, по большей части, смѣшиваютъ знаменитость съ славою, и лелѣя заблужденіе, льстящее ихъ тщеславію или безпечности, подобятся тѣмъ безумцамъ, которые, оставляя служеніе истинному Богу, поклоняются идоламъ.
   Искатель знаменитости имѣетъ болѣе гордости, нежели величія души; искатель славы имѣетъ болѣе величія души, нежели гордости. Первый живетъ болѣе въ настоящемъ, нежели въ будущемъ; второй болѣе въ будущемъ, нежели въ настоящемъ. Одинъ ищетъ успѣховъ, другой старается ихъ заслужишь. Способность соображать легко и скоро, живое воображеніе, благородный характеръ, правильность сужденій, наклонность къ размышленію, храбрость, сопутствуемая благоразуміемъ, ненависть къ несправедливости, любовь къ добродѣтели и истинѣ, глубокое познаніе всего изящнаго и добраго, соразмѣрная недовѣрчивость къ собственнымъ силамъ, постоянство въ трудѣ и чувствованіяхъ, совершенное равнодушіе ко всѣмъ мелочнымъ предметамъ, и возвышенность души -- суть первыя и необходимыя качества для пріобрѣтенія славы.-- Особенности въ умѣ или въ поступкахъ, отвага въ характерѣ, дерзость въ предпріятіяхъ, наклонность угождать или противиться нравамъ, предразсудкамъ и заблужденіямъ своего вѣка, искуство употреблять въ свою пользу и по своимъ честолюбивымъ видамъ взаимную ненависть другихъ -- всего этого достаточно для пріобрѣтенія знаменитости. Слава основывается болѣе на подвигахъ и трудахъ полезныхъ, нежели на подвигахъ и трудахъ блестящихъ. Кардиналъ Ресъ и Карлъ XII трудились только для знаменитости; Петръ I и Екатерина II для славы.
   Царства, какъ и люди, могутъ быть знамениты и даже страшны, не будучи великими. Слава военная -- не самая прочная: одна неудача можетъ ее ниспровергнуть. Пальмира, управляемая героинею, держала въ страхѣ весь Востокъ, заставила трепетать Персію, подкрѣпляла Римлянъ противъ ихъ непріятелей -- и пала съ Зеновіей. Огромное царство Александра Македонскаго рушилось съ смертію сего Государя. Законы, Науки, Искуства и торговля -- вотъ единыя основы истиннаго и прочнаго величія царствъ, ибо даютъ имъ вліяніе на сосѣдей. Римляне были страшны при Ромулѣ, но уважаемы только при Нумѣ. Сила, не содружившаяся съ мудростію, благоразуміемъ и правосудіемъ, скоро теряетъ власть свою. Слава завоевателей болѣе устрашаетъ, нежели удивляетъ умы. Потомство отвергаетъ похвалы, возданныя имъ вѣкомъ ихъ; имена сихъ опустошителей свѣта, разорителей областей, какъ Боссюэтъ ихъ называетъ, производятъ такое же впечатлѣніе на души благородныя, какъ отдаленный ревъ грознаго урагана на нѣжный слухъ.


Съ Франц. С...




"Сѣверная Пчела", No 39, 1826