Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


ЛАПТА


   Это народная игра, к сожалению, забытая и находящаяся в пренебрежении, -- одна из самых интересных и полезных игр. Она не доведет мальчишек, как например, в футболе, до того, чтобы, попасть противнику в ноги, ребра...
   Она также не останавливается на лаун-теннисном жонглировании (модный спорт). Она включает в себя достоинства и той и той без их недостатков.
   В лапте нужны: находчивость, глубокое дыхание, верность своей "партии", внимательность, изворотливость, быстрый бег, меткий глаз, твердость удара руки и вечная уверенность в том, что тебя не победят.
   Делятся на две партии: верхняя и нижняя, или водящая и ловящая. В верхней начинают слабые игроки.
   Надо палкой длиною около метра и толщиною дюйма в два ловко попасть по подаваемому мячу...
   Мяч взвивается на такую высоту, что его не видно.
   Полет мяча длится секунд пятнадцать, а иногда же и тридцать, когда он перелетает через заборы, дома и колокольни (особенно высок полет мяча при "свечке").
   Потом играет второй, третий и так далее... Каждый из участников водящей партии должен успеть пробежать во время полета мяча в лагерь противника до черты (сажен 30, 100 и даже 200) и вернуться домой "незапятнанным". Но у противника бывают мастера, которые налету ловят мяч, обжигающий руки, и успевают его запустить бегущему в то место, где спина теряет свое почетное наименование.
   Раз игрок запятнан, партия переходит в другие руки. Но бывают сыгравшиеся партии, которые держатся непоколебимо часа два-три и более. Одни работают, другие отдыхают.
   Трусам и лентяям в этой игре не место.
   Я усердно рекомендую эту народную русскую игру не только как механическое упражнение, но и как безобидную забаву, в которой вырабатывается товарищеская спайка: "своего выручай"...
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Статья впервые напечатана под названием "Забытая игра" в журнале "Геркулес", 1916 (номер журнала не установлен); с новым названием -- в газете "Неделя". -- 1979. -- No 17 (публикация В. Сурмило); в книге: Куприн А. И. Река жизни: Рассказы. Из несобранного и забытого. (Сост. Л. В. Усенко). -- Росиздат, 1988.
   Печатается по: "Неделя". -- 1979. -- No 17.