Памятник В. Вересаеву в Туле


   Большую жизнь прожил Викентий Викентьевич Вересаев, большое дело сделал в русской литературе. Он был верным спутником А. М. Горького, одним из лучших представителей критического реализма предреволюционной эпохи и стал одним из крупнейших советских писателей.
   В. Вересаев любил простого русского человека -- крестьянина и рабочего, преданного народу интеллигента, и умел талантливо выразить содержание их души, их беды и радости, их сомнения и искания, их ум и энергию, их самоотверженность и патриотизм. Он отлично знал жизнь русского человека, и созданные писателем образы русских людей глубоко правдивы и реалистичны.
   В одном из писем А. М. Горького Вересаеву говорится: "Я... всегда ощущал Вас человеком более близким мне, чем другие писатели..." Л. Н. Толстой был пленен художественными качествами лучших произведений Вересаева, говорил о том, что некоторые из них напоминают ему Тургенева: "в них столько чувства меры и красоты природы и видна искренность и глубоко чувствующая душа".
   Трудящиеся Тулы, где в 1867 году родился В. Вересаев и где многие годы он жил, глубоко чтят память своего земляка.
   На днях в Туле был торжественно открыт памятник В. Вересаеву. На украшенной живыми цветами площади перед парком культуры и отдыха во весь рост стоит монументальная фигура писателя, закрытая полотнищем. Вступительное слово произносит председатель Тульского горисполкома С. Шалашников, о творчестве писателя говорит начальник областного управления культуры М. Лобанов. Затем выступают член областного литобъединения тов. Мосолов, заслуженный врач РСФСР тов. Фабрикантов, представитель завода "Штамп" тов. Тарасов и другие.
   Памятник создан московскими скульпторами А. Рабиным и Т. Поляковой. Гранитный постамент сделан по проекту архитекторов Г. Гаврилова и Е. Кутырева.


П. ЛУКНИЦКИЙ




"Литературная газета", No 55, 1958