Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том XVI (Дополнительный). Статьи, рецензии, письма и другие материалы (1843--1889)
   ГИХЛ, "Москва", 1953
   


СМЕРТЬ ЕСТЬ ПОНЯТИЕ ОТНОСИТЕЛЬНОЕ


   Нет в мире ничего мертвого,-- говорят одни философы: на что я ни взгляну, везде, во всем вижу бытие, деятельность, движение, жизнь. Нет в мире ничего живого,-- говорят другие: везде, во всей природе одна смерть, одно разрушение.
   Откуда такое противоречие?
   Абсолютное всем и всегда кажется одинаковым, об нем не может быть спора. Одно относительное может казаться то тем, то другим, смотря по тому, с какой точки зрения и в каком отношении будем мы его рассматривать.
   Поэтому и всякое состояние какого бы то ни было предмета, принадлежащего к миру, может быть названо и жизнью, и смертью, смотря по тому, в каком отношении будем на него взирать.
   Степени развития жизни неодинаковы в мире; высшая из них принадлежит существам чисто духовным: но что жизнь их пред полнотою жизни существа бесконечного? одно отрицание жизни, небытие, смерть. Но сравним их состояние с состоянием существ духовных же, так же сознающих себя, но скованных цепями материи, с которою они соединены: 1 как бедна, ничтожна жизнь этих последних перед жизнью первых! Духи, не связанные телом, в сравнении с ними наслаждаются вполне жизнию, а состояние этих последних не что иное пред состоянием их, как смерть.
   Но можно ли не назвать полною жизнью состояния существа, сознающего себя и свое бытие, в отношении к существованию бессознательному? Мертва природа органическая, лишенная сознания, пред существами, одаренными сознанием; но и она жива, если мы сравним ее с природою неорганическою. Но и самая неорганическая природа, мертвая пред природою органическою, существует же, имеет же бытие: и состояние ее не жизнь ли, если сравнить его с состоянием ничтожества?
   То же самое должно сказать и о том нашем состоянии, которое называется смертью. Мы умираем; но не переходит ли этою так называемою смертью душа наша в новое состояние, которому собственно, по отношению к душе должно принадлежать имя жизни, и сравнительно с которым жизнь наша на земле есть смерть? Только тело разрушается от этой перемены; итак, эта смерть есть смерть только для тела, а для души жизнь. Но и для тела состояние после разделения души с телом можно назвать смертью только в известном отношении, именно только в отношении к прежнему его состоянию. И самое тело разве тогда перестает существовать? Оно разрушается, но части его продолжают тем не менее бытие свое, только в другом измененном, разрозненном виде. А что же такое, как не жизнь, есть бытие? Так одно и то же состояние можно назвать и жизнью, и смертью по тому, с какой точки зрения и в каком отношении будем на него смотреть. Нет в мире неотносительной, безусловной смерти; нет в нем и безусловной жизни; и нет ее нигде, кроме существа бесконечного.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Впервые опубликовано в "Литературном наследстве", No 25/26, 1936 г., стр. 123--124.
   Школьные работы, семинарские сочинения и университетские доклады написаны были на латинском языке, нередко при помощи особой условной скорописи (изобретенной Чернышевским в семинарские годы). Семинарское сочинение "Смерть есть понятие относительное" написано в 1845 г. и сохранилось в двух вариантах. Пометка учителя: "Умно и основательно. Весьма хорошо".
   Н. Г. Чернышевский учился в саратовской семинарии с 1 сентября 1844 г. по начало января 1846 г. -- 9 января 1846 г. он получил увольнительное свидетельство из семинарии, решив держать экзамены в Петербургский университет.
   Таким образом это сочинение написано им 16--17 лет от роду.
   Преподавание в семинариях 40-х годов носило архаический, средневековый характер. Весьма распространены были диспуты учеников с учителем и писание "задач", или сочинений, на заданные преподавателем темы. К числу таких работ на заданную "задачу" и относится публикуемое семинарское сочинение Н. Г. Чернышевского.
   Судя по характеру темы сочинения, написано оно было во 2-й половине 1845 г., когда Николай Гаврилович учился на среднем (философском) отделении семинарии. В этом сочинении проводятся положения православного религиозного мировоззрения, от основ которого Чернышевский отошел лишь в свои студенческие годы (см. его "Дневник за 1848--1850 гг."). Но и в этой оригинальной работе молодого семинариста можно найти элементы критической мысли -- в рассуждении его об условности физической смерти. Ведь не надо забывать, что в 1845--1846 гг. Н. Г. Чернышевский систематически читал самый передовой научный журнал того времени -- "Отечественные записки", в котором за эти годы между прочим печатались известные "Письма об изучении природы" Герцена, прочтенные Николаем Гавриловичем еще до отъезда в Петербург (см. А. Н. Пыпин -- "Мои заметки", стр. 58).
   1 Рукою преподавателя исправлено: в которую они погружены.


А. Нифонтов