Сочиненія И. С. Аксакова
   Томъ седьмой. Общеевропейская политика. Статьи разнаго содержанія
   Изъ "Дня", "Москвы", "Руси" и другихъ изданій, и нѣкоторыя небывшія въ печати. 1860--1886
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова, (бывшая М. Н. Лаврова и Ко) Леонтьевскій переулокъ, домъ Лаврова. 1887.
   


По поводу кончины Н. Я. Данилевскаго.




"Русь", 16-го ноября 1885 г.


   Съ истиннымъ сокрушеніемъ сердца сообщаемъ о кончинѣ одного изъ лучшихъ людей, котораго мы имѣли честь числить своимъ сотрудникомъ, Николая Яковлевича Данилевскаго, -- внезапно скончавшагося 7 ноября въ Тифлисѣ. Это былъ сильной, смѣлый умъ, независимый и самостоятельный, и притомъ какой-то особенный, честный умъ, чуждый всякаго лукавства мысли, строго провѣрявшій трудолюбивымъ изысканіемъ и анализомъ всякое понятіе имъ усвояемое, всякое убѣжденіе, на коемъ онъ утверждался. Такъ же честно было и сердце его, искреннее, прочное, широкое, въ которомъ такъ много было мѣста для всякихъ простыхъ, добрыхъ, неизмѣнныхъ чувствъ любви, дружбы и беззавѣтной преданности родной землѣ. Но непосредственная любовь къ послѣдней была въ немъ еще и осмыслена, оправдана въ сознаніи, укрѣплена наукою и долгою работою ума; свидѣтельствуетъ о томъ его замѣчательный, прекрасный трудъ: "Россія и Европа", въ которомъ онъ совершенно самобытнымъ путемъ пришелъ къ тождественному ученію съ Хомяковымъ, К. С. Аксаковымъ и вообще съ такъ-называемымъ славянофильствомъ. При всемъ томъ его спеціальностью было естествознаніе: много, и теоретически и практически, потрудился онъ -- богатырь труда -- на этомъ поприщѣ. Симпатичный образъ этого прямодушнаго, умнаго, многосторонне просвѣщеннаго, бодраго, дѣятельнаго человѣка, и не мечтателя, но дѣльца и сильнаго мыслителя, притомъ добраго и простодушнаго, съ его крупными, совершенно русскими чертами лица и сложеніемъ, никогда не изгладится изъ памяти его друзей и знакомыхъ... Падаютъ старые борцы, а никто не является имъ на смѣну!..