Государственная Публичная библиотека им. Салтыкова-Щедрина в Ленинграде приобрела архив педагога и критика П. В. Евстафьева. При разборке архива были обнаружены неизвестные до сего времени подлинные письма И. А. Гончарова к Евстафьеву. Письма эти написаны незадолго до смерти Гончарова, в период с 1886 по 1889 гг.
   В это время Гончаров был уже тяжело болен. Но интерес его ко всему, что касалось литературы и искусства, не погас. В письмах к Евстафьеву он просит держать его в курсе дел различных издательств, сообщать о книжных новинках и журнальных статьях.
   И. А. Гончаров, несмотря на преклонный возраст -- 79 лет, все еще продолжал работать. Он благодарит за присланные ему новые книги А. К. Толстого, И. С. Тургенева и в письме от 15 апреля 1887 года пишет: "...Может быть, к зиме приготовлю..." свое новое произведение.
   До последних дней Гончаров проявлял особый интерес к воспитанию молодых литераторов. В годы, когда тяжелая болезнь
   приковала его к постели, он в письмах
   благодарит Евстафьева за "высокое дело", которым он занимается, "руководствуя их (юношей и девушек) на пути развития мысли, чувства, эстетического вкуса". Он надеется, что критик Евстафьев "поможет впоследствии понять таких корифеев в области критики, как Белинский и Добролюбов, поможет полюбить все честное и благородное..."


"Литературная газета", No 21, 1938