Эта выставка, организованная к 5-летию со дня смерти поэта кружкам памяти Валерия Брюсова и Всероссийским Союзом Советских Писателей, чрезвычайно интересна не только тем, что дает ценный материал по истории литературы эпохи русского символизма, но и тем, что ярко показывает труд писателя, сводит в лабораторию его творчества.






   "Поэзия труда" в творчестве и в жизни Брюоова, неприемлемая для "эстетов", не может не быть близка для нас. И самое интересное на выставке, посвященной Брюсову, материалы, говорящие о его писательском труде: перечеркнутые рукописи, корректуры, черновые наброски, книги с пометками на полях. Рукописи стихов Брюсова доказываю все этапы его творческой работы: от первого чернового наброска до корректуры и печатного издания.

   Интересны материалы, характеризующие работу Брюсова над историческим романом "Огненный Ангел". Для изучения немецкой жизни XVI века, изображенной в романе, Брюсов прочитывает груды книг, делает множество выписок заметок и рисунков: типы, одежды, утварь, планы домов, где происходит действие романа.

   Не меньший интерес представляет отдел "Брюсов-пушкинист": материалы, здесь представленные, могут служить образцом того, как следует изучать классика.

   Брюсов, любивший повторять старинное латинское изречение "Ни одного дня без дела", знавший не только труд поэта, но и труд ученого-исследователя, точно так же представлен на выставке в целом ряде материалов, характеризующих его, как переводчика-языковеда, историка, историка литературы.

   В отделе "Брюсов-общественник" собраны материалы, относящиеся к последним годам жизни писателя, связанным о Октябрьской Революцией: конспекты и рукописи лекций, читанных Брюсовым-профессором в МГУ и в Высшем Литературно- Художественном Институте, документы, относящиеся к его службе в Наркомпросе и, наконец, партийный билет некогда навлекший на Брюсова гонение со стороны его прежних соратников.






   Эта последняя глава в жизни Валерия Брюсова, ставшего рядовым членом коммунистической партии, подходит итог всей творческой жизни поэта, сумевшего, в отличие от большинства своих сотоварищей, увидеть в октябрьском перевороте не бунт, а великий истерический сдвиг и отдавшего свои силы и знания республике труда.



Н. Ашукин.




"Литературная газета", No 29, 1929