В Петербурге образовался Комитет по увековечению памяти Александра Александровича Блока. В Комитет вошли Андрей Белый, Р. В. Иванов-Разумник, Евгений Ив. Замятин, П. Е. Щеголев и С. М. Аданский.
   Главные задачи Комитета:
   1) Охрана имущества А. А. Блока (рукописи, библиотека и др.)
   2) Собирание писем А. А. и материалов о нем.
   3) Подготовка издания полного собрания сочинений Блока.
   Все собранное Комитетеом должно явиться основанием для Музея Блока в будущем.
   Издательство "Алконост" подготовляет сборник "Памяти А. А. Блока", в который войдут: биография А. А., ранние произведения, воспоминания об А. А. и ряд статей о нем.


"Жизнь Искусства", No 804, 1921