Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


ПОБЕДА ДУХА


   Я заранее знал, что победит Дэмпси. Целых восемь доказательств убедили меня в этом, и одно из них было настолько важным, что совершенно поглотило собою все остальные. Это то, что состязание происходило в Америке, накануне национального американского праздника, в близком и отдаленном присутствии сотен тысяч американцев, среди которых иностранцы -- в частности французы -- насчитывались единицами, и их единичные воли тонули, тускнели, таяли, теряли свою силу в мощном приказе единой, собирательной, миллионной воли: "Дэмпси победит!" Не надо быть даже оккультистом, чтобы признавать странное могущество массового, устремленного в одну точку гипноза. Карпантье, сам того не зная, почувствовал его сковывающее влияние с первых минут состязания.
   Говорят, что каждый человек, за всю свою жизнь, в очень маленьком масштабе переживает всю историю человечества, начиная с его бесконечно далекого прошлого, когда оно ходило на четвереньках, но было хищно, весело и сильно, до не так далекого будущего, когда оно угасает от мудрости, бессилия и отвращение к жизни. Детство человека -- это вторичное переживание зари человечества.
   Вспомните, господа мужчины, разве во времена вашей юности не доставляла вам резкого буйного наслаждения хорошая драка, внутри тесного кольца беспристрастных товарищей? А если вспомнили, то, может быть, вспомните, кстати, какую страшную боль причинял крепкий удар под ложечку, под середину груди? Я помню эту боль до сих пор, хотя прошло уже 35 лет с того дня, когда в переменку, после французского урока, два кадета 6 класса, Куприн и Козлов публично оспаривали в умывальнике четвертое место среди сильнейших. Тогда я на практике понял смысл страшного выражения "позеленело в глазах". Согнувшись вдвое, я схватился за живот и так долго не мог втянуть в сжавшееся горло воздух, что, казалось, вот-вот задохнусь. От нестерпимой боли ослабели и задрожали ноги, а под челюстями и в животе было вязкое, противное, горькое чувство приближающегося обморока или чего-то похожего на смерть.
   На другой день после джерсейского матча я с волнением читал газетные отчеты. Я мысленно следил за каждым движением боксеров. Попеременно, то страх за Карпантье, то сожаление к нему овладевало моим сердцем; вся моя душа была за него и с ним.
   Когда Дэмпси ударил его раз за разом, обеими руками в верх живота, мне казалось, что я сам вторично испытываю вместе с ним ужасную боль. Но что эта боль значила в сравнении с моей детской? По выражению одного спортивного хроникера, удар Дэмпси похож на то, как если бы человека лягнул задней ногой подкованный мул!
   Медленно текут девять секунд. Карпантье пробует встать, но не может. Дэмпси, в трех шагах, пригнулся, весь собрался для нового прыжка, нового удара.
   Падает последняя условная секунда. Карпантье недвижен и бессилен. Какая острая, жгучая жалость! Сильный человек -- молодой, красивый, здоровый -- похож на маленького зверка, который еще жив и хочет встать, хотя его, среди каменной дороги, переехало пополам колесо тяжелой телеги!
   Дэмпси подходит к нему. И вот, мгновенно, и жалость, и ужас оставляют меня. Окровавленное лицо Карпантье освещается слабой улыбкой. Он находит в себе героическую силу протянуть руку победителю для пожатия. Губы его с трудом выговаривают великодушные слова: "Утешением мне служит, что я побежден самым сильным человеком".
   С этого момента я в своем воображения уже не вижу Карпантье побежденным и заслуживающим сожаления. Кто-нибудь возразит мне цинично: "Э! Фраза!.."
   Нет! Твердо знаю и убежденно говорю, что в такие секунды не до фраз. Наоборот, в такие тяжелые секунды у Карпантье совсем неподготовленно сказался, как древний инстинкт, дух всей воинственной, храброй и выносливой доброй нации, дух, который может восторжествовать и над физическим страданием, и над горечью поражения, и даже над полуобморочным состоянием.
   И потому-то, когда Карпантье вернется во Францию, я буду ему аплодировать, как победителю.


1921 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Очерк впервые опубликован в газете русской эмиграции "Общее дело".-- 1921.-- No 357.
   -- Дэмпси Вильям Гаррисон (1895-1983) -- американский боксер, выступавший под именем Джек Демпси; в 1923 г. перешел в супертяжелый вес. Профессиональная боксерская карьера пришлась на 1914-1927 гг. Чемпион мира 1916-1926 гг.
   -- Карпантье Жорж (1894-1975) -- французский боксер, в 1920 г. чемпион мира в полутяжелом весе. О нем Куприн упоминает в очерках "Лазурные берега" (1912).
   -- оккультист -- приверженец учения, считающего, что существуют скрытые, неизвестные науке силы природы, и что опыт доступен только людям с особыми способностями.
   -- джерсейский матч -- т.е. состоявшийся в Джерси-Сити (США) "матч века", поединок 2 июля 1921 г. Бой Дэмпси с Карпантье стал первым в истории боксерским поединком, который транслировался по радио. Дэмпси выиграл нокаутом в четвертом раунде.
   Печатается по первой публикации.