Максим Горький. Собрание сочинений в тридцати томах.
   Том 24. Статьи, речи, приветствия 1907-1928
   


Привет крестьянству


   Ещё недавно уста народа были насильно замкнуты, угнетена воля его и судьбы его решались людьми чужими, враждебными ему.
   Ещё недавно казалось, что глуха, слепа, онемела Русь и большое сердце её, устав от обид, не чувствует, не понимает опасности, созданной для всей русской земли бесталанным царём и бессовестными слугами его. И как будто умирала Русь, в молчаливых муках доживая последние годы, последние дни.
   Откуда же и как возникла та могучая, животворная сила, которая, освободив народ от врагов его, собрала ныне воедино всех вас, депутаты всероссийского крестьянства, собрала затем, чтоб вы, свободные люди, сами поработали над строительством новой, справедливой и разумной жизни?
   Издавна и медленно накоплялась в нашей стране эта волшебная сила, она слагалась из лучшей крови нашей, её тайно создавал и сеял по русской земле светлый, честный разум многих тысяч людей.
   Этих людей царская власть называла крамольниками, врагами России за то, что они почти сто лет упрямо и не щадя жизни своей подрывали основы царской власти, построенной на грабеже, спаивании и угнетении народа. Разумных и честных людей, которые бескорыстно делали тайную, святую работу просвещения души народа, -- царские шпионы выслеживали как преступников, ловили их, как зверей, сажали в тюрьмы и гноили там, ссылали в каторгу, вешали.
   Истреблялись лучшие силы России, сотнями убивали честнейшие сердца и умы, но -- на место уничтоженных сотен являлись тысячи, и непрерывно шла в подпольях, в тайных квартирах тяжкая работа политического освобождения России.
   Незаметно, понемногу в разум русского человека просачивалось понимание несправедливости жизни, сознание необходимости перестроить её, и, когда это сознание сложилось в разумную силу, Россия стряхнула с плеч своих царя и всех, кто безжалостно сосал кровь её.
   Русский народ обязан свободой своей революционерам, честным и умным людям, которые без корысти, не щадя себя, десятки лет работали для его свободы. Немногие из этих людей остались в живых, немногим пришлось увидать плоды долголетней работы своей.
   Вечная память борцам за свободу России, вечная благодарность тем из них, кто ещё уцелел и живёт среди нас!
   А нам, людям, на которых возложена обязанность строить жизнь в духе справедливости, -- нам нужно учиться доверию и уважению друг к другу, нам необходимо понять великую силу разума, нужно воспитывать в себе добрую волю и любовь к труду на благо России. Соединимся же крепко и дружно для великой работы духовного воскресения нашего!
   Будем помнить, что свободный человек должен уважать свободу ближнего своего и что основа свободы -- в справедливом отношении ко всем людям.
   Да здравствует разум! Только его чистый огонь уничтожит тьму вокруг нас и в нас самих.
   Да здравствует разум -- солнце, которое человек сам создал и зажёг на земле, -- прекрасное солнце духовной свободы!
   Да здравствует народ!
   


Комментарии


   Впервые напечатано в газете "Известия Всероссийского совета крестьянских депутатов", 1917, номер 1 от 9 мая.
   В данном приветствии, как и в статье ["О русском искусстве"], М. Горьким допущены ошибки в оценке февральской буржуазно-демократической революции 1917 года. Критику ошибочного взгляда М. Горького см.: В.И. Ленин, Сочинения, изд.4-е, т.23, стр.324-325; см. также статью "В.И. Ленин" в т. 17 настоящего издания.
   В авторизованные сборники приветствие не включалось.
   Печатается по тексту газеты "Известия".