Поѣздка въ Парголово, 21 Іюня.




(Письмо къ П. П. Свиньину.)


   Благодарю васъ за письмо съ посылкою, т. е. съ любопытнымъ извѣстіемъ о Тульскомъ Оружейномъ заводѣ, и сожалѣю, что по могу вамъ отплатить тою же монетою. Въ путешествіи встрѣчаются на каждомъ (шагу новые предметы для наблюдательнаго ума, новая пища для воображенія, а намъ, городскимъ безвыѣзднымъ жителямъ, все приглядѣлось. Къ тому жъ Сѣверная Пчела такъ ревнива, что не позволяетъ мнѣ отлучиться долѣе сутокъ отъ мѣста своего пребыванія -- типографіи. Завидую вашей участи: вы видите снѣжныя вершины Кавказа и горы Тавріи, бывшія свидѣтелями могущества Митридатова: эта мысль возбудила во мнѣ желаніе насладишься горными видами въ окрестностяхъ Петербурга. Пускай журналисты идутъ въ гору, если не въ переносномъ смыслѣ, то по крайней мѣрѣ въ буквальномъ значеніи, подумалъ я -- и поѣхалъ въ Парголово.
   Не спорю, что послѣ головоломной работы и разъѣздовъ по мостовой, весьма пріятно насладиться тихою прогулкою въ тѣни искуственныхъ рощей, по битымъ дорожкамъ, усыпаннымъ пескомъ. Но это отдохновеніе, а не прогулка. Во мнѣ осталось сѣмя древней Славянской дикости: я люблю гулять въ чистомъ полѣ, въ лѣсу, по горамъ, или, говоря словами старинной пѣсни, люблю на добромъ конѣ въ чистомъ полѣ размыкивать горе. Выѣхавъ за Выборгскую заставу, и оставивъ позади городскую пыль и стукъ, я вспомнилъ стихъ А. Пушкина:
   
   "Мнѣ душно здѣсь -- я въ лѣсъ хочу!"
   
   пришпорилъ моего коня, и помчался стрѣлою по большой дорогѣ. На пуши моемъ я видѣлъ не болѣе шести дачъ, изъ коихъ одна только, принадлежащая Стат. Совѣтнику Рейсигу, припоминаетъ городское великолѣпіе; прочія уподобляются помѣщичьимъ дворамъ или, какъ здѣсь говорится, мызамъ. Я обогналъ и меня обогнало множество экипажей, ѣхавшихъ въ Парголово. Шесть верстъ проѣхалъ я благополучно, восхищаясь прелестными лицами экипажныхъ путешественницъ, а иногда утѣшаясь физіономіями Финскихъ пѣшеходныхъ странницъ, припоминавшихъ мнѣ всѣ прелести знаменитой Тобозской красавицы. Выѣзжая изъ лѣсу, я былъ очарованъ прелестнымъ видомъ зеленѣющихся горъ; слѣзъ съ лошади, и въ подзорную трубку сталъ разсматривать мѣстоположеніе. Парнасъ {Извѣстно, что въ Парголовскомъ саду самая высокая гора называется Парнасомъ. Соч.} открылся мнѣ съ толпою женщинъ, которыхъ издали можно было почесть Музами. Но -- какъ сказалъ H. М. Карамзинъ:
   
   "Парнасъ гора высокая
   И дорога къ ней не гладкая."
   
   Въ этомъ самомъ мѣстѣ кончится гладкая дорога, и начинается сыпучій песокъ, по которому иначе не возможно ѣхать, какъ шагомъ. Кромѣ того цѣлые рои слѣпней, осъ и язвительныхъ мухъ напали на моего Пегаса, и привели его въ изступленіе. Да это въ самомъ дѣлѣ Парнасскій путь, подумалъ я, вспомнивъ о пристрастныхъ критикахъ, эпиграммахъ, клеветахъ, литературныхъ сплетняхъ, которыми стараются уязвишь всякаго Писателя литературные слѣпни, осы и проч. Особенно злобныя мухи надоѣдали мнѣ, подлетая безъ шуму и жужжанія, и уязвляя изподшишка моего коня въ мѣста самыя чувствительныя и беззащитныя. Правду сказать, безмолвные враги горазно опаснѣе въ свѣтѣ и на Парнасѣ. Наконецъ я отдѣлался отъ этихъ крылатыхъ разбойниковъ, и пріѣхалъ въ деревню, разгнѣванный самъ на себя. Не я ли сообщилъ въ No 54 Сѣверной Пчелы вѣрное средство предохранять лошадей отъ уязвленія оводовъ и слѣпней, а между тѣмъ не я ли первый пренебрегъ это средство! Вотъ доказательство, что гораздо легче совѣтовать, нежели подавать собою примѣры. Большая часть Философовъ и Нравоучителей, которые въ книгахъ возстаютъ прошивъ человѣческихъ слабостей, и предписываютъ мудрыя правила, часто сами нарушаютъ свои правила, не съ умыслу, но также по слабости. Извините, высокоученые любомудры: это я говорю въ утѣшеніе себѣ, а не въ укоръ вамъ.
   Богдановъ и Георги, въ Описаніи Петербурга и его окрестностей, ничего не говорятъ о Парголовѣ. Извѣстно однако жъ, что Императрица Елисавета Петровна намѣревалась въ семъ мѣстѣ построишь загородный дворецъ и развести огромный садъ, чему и положено было начало. Самый возвышенный изъ холмовъ, входящихъ въ составъ Парголовскаго сада, отдѣланъ еще въ царствованіе сей Государыни, и названъ Парнасомъ. Императрица однако жъ не продолжала строеній въ Парголовѣ, но подарила всю эту дачу съ Чухонскою деревнею Графу П. И. Шувалову, въ родѣ коего Парголово остается до сихъ поръ. Собирая изустныя преданія у Русскихъ крестьянъ, живущихъ въ двухъ деревняхъ по обѣимъ сторонамъ мызы, я узналъ, что они переселены сюда изъ внутреннихъ Россійскихъ губерній. Я отыскалъ нѣсколько дряхлыхъ стариковъ, которые помнятъ еще эпоху своего переселенія, бывъ въ то время дѣтьми; иные говорили мнѣ, что сюда переселились ихъ дѣды, и такъ вообще можно заключишь, что Русскіе живутъ здѣсь болѣе полувѣка. Хотя мѣсто сіе извѣстно подъ общимъ названіемъ Парголова, происходящаго отъ имени Чухонской деревни Пергола, но Русскіе крестьяне называютъ деревни и урочища по Русски. Первое селеніе отъ Петербурга и лежащее близъ онаго озеро называются Суздальскими; второе селеніе Вологодскимъ. Имена сіи показываютъ первобытную родину здѣшнихъ переселенцевъ. Хлѣбопашество здѣсь незначительно, и крестьяне живутъ болѣе продажею дровъ, угольевъ, извозомъ и доходами съ домовъ, ибо здѣсь поселяется на лѣто множество Петербургскихъ жителей, и всѣ домы безъ исключенія всегда бываютъ заняты. Нѣкоторые домики чрезвычайно красивы, по вообще имѣютъ то неудобство, что не окружены деревьями, и потому не имѣютъ тѣни. Какъ бы не догадаться добрымъ Руоскимъ мужичкамъ, насадить близъ домовъ нѣсколько березъ и липъ, и этимъ умножишь свои доходъ за наймы!-- Но утонченная промышленость еще не заглянула въ Парголово, хотя множество горожанъ пріѣзжаетъ сюда на житье и для прогулки. Не говорю уже, что здѣсь нѣтъ трактира, гдѣ бы можно было достать умѣренный обѣдъ или прохладительное -- я не могъ во всѣхъ окружныхъ деревняхъ достать клока сѣна, не по причинѣ бѣдности, но потому единственно, что крестьяне, имѣя для своихъ лошадей подножный кормъ и продавъ лишній запасъ, не заботятся о пріѣзжающихъ. Если бы какой нибудь спекулаторъ завелъ здѣсь на лѣто трактиръ со всѣми удобствами для пріѣзжихъ, то смѣло можно ручаться, что получилъ бы большія! выгоды. Въ хорошую погоду, особенно въ праздничные дни, въ Парголовѣ бываетъ такое множество экипажей, какого я не видалъ никогда ни въ Стрѣльной мызѣ, ни въ Петергофѣ.
   И въ самомъ дѣлѣ, можно ли найти мѣсто пріятнѣе для гулянья?-- Здѣсь сѣверная природа является во всей своей красѣ. Холмы облечены душистою муравою, и усѣяны прекрасными возмужалыми деревьями всякихъ родовъ. Каждый холмъ, каждая долина открываетъ вашимъ взорамъ разнообразные виды: съ одной стороны цѣпь горъ, оканчивающая горизонтъ, съ другой лѣсистый берегъ Финскаго залива, и въ дали, въ туманѣ противоположный его берегъ; прямо передъ вами бѣлѣется обширная столица, блестятъ золотые куполы и шпицы. Въ самомъ саду виды и мѣстоположенія прелестны и оживлены группами гуляющихъ. Но лучше всего видъ съ Парнаса: взоръ вашъ пробѣгаетъ по всему саду, по чистымъ прудамъ и бассейнамъ, открываетъ съ правой стороны село Суздальское съ озеромъ, на которомъ паруса бѣлѣются, какъ точки; церковь Спаса, построенную на береговомъ возвышеніи озера; наконецъ, за лѣсами и долинами, блестящая въ солнечныхъ лучахъ столица составляетъ послѣдній предѣлъ картины. На вершинѣ Парнаса я засталъ множество дамъ и мужчинъ, пріѣхавшихъ изъ Петербурга, и въ томъ числѣ нѣсколько иностранцевъ, которые сожалѣли, что искуство вовсе отказалось помогать природѣ въ Парголовѣ {Прежде сего Парголовскій садъ былъ въ совершенномъ запустѣніи; прошедшаго и нынѣшняго года онъ приведенъ въ порядокъ: поломанныя деревья убраны, дорожки усыпаны пескомъ, луга и рощи очищены, домы поправлены. Соч.}. Громкія пѣсни раздавались на Парнасѣ; пѣли и плясали не Музы, а Русскія крестьянскія дѣвушки.
   Деревенскіе мальчики забавляли городскихъ весельчаковъ своими уловками и проказами. По данному знаку, человѣкъ двадцать мальчиковъ бросались съ горы внизъ головой, и кубаремъ катились во всю прыть тамъ, гдѣ мы едва могли сходишь тихимъ шагомъ. Одинъ иностранецъ спросилъ меня съ важнымъ видомъ по Французски: "что это значитъ?" -- "Видали ли вы картинки, подъ названіемъ: таковъ нынѣ свѣтъ?" (ainsi va le monde) сказалъ я въ отвѣтъ. "Видалъ!" -- "И такъ это одно изъ представленій, изображаемыхъ на сихъ картинкахъ, и означаетъ: l'argent fait rouler le inonde." Французъ улыбнулся, увидѣвъ, какъ проворно мальчики подбирали деньги, бросаемыя сверху въ награду ихъ ловкости и кувырканья.
   Вокругъ сада крестьяне, болѣе Чухны, стоятъ съ осѣдланными лошадками, предлагая ихъ гуляющимъ. Петербургскіе щеголи и даже прекрасный полъ не стыдятся, на Чухонскихъ лошадяхъ и сѣдлахъ, разъѣзжать по горамъ и долинамъ: скучныя приличія отсюда изгнаны, и насмѣшки были бы здѣсь не у мѣста. Лошадь на часъ стоитъ одинъ рубль; это не дорого, но Парголовскіе скакуны такого рода, что на нихъ недалеко уѣдешь.
   Погулявъ самымъ пріятнымъ образомъ до девяті часовъ вечера, я возвратился въ городъ, и на другое утро написалъ къ вамъ это письмо, которое посылаю на крылышкахъ Сѣверной Пчелы. Критики мои (а ихъ накопилось множество, дай Богъ имъ здоровья!) скажутъ, что письмо мое незанимательно, безполезно и безъ историческихъ извѣстій. Вѣрю, но печатаю, во-первыхъ для того, чтобы публично благодаришь васъ за сообщенныя вами извѣстія; во-вторыхъ, чтобъ возбудишь въ городскихъ жителяхъ охоту прогуливаться въ Парголовѣ и завести тамъ удобства для гуляющихъ, а наконецъ, въ-третьихъ, чтобы доставишь случай моимъ благопріятелямъ написать преострую критику, а мнѣ отвѣтъ, и сразишься мужественно перьями, для наполненія листовъ журнальныхъ. Я хотѣлъ было написать кудряво и замысловато, но по несчастью всѣ высокопарныя выраженія прежде меня употреблены въ Майской книжкѣ Новостей Литературы, издаваемыхъ при Русскомъ Инвалидѣ. Тамъ вы найдете: прудъ текучій, стр. 60, строк. 13; увидите воды, которыя въ одномъ періодѣ, отъ точки до точки, переливаются золотомъ на лужайкахъ, и серебрятся сквозь сѣть древесную; стр. 69, строк. 25 и 25; тамъ вы услышите деревенскій гулъ ст. 74, стр. 8; увидите рощу, въ которой мелькаетъ (!) Руссова хижина -- стр. 72, строк. 20 -- и проч. и проч. Ничего этого я не видалъ въ Парголовѣ, не могъ даже имѣть наслажденія: "плыть въ челнокѣ и брызгать весломъ." (стр. 75, строк. 25, Это должно быть чрезвычайно пріятно, потому что Г. Издатель Новостей Литературы говоритъ объ этомъ весьма краснорѣчиво.-- Прощайте, почтенный Павелъ Петровичъ, веселитесь на пути, собирайте важные матеріалы для своего журнала, и не забывайте пересылать Пчелѣ на медокъ перелетныхъ извѣстьицъ. Я хочу теперь заняться важнымъ дѣломъ, а именно разрѣшеніемъ философическаго вопроса, предложеннаго Г. Воейковымъ въ вышеупомянутой книжкѣ, на 75 стр. въ 1 и 2 строкахъ, въ слѣдующихъ словахъ: "Такъ ли ясно станутъ онѣ (т. е. звѣзды) свѣтить нашимъ внукамъ, какъ свѣтили дѣдамъ?" -- Согласитесь, что этотъ вопросъ не легко рѣшить, и такъ прошу васъ, въ проѣздъ чрезъ Кавказъ, предложить ученымъ Большой и Малой Кабарды, не помогутъ ли они мнѣ въ семъ трудномъ дѣлѣ. Ѳ. Б.


"Сѣверная Пчела", No 77, 1825