Я всегда любил китайцев за их постоянную нежность к памяти усопших, особливо родных. Не погребением и не временем траура ограничиваются их должности и знаки любви в рассуждении умирающих: всякая знатная или богатая фамилия имеет так называемый храм предков, в котором по крайней мере однажды в год собираются все отрасли ее торжествовать их память. Среди комнаты, на ступенях, возвышается стол, на котором обыкновенно ставят образ славнейшего из предков фамилии, то есть, славнейшего добродетелью и похвальными свойствами. На других столах, с обеих сторон, находятся изображения или только одни имена мужчин, женщин и детей, с замечанием, что они были и каких лет скончались.
   Весной, когда все оживает и сердце хочет радоваться цветущей природой вместе со всеми ему любезными, нередко терзает нас мысль, что любезнейшего из них уже нет на свете!..
   Итак чувствительный китаец избрал весну для собрания в храме предков. Всякий видит там образ милых усопших, с которыми ему хотелось бы наслаждаться бытием своим; всякий старается вспоминать их дела, свойства, привычки, склонности, разговоры. Сей день можно назвать днем воскресения. Нет различия в состояниях: ремесленник, земледелец и мандарин, принадлежащие к одной фамилии, делаются равными; только старший летами, иногда самый беднейший, имеет преимущество в сем торжественном собрании: будучи всех ближе к мертвым, он кажется всех почтеннее и милее.
   Богатейшие из родственников приносят пшено, мясо, плоды и вино для обеда. Зажигают множество светильников, и приятные ароматы курятся в освященной храмине.
   Для чего европейцы не подражают сему трогательному, любезному обыкновению? Мы знаем много, знаем все, и считаем другие народы младенцами; но сии младенцы нередко могут быть для нас учителями в искусстве благородных человеческих наслаждений. Или мы боимся напоминать себе тленность жизни?.. Один философ сказал, что для высочайшей степени душевного удовольствия необходима мысль о смерти: я думаю, что он знал человеческое сердце...


(Из нем. жур.)




-----


   Дзетанг, или Храм предков: [Очерк о весен. обряде поминовения предков у китайцев]: (Из нем. жур.) / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.7, N 1. -- С.31-33.