А. И. Тургенев




[О П. Б. Козловском]


   Тургенев А. И. Политическая проза
   М., "Советская Россия", 1989.-- (Б-ка рус. худож. публицистики).
   
   "И вне Отечества нас может утешать 
   Воспоминание минувших дней Архивских".
   
   Так пародировали мы когда-то на чужбине с незабвенным Козловским стихи старейшего друга его и товарища по Московскому Архиву, Андрея Т[ургенева]:
   
   "И в самых горестях нас может утешать
   Воспоминание минувших дней блаженных!!"1
   
   Теперь друзья опять вместе, и мы, оставшиеся, скажем о них словами друга, их пережившего:
   
   "Не говори с тоской: их нет!
   Но с благодарностию: были..."2
   
   Я любил Козловского с моего детства, встречался с ним и мыслил вслух везде: в Лондоне, в Эмсе3, на берегах хладной и гранитной Невы -- в виду мрачной крепости4: везде встречались, и мысли наши и сердца бились одним чувством к человечеству, к России.
   Не смею, потому что не вправе -- оценить в Козловском его гения в математике, в языкознании, в каком-то врожденном ему европеизме; но радуюсь тем, что сердце мое всегда поминало его и угадывало, что мы часто вторили друг другу в чувствах наших -- вслух, в нашем соучастии к людям, в нашем сострадании к их слабостям, в нашем негодовании к их гнусным утеснителям... ("Tremblez! Vous êtes immortels" {"Дрожите! Вы бессмертны" (фр.).}.)
   Мир праху твоему, добрый Козловский! Да прикроются твои слабости, во грехах рожденному человечеству свойственные, твоими добрыми делами, в последние дни твоего земного поприща совершенными, постоянным порывом твоего сердца ко благу твоих ближних. Есть место на земле, где не забудут твоего сердца спасенные твоими заступлениями5: мы напомним тебя первыми и едва ли не единственными стихами твоей ранней молодости, в первые дни века и Александра:
   
   "Как часто в горести, в напасти
   Несчастный,-- слабый человек,
   В минуты мрачной, буйной страсти
   Проступком омрачает век!..
   Судьи холодно рассуждают,
   Рассудком сердце обвиняют:
   Но Ты на троне: "Он прощен!"6
   
   Сей голос поэзии сердца отозвался и в последнем твоем вздохе.-- Прости.
   
   30 марта/11 апреля 1842, в Париже
   


Примечания


   
   Впервые: АбТ, 2, с. 492--493. Печатается по тексту первой публикации.
   14(26) октября 1840 г. в Баден-Бадене скончался старинный друг Т. князь П. Б. Козловский -- литератор, дипломат и общественный деятель, занимающий совершенно особое место в истории отечественной культуры (см. о нем справку В. И. Саитова -- ОА, 3, с. 551--554, а также: Струве Г. П. Русский европеец. Сан-Франциско, 1950; Френкель В. Я. Петр Борисович Козловский. Л., 1978; Mильчина В. А., Осповат А. Л. Из наследия П. Б. Козловского // Жизнь и творчество Ф. И. Тютчева. Таллин, 1989). 26 июня 1841 г. Вяземский, начавший сбор материалов о Козловском, обратился к Г. с просьбой запросить К.-Ф. Штубера (секретаря Шатобриана) относительно каких-либо данных о покойном (см.: ОА, 4, с. 139--140; ср.: Вяземский, с. 154--162; Вяземский П. А. Полн. собр. соч. Спб., 1882. Т. VII. С. 231-257). В письме от 29 февраля (11 марта) 1842 г. Штубер уведомил Т. о том, что не располагает сведениями о Козловском (Ф. 501, оп. 1, No 226, л. 1; на фр. яз.). Спустя месяц после получения этого письма Т. написал короткую мемуарную заметку о Козловском, оставшуюся в его архиве.
   
   1 Строки из "Элегии" Ан. И. Тургенева (1802), которые Т. повторял всю жизнь.
   2 Цитата из стихотворения Жуковского "Воспоминание" (1827).
   3 Летом 1827 г., находясь в Эмсе, Т. и Козловский много беседовали о заочном осуждении Н. И. Тургенева по делу декабристов. 22 июля Т. писал брату в Лондон: "Он богат идеями и воспоминаниями и размышляет просто. Дело твое понимает прекрасно и здраво судит о нем <...> Только заключения его меня сердят; ибо он, вместо того, чтобы за суд нападать на судей, нападает на Россию вообще и на народ" (Изд. 1872, с. 52).
   4 Имеется в виду Петропавловская крепость.
   5 В последние годы жизни Козловский служил при наместнике Царства Польского фельдмаршале И. Ф. Паскевиче. По воспоминаниям Ф. Ф. Скибицкого (в письме Вяземскому от 27 июня / 6 июля 1869 г. из Варшавы, "маршал Паскевич называл князя Козловского "адвокатом проигранных дел" -- в самом деле, если этот замечательный друг всего доброго и прекрасного брался что-то защищать, то не для того, чтобы удовлетворить честолюбие, но лишь для того, чтобы помочь чьему-то горю" (ЦГАЛИ, ф. 195, оп. 3, No 54, л. 31).
   6 Цитата из стихотворения Козловского "Чувствования россиянина при чтении милостивых манифестов, изданных Александром I 2-го апреля 1801 года" (Отд. изд. М., 1801).