Петров Д. К.: краткая справка
  
       ПЕТРОВ   Дмитрий   Константинович  [1872-1925]  -  историк  литературы,
  специалист   по   романским  литературам  и  языкам.  Окончил  Петербургский
  университет,  был оставлен при нем академиком А. Веселовским (см.) и получил
  длительную  командировку во Францию и Испанию, где работал у Гастона Париса,
  Морель-Фасио,  Менендес-и-Пелайо.  В  течение  многих  лет  был  профессором
  Петербургского  университета и Высших женских курсов. Ученик и последователь
  Веселовского,   П.   был  сторонником  сравнительно-исторического  метода  и
  сосредоточивал  свое внимание на собирании и изучении конкретного материала,
  литературных,  культурных и бытовых фактов интересовавших его эпох. Основные
  труды  его  относятся  к  области испанистики, в частности испанской комедии
  ["Очерки  бытового  театра  Лопе  де  Вега",  СПБ, 1901; "Заметки по истории
  староиспанской      комедии",     2     чч.,     СПБ,     1907     ("Записки
  историко-филологического  общества  СПБ университета", ч. LXXXII)]. Расширяя
  круг  своих  наблюдений,  П.  работал  не  только  над  темами  итальянской,
  французской  и  провансальской  литературы,  но  серьезно  изучал и арабские
  источники испанской литературы. 
       Исключительный   эрудит,   энтузиаст   и  хороший  педагог,  П.  явился
  основателем   русской   научной  испанистики  и  учителем  всего  следующего
  поколения  испанистов  (С. Кржевский, А. Смирнов, В. Пяст, Д. Выгодский). Не
  обладая   самостоятельностью   научного  метода  и  литературно-исторической
  концепции, П. никакой школы не создал. 
       
       Библиография: Основные работы, кроме указанных: 
  
       - Кальдерон Дон Педро, Жизнь есть сон, Комедия, перевод, СПБ, 1898; 
       -  Элегия  Генриха  Сеттимелло  "О  переменчивости  фортуны  и утешении
  философии",  Перевод  с  введением, "Записки Неофилологического об-ва", вып.
  III, ? 2, П., 1895; 
       -  О  трагедиях Кальдерона, "ЖМНП", ч. CCCXXXIII (1901, ? 1), отд. 2, и
  отд. изд.: СПБ, 1901; 
       -   Очерки   политической   поэзии   XIX   в.  Россия  и  Николай  I  в
  стихотворениях   Эспронседы  и  Россети,  "Записки  историко-филологического
  факультета СПБ университета", ч. XCIV, 1909, и отд. изд., СПБ, 1909; 
       -   Лекции   по  введению  в  романскую  филологию,  1908-1909  уч.  г.
  (литографир.); 
       -  А.  А.  Мандзони и романтизм в Италии, "История западной литературы"
  (1800-1910), под ред. проф. Ф. Д. Батюшкова, т. III, М., 1914; 
       -   К.   Д.   Бальмонт   и   его   переводы   с   испанского,  "Записки
  Неофилологического об-ва", вып. VII, СПБ, 1914; 
       - А. И. Герцен и Доносо Кортес, там же, вып. VIII, П., 1915; 
       -  Abu  Muhammed  Ali,  Ibn  Hazm Tauk al-Hamama, publie par D. Petrof,
  St-Petersbourg - Leiden, 1914. 
  
                                                               Д. В. 
       
       Источник:  Петров  Д.  К.  //  Литературная  энциклопедия: В 11 т. - [М.],
  1929-1939. 
       Т.  8.  -  М.: ОГИЗ РСФСР, гос. словарно-энцикл. изд-во "Сов. Энцикл.",
  1934. - Стб. 617-618. 
       
       Адрес в интернете: ФЭБ