СОЛОВЬЁВ, Всеволод Сергеевич [1(13).I.1849, Москва, - 20.Х(2.ХI).1903, там же] - рус. писатель. Окончил юридич. ф-т Моск. ун-та (1870). Печатался в журн. "Русский вестник", "Заря", "Вестник Европы". В критич. очерках полемизировал с произв. революц. демократов, стихами Н. А. Некрасова. Начиная с повести "Княжна Острожская" (1876) печатал в консервативных журналах преим. историч. произв., воспроизводя боярские интриги вокруг женитьбы царя Алексея Михайловича, судьбу царевны Софьи, эпизоды царствования Петра II, бироновщину и др. события русской истории: "Юный император" (1877), "Капитан гренадерской роты" (1878), "Царь-Девица" (1878), "Касимовская невеста" (1879). Известность приобрела серия историч. романов С,. объединенных общей темой, - хроника дворянского рода Горбатовых: "Сергей Горбатов" (1881), "Вольтерьянец" (1882), "Старый дом" (1883), "Изгнанник" (1885), "Последние Горбатовы" (1886), "Великий Розенкрейцер" (1889), воссоздающих нравы и быт рус. дворянского общества 2-й пол. 18 - нач. 19 вв. Этнографич. красочность в изображении старины, драматичность фабулы определяли популярность романов С., несмотря на их невысокий худож. уровень. 
         С. писал также романы о современности. В "Наваждении" (1879) сказалось влияние Ф. М. Достоевского в изображении инфернальной психологии героини; "Злые вихри" (1893) полемизировали с толстовством; "Цветы бездны" (1895) направлены против рус. ницшеанства. 
         Соч.: Полн. собр. соч. [Вступ. ст. П. В. Быкова], кн. 1-42, [П., 1917]. 
         Лит.: Медведский К. П., Один из наших Вальтер-Скоттов, "Наблюдатель", 1894, M 2, отд. 1; Скабичевский А. М., История новейшей рус. лит-ры, 3 изд., П., 1897, с. 352-53; История рус. лит-ры XIX в. Библиографич. указатель, под ред. К. Д. Муратовой, М.-Л., 1962. 
         М. И. Андреевская. "Краткая лит. энциклопедия", Т. 7. М., 1972 г. 
   
   
Из энциклопедии Брокгауза и Ефрона
Соловьев (Всеволод Сергеевич) - романист, старший сын историка, родился в 1849 г., учился в Московском университете, где окончил курс в 1870 г. со степенью кандидата прав, и в том же году поступил на службу во 2-е отделение собственной Его Императорского Величества канцелярии. Состоит председателем постоянной комиссии по устройству народных чтений. На литературное поприще С. выступил в конце 60-х гг. стихотворениями (большей частью без подписи) в "Русском Вестнике", "Заре" и "Вестнике Европы"; затем помещал критические очерки в "Санкт-Петербургских Ведомостях" и "Русском Мире"; в 1876 г. в "Ниве" была напечатана первая его историческая повесть "Княжна Острожская", имевшая значительный успех; за ней последовал целый ряд романов: "Юный император" ("Нива", 1877), "Капитан гренадерской роты" ("Историческая Библиотека", 1878), "Царь Девица" ("Нива", 1878), "Касимовская невеста" ("Нива", 1879), "Наваждение" ("Русский Вестник", 1879), "Сергей Горбатов" ("Нива", 1881), "Вольтерьянец" ("Нива", 1882), "Старый дом" ("Нива", 1883), "Изгнанник" (1885), "Волхвы" ("Север", 1889), "Великий Розенкрейцер" (там же, 1890), "Новые рассказы" (1892), "Жених царевны" (1893), "Злые вихри" (1894), "Цветы бездны" ("Русский Вестник", 1895) и другие. Каждый из перечисленных романов выдержал по несколько отдельных изданий. Вместе с П. П. Гнедичем  С. основал иллюстрированный журнал "Север" (см.). Журнал в первый год имел большой успех, но через 2 года перешел в другие руки. В 1887 г. было издано 7-томное собрание сочинений С. Романы С. прежде были очень популярны в невзыскательных слоях читающей публики и некоторое время создавали успех "Ниве" и "Северу". Умер в 1903 г.
   
   Приложение:
   Всеволод Соловьев. Полное собрание сочинений в десяти томах
   
   Издательство: Издательство П. П. Сойкина, Петроград, 1917 г.Твердый переплет, 5240 стр.
   Бесплатное приложение к журналу "Природа и человек". 
   Том 1:
   "Княжна Острожская". Исторический роман XVI века. С портретом автора и статьею о нем П.В.Быкова. 
   "Сергей Горбатов" Роман конца XVIII века. 
   Том 2 :"Вольтерьянец". Роман конца XVIII века. 
   Том 3: "Старый дом" (Хроника четырех поколений). Роман двадцатых годов. Продолжение романов "Сергей Горбатов" и "Вольтерьянец". 
   Том 4:"Изгнанник". Роман пятидесятых годов. Продолжение романов "Сергей Горбатов", "Вольтерьянец" и "Старый дом". 
   Том 5: "Последние Горбатовы". Роман семидесятых годов. Продолжение романов "Сергей Горбатов", "Вольтерьянец" и "Старый дом". 
   Роман "Наваждение".
   Том 6: "Касимовская невеста", 
   "Царь-девица". Роман-хроника XVII века. 
   "Царское посольство". Исторический роман XVII века. В трех частях. 
   Том 7: "Жених царевны". Роман-хроника XVII века. В двух частях. "Волхвы". Роман XVIII века. В четырех частях. 
   Том 8: "Великий Розенкрейцер". Роман XVIII века. 
   "Юный император",
   "Капитан гренадерской роты". 
   Том 9: Повесть "Русские крестоносцы". Рассказы "Старые были". "Кавказские легенды". 
   Том 10: Роман "Цветы бездны", посвященный памяти А. Н. Аксакова. Рассказы.