Мысли.


   Молчаніе есть украшеніе и щитъ юности.
   Скупые на похвалу доказываютъ, что они небогаты достоинствами.
   Путешественникъ имѣетъ много хозяевъ и мало друзей.
   Не дѣлай ничего такого, чегобъ не долженъ былъ знать твой непріятель.
   Если ты хочешь свѣсить услугу и обиду, то отними вѣсу у одной, прибавь отнятое къ другой -- и будешь справедливъ.
   Что есть бдагодарность? -- Память сердца.
   Добродѣтель идетъ мимо счастія и злополучія, на то и на другое бросая презрительные взоры.
   Боги! -- даруйте мнѣ мудрость, остальное -- все вамъ! --
   Философія господствуетъ надъ протекшимъ и будущимъ; настоящее убиваетъ ее.
   Любовь старѣется, почтеніе также.
   Великіе люди предпринимаютъ великія дѣла, потому что они велики; a дураки, потому что считаютъ ихъ бездѣлками.
   Великія мысли истекаютъ изъ сердца.
   Кондильякъ говоритъ, что чтеніе Стихотворцевъ образуетъ лучше способность мыслить вѣрно, нежели чтеніе философовъ. Въ трагедіяхъ Расиновыхъ болѣе логики, нежели въ Сенекѣ, и проч.


Б. . . .




"Вѣстникъ Европы". Часть LII, No 13, 1810