Оригинал здесь: Русский биографический словарь.
   
   Ковалевская Софья Васильевна, рожд. Корвин-Круковская - талантливый математик (1850 - 1891). С восьмилетнего возраста она брала уроки у Малевича, поместившего в "Русской Старине" (декабрь, 1890) воспоминания свои о ней. В 1868 году Ковалевская вышла замуж за Владимира Онуфриевича Ковалевского  (см.), и новобрачные отправились за границу. В течение двух лет Ковалевская слушала математические лекции в Гейдельбергском университете. В 1872 году в Берлине Вейерштрасс, заинтересованный дарованиями Ковалевской, руководил ее занятиями. В 1874 году Геттингенский университет, по защите диссертации ("Zur Theorie der partiellen Differentialgleichungen"), признал Ковалевскую доктором философии. В 1881 году Ковалевская избрана в члены московского математического общества. По смерти мужа Ковалевская переселилась с дочерью в Стокгольм (1884) и получила кафедру математики в Стокгольмском университете, с обязательством читать лекции первый год по-немецки, а со второго - по-шведски. Она быстро овладела шведским языком и печатала на этом языке свои математические работы и беллетристические произведения. В 1888 году ей присуждена Парижской Академией Наук премия за исследование вращения твердого тела около неподвижной точки. В 1889 году за два сочинения, стоящие в связи с предыдущей работой, Ковалевская получила премию от стокгольмской академии и избрана в члены-корреспонденты санкт-петербургской академии. Из математических работ Ковалевской наиболее известны: "Zur Theorie der partiellen Differentialgleichungen" (1874, "Journal fur die reine und angewandte Mathematik", том LXXX); "Sur le probleme de la rotation d,un corps solide autour d'un point fixe" (1889, "Acta Mathematika", 12, 2); "Sur une propriete du systeme d'equations differentielles qui definit la rotation d'un corps solideautour d'un point fixe" (1890, "Acta Mathematika", 14, 1; в последних двух работах Ковалевская изложила открытый ею новый случай движения тяжелого твердого тела, имеющего неподвижную точку, в дополнение к двум случаям, до нее открытых Эйлером и Лагранжем). О математических трудах Ковалевской см. рефераты А.Г. Столетова , Н.Е. Жуковского  и П.А. Некрасова в "Математическом сборнике", том XVI, вышедшие и отдельно (М., 1891). Ковалевская достигла вершин ученого поприща, но не находила полного удовлетворения в ученых трудах и доставленной ими известности. Годы наибольшей ее славы были для нее годами глубокой душевной тоски и разбитых надежд на счастье. Наблюдательная и вдумчивая, она обладала большою способностью к художественному воспроизведению виденного и перечувствованного. Литературный талант поздно пробудился в ней, и преждевременная смерть не дала ему в достаточной степени определиться. На русском языке из литературных произведений Ковалевской появились: "Воспоминания о Джордже Эллиоте" ("Русская Мысль", 1886, No 6); прелестные "Воспоминания детства" ("Вестник Европы", 1890, No 7 и 8); "Три дня в крестьянском университете в Швеции" ("Сев. Вестник", 1890, No 12); посмертное стихотворение ("Вестник Европы", 1892, No 2); вместе с другими эти произведения вышли отдельно под заглавием "Литературные сочинения Ковалевской" (СПб., 1893). Долго оставались неизвестными в России написанные ею по-шведски воспоминания о польском восстании и роман "Нигилистка", сюжет которого относится к концу 1860-х годов (русский перевод издан в 1906 году). Особый интерес для характеристики личности Ковалевской представляет "Kampen fur Lyckan" (Стокгольм, 1887; русский перевод "Борьба за счастье", Киев, 1892). В этой драме, написанной Ковалевской в сотрудничестве со шведской писательницей Леффлер-Каянелло, но всецело по мысли Ковалевской, она желала изобразить судьбу и развитие одних и тех же людей с двух противоположных точек зрения: "как оно было" и "как могло быть". В основании этой драмы лежит убеждение, что все поступки людей заранее предопределены, но могут быть такие моменты, когда дальнейшее течение жизни зависит от избранного пути. По словам Леффлер (ср. ее воспоминания о Ковалевской в "Киевском сборнике в помощь пострадавшим от неурожая", 1892), в главной из женских фигур этой драмы, Алисе, отразилась личность самой Ковалевской. - См. подробные воспоминания Леффлер (в "Северном Вестнике" 1892 - 1893 годов и отд., СПб.), книжку Литвиновой в биографической библиотеке Павленкова; Колтоновская  "Женские силуэты"; Венгеров  "Источники".