Статский советник Михаил Сергеевич Кайсаров родился в 1780 году; воспитывался в Благородном пенсионе при Московском университете, и на пятнадцатом году от рождения вступил в военную службу в лейб-гвардии Преображенский полк сержантом. Из гвардии переведен в Ярославский пехотный полк в 1797 году; того же года уволен из службы, и занялся науками под руководством лучших того времени профессоров. В 1800 году он снова определился в Навагинский мушкетерский полк, и в конце 1801 года уволен были из оного прежним прапорщичьим чином. Род приобретенных им познаний, и желание иметь более времени и случаев умножать оные заставили его вступить на поприще службы гражданской. В 1802 году он поступил в государственную коллегию иностранных дел коллежским регистратором, а в 1803 году произведен в переводчики. Примерное его поведение и отличные дарования обратили на него внимание начальства: он был избран в сотоварищи одному члену англичанину, Артуру Юнгу, для путешествия по России и описания некоторых губерний в отношении ко всем родам промышленности. Представленное М. С. Кайсаровым по сему предмету донесение, обнаружившее его необыкновенные сведения в политической экономии, и усердное исполнение возложенной на него обязанности обратили на него высочайшее внимание: он удостоился награды драгоценным перстнем и денежной суммой (в сент. 1808). В 1807 году получил чин коллежского асессора; в 1800 году уволен был из иностранной коллегии, и определился в канцелярию г. министра внутренних дел по почтовому управлению, а в 1810 году перемещен в бывшую экспедицию государственного благоустройства. В сем же году он награжден чином надворного советника, и поступил вместе с экспедицией в ведение министерства полиции. За особое отличие и усердие в звании правителя дел карантинного комитета, всемилостивейше пожалован орденом Св. Анны 2-го класса. В 1818 году уволен от службы по причине расстройства здоровья, и за усердное служение награжден чином коллежского советника. Между 1810 и 1818 годами М. С. Кайсаров живал в своей саратовской вотчине, занимаясь науками, улучшением сельского хозяйства и благосостоянием своих крестьян, которые любили его как отца, находя в нем всегда совет и помощь. В 1820 году, по высочайшему повелению, определен он был начальником 2-го отделения в канцелярии министра финансов. Долговременная опытность и учение указали ему множество новых видов по части финансового управления; ревность по службе, бескорыстие и деятельность обратили на него внимание высшего начальства, и открыли блестящее поприще, на котором смерть преждевременно постигла его, к общему сожалению. В 1821 году произведен он в статские советники; в 1822 году пожалован орденом Св. Владимира 3 класса; в 1823 перемещен начальником 1-го отделения; в 1824 высочайше повелено производить ему по 3000 рублей в год столовых денег, и в сем же году поручена должность директора департамента мануфактур и внутренней торговли. Он был сложения слабого: беспрестанная умственная работа, особенно в ночное время, еще более ослабила его нервную систему. 9 марта, находясь в совершенном здоровье, он поехал в департамент, занимался все утро делами, и в 12 часу, подписывая бумаги, упал без чувств на землю; все медицинские пособия были безуспешны: он вскоре испустил последнее дыхание. -- М. С. Кайсаров страстно любил литературу и сам с успехом занимался ею в своей молодости, посвятив в зрелом возрасте свои дарования на пользу государственной службы. Он знал совершенно французский, немецкий и английский языки, имел обширные сведения в технологии и иолитической экономии, знал и любил отечественный язык. Желая споспешествовать введению в русскую словесность легкой прозы, он победил большие трудности в своем переводе Стернова Тристрама Шанди с подлинника. Этот перевод почитается образцовым, и превосходит все доселе известные переводы сей книги на французском, немецком и итальянском языках. Отличительные черты характера покойного М. С. Кайсарова были искренняя набожность, примерное бескорыстие и постоянство в дружеских связях. Чистейшая нравственность руководила им всегда на поприще жизни в самых затруднительных положениях. Он был чадолюбивый отец, кроткий семьянин, нежный родственник, искренний друг, послушный подчиненный, просвещенный и ласковый начальник, -- словом пользовался в свете заслуженным добрым именем, которого не могла запятнать ни вражда, ни зависть. Прискорбное его семейство имело одно только горестное утешение, видеть на его гробе искренние слезы чужих людей, которые знали и умели ценить покойного. Память его сохранится в литературе как искусного писателя, в семействе как добродетельного члена оного, в государственной службе как отличного чиновника в умственном и нравственном отношениях. Ф. Б.


СП. 1825. No 36.