Вокруг Чехова
   М.: Правда, 1990.
   


ЖИЗНЬ ПАВЛА ЧЕХОВА


   Царствование Николая I.
   1825 Родился в с. Ольховатке Воронежской губ. Острогож:, уезда от Георгия и Ефросиний Чеховых.
   1830 Помню, что мать моя пришла из Киева, и я ее увидал.
   1831 Помню сильную холеру, давали деготь пить.
   1832 Учился грамоте в с. школе, преподавали по А. Б. по-граждански.
   1833 Помню неурожай хлеба, голод, ели лебеду и дубовую кору.
   1834 Учился пению у дьячка Остапа.
   1835 Ходил в церковь и пел на клиросе.
   1836 Родился брат Митрофан.
   1837 Приехал регент дьякон, жил у нас и учил меня на скрипке.
   1838 В певчевском хоре я пел 1-м дискантом.
   1839 Учился закону божию у свящ. о. Константина Усти-новского.
   1840 Учился на сахарном заводе у арендатора Гирша сахароварению.
   1841 Отец откупил все семейство на волю за 3500 руб. ас. по 700 р. за душу.
   1842 Гирш отправил меня с быками в Москву для продажи.
   1843 Выехали совсем из родины в Зайцовку к дедушке Шимке.
   1844 Из Ольховатки переехал в Таганрог 20 июля к купцу Кобылину.
   1845 Начал там заниматься торговлею по конторской части.
   1854 Вступил в брак с девицею Е. Я. Морозовою 29 октября.
   1855 Родился у нас сын Александр 10 августа.
   1856 Царствование Александра II.
   1857 Открыл самостоятельно торговлю в Таганроге (3-й гильдии).
   1858 Родился у нас сын Николай 9 мая.
   1859 Открыл торговлю по 2-й гильдии купеческого свидетельства.
   1860 По выбору целого городского общества утвержден ратманом таганрогской полиции.
   2 генваря градоначальником. Родился у нас сын Антоний 17 генваря
   1861 Квартировали в доме Евтушевского, в котором родился у нас сын Иоанн 18 апреля.
   1862 Торговля производилась на Петровской площади против собора.
   1863 Родилась у нас дочь Мария 31 июля.
   1864 Торговлю производил на Петровской улице в д. Третьякова.
   1865 Родился у нас сын Михаил 6 октября.
   1866 По выбору купеческого общества утвержден градоначальником в члены торговой депутации с 11 февраля.
   1869 Родилась дочь Евгения 12 октября, а скончалась в сентябре 1871 г.
   Торговля производилась в доме Моисеева.
   1870 По определению городской думы составлен формулярный список 12 ноября.
   1871 Государь император в 17-м декабря соизволил пожаловать серебряную медаль для ношения на Станиславской ленте на шее за усердную службу.
   1872 Ездили с Е. Я. в Москву на политехническую выставку, а оттуда, в Шую Вл. губ. к Закорюкиным. Были в Калуге, виделись с семейством брата Михаила Георгиевича Чехова.
   1875 Александр, сын, окончивший курс в Таганрогской клас. гимназии с серебряной медалью, отправился с братом Николаем, гимназистом V кл,, в Москву 10 августа. Александр поступил в университет, а Николай в школу художественной живописи и ваяния.
   1876 Окончательно я оставил собственную торговлю и Таганрог, выехал в Москву 23 апреля.
   В этом же году приехали в Москву Евгения Яковлевна, и дети Маша и Миша 25 июля.
   1877 Ваня, сын, приехал окончательно из Таганрогской гимназии.
   1878 Антоша остался в Таганрогской гимназии оканчивать учение. Мамаша скончалась 26 февраля в. Княжей.
   Родитель мой, Георгий. Михайлович Чехов, приехал в Москву 26 августа для свидания с нами последний раз.
   1877 В Москве я жил без всякого занятия 10 месяцев. К строителю Троицкого подворья на Ильинке поступил с 18 февраля для отчета громадного дома. К московскому купцу И. Е. Гаврилову приглашен в конторщики по торговле 10 ноября с окладом жалованья.
   1879 Антоша по окончании курса в Таганрогской гимназии приехал в Москву 8 августа для поступления в университет. По возвращении из Москвы и Калуги Георгий Михайлович, родоначальник наш, умер 12 марта в слободе Твердохлебовое Бог. уез.
   1881 Кончина Александра II, царствование Александра III.
   1889 Скончался сын наш Николай 17 июня, погребен в г. Сумах Харьк. губ.
   1890 Антоша поехал на Сахалин в апреле, вернулся благополучно в декабре.
   1891 Сего года 28 апреля прекращены мои занятия и служебные дела по торговле у почетного потом, граж. И. Е. Гаврилова.
   1892 Куплено имение Антоном при с. Мелихове 1 марта, вся семья наша переехала из Москвы в деревню жить. Второй раз я ездил в С.-Петербург в октябре.
   1893 9 июля Ваня с Софьей Влад. венчался в Мелихове.
   1894 Начало царствования Николая II.
   1896 Антоша сделал училище в Талеже, колокольню в Мелихове.
   1897 Была всенародная России перепись. Неурожайный год. Антоша сделал училище в Новоселках. 1 сентября Антоша поехал за границу. Ваня получил, большую медаль на шею на Станиславской ленте.
   1898 6 февраля у Миши и Лели родилась дочь Евгения в Ярославле. К Пасхе Миша получил орден.
   


ПРИМЕЧАНИЯ




СПИСОК УСЛОВНЫХ СОКРАЩЕНИЙ


   ГБЛ -- Отдел рукописей Государственной библиотеки СССР им. В. И. Ленина (Москва).
   ЛН -- Литературное наследство. Чехов. М.: Наука, 1960. Т. 68.
   Переписка -- Переписка А. П. Чехова. В 2 т.-- М.: Худож. лит., 1984.
   ЦГАЛИ -- Центральный Государственный архив литературы и искусства (Москва).
   


П. Е. ЧЕХОВЖизнь Павла Чехова


   Семейная летопись, составленная П. Е. Чеховым, публикуется по изданию: Красный архив, 1939, No 6, С. 180--181.