Передо мной пожелтевшие от времени страницы годовых отчетов Харьковской общественной библиотеки. Так называлась она до революции. Созданная на средства передовой интеллигенции, она существовала и росла только благодаря вниманию и помощи общественности.
   Нет нужды говорить о том, как изменилась постановка библиотечного дела в нашей стране после Великого Октября. С 1922 года библиотека носит имя замечательного русского писателя-гуманиста В. Г. Короленко. Бесплатные обязательные экземпляры произведений печати, выходящих во всех уголках страны, пополняют ее богатейшие фонды.
   До сих пор сохранилась хорошая традиция -- многие писатели, деятели науки, искусства шлют нам книги с автографами. К сожалению. на этом и кончается участие писателей в большой работе библиотеки.
   А правильно ли, что кончается?
   Почему бы не воскресить, например, такую хорошую традицию, как непосредственное участие писателей в работе библиотечных советов, шефство литераторов над массовыми, особенно сельскими библиотеками? В Харькове -- большая писательская организация, а в ученом совете нашей библиотеки не найдешь фамилии ни одного из них.
   Думаю, не ошибусь, если скажу, что библиотека -- одно из главных связующих звеньев между писателем и народом.
   Встречи писателей с читателями на обсуждениях книг, диспутах нередко носят у нас парадный характер. Много в этих встречах ненужной помпезности. Мне довелось побывать в одном из сельских районов Харьковской области. Захожу в районную библиотеку, а там целый переполох. Только что позвонили: "К вам едет писатель" (ни дать, ни взять: "К нам едет ревизор"). Поднялась суета. Еще бы! Дана команда из области срочно организовать обсуждение произведений автора.
   Грустно было видеть, как готовились к этой встрече. Читателей буквально уговаривали прочесть книги и выступить. При этом предупреждали, что как-то неудобно выступать с резкой критикой, еще, чего доброго, автор обидится. К счастью, встреча не состоялась. Писатель не приехал.
   После этого невольно вспомнишь рассказы счастливцев, которые видели и слушали Владимира Маяковского. Ведь это был страстный, душевный разговор поэта не только "о себе", о своих произведениях. но и "о времени", о большой литературе, о жизни.


Б. СУХОРУКОВ,ст. библиографГосударственной библиотекиимени В. Г. Короленко