Исполнительный совет ЮНЕСКО принял не заседании 9 июня решение отметить в нынешнем году в международном масштабе 100-ю годовщину со дня рождения великого русского писателя А. П. Чехова, которая приходится не 29 января I960 года.
   Это решение было принято по рекомендации состоявшейся в ноябре прошлого года генеральной конференции ЮНЕСКО. В атом же году во всем мире будут проведены мероприятия, посвященные: 100-Й годовщине со дня выхода в свет первого издания труда Чарльза Дарвина "Происхождение видов", 200-й годовщине со дня рождения Фридриха Шиллера, 100-й годовщине со дня смерти Александра Гумбольдта, 150-й годовщине со дня смерти Иосифа Гайдна и 100-й годовщине со дня рождения Шолом Алейхема.


"Литературная газета", No 73, 1959