(Nb. С некоторого времени нам известно столько конституций, что они уже мало занимают любопытство; но сия кажется по обстоятельствам надежною, и достойна внимания. Оставляя многое, чем она сходна с другими, или что принадлежит единственно к форме, заметив только важнейшее).
   Религия католическая, апостолическая и римская есть религия государственная.
   Верховная власть находится в общественности граждан.
   Владение республики разделяется на департаменты, дистрикты и города.
   Всякой человек, рожденный от итальянского гражданина и живущий в республике, имеет права гражданства. Иностранец может получить их через семь лет; надобно только, чтобы у него было в республике какое-нибудь недвижимое имение или заведение. Право гражданства дается еще за отменные таланты или ученость.
   Три избирательные коллегии, а именно: коллегия владельцев (Possidenti), ученых (Dotti) и торговых людей (Commercianti), суть главный орган народной власти.
   По назначению правления коллегии собираются по крайней мере один раз в два года, чтобы выбрать новых членов на убылые места как в них самих, так и в государственной консульте, законодательном совете, и проч. Их заседание продолжается только две недели. Они советуются, но не судят, и собирают голоса тайно. Правление доставляет им роспись убылым местам и сведения о способных людях для выбора. Граждане, имеющие право на сии места, могут объявлять оное непосредственно коллегиям. Они решат, надобно ли переменять статьи конституции, когда правление того требует. Члены их должны иметь по крайней мере 30 лет отроду.
   Коллегия владельцев состоит из 300 граждан, которые с недвижимого именя получают не менее 6000 ливров ежегодного дохода. Ее заседания в первые 10 лет будут в Милане. Она избирает из членов своих девять для составления цензуры, и представляет ей тройной список для избрания чиновников республики.
   Коллегия ученых состоит из 200 граждан, избираемых из самых  славнейших людей в искусствах и науках, людей известных по их знаниям в церковных или духовных предметах, в морали, законодательстве, и проч. Она заседает в первые десять лет в Болоньи, выбирает из членов своих шесть для цензуры и доставляет ей тройной список граждан, могущих отправлять республиканские должности.
   Коллегия торговых людей состоит из 200 членов, избранных из самых лучших купцов и фабрикантов. Брешиа есть место ее заседаний в первые 10 лет. Она имеет права коллегии ученых.
   Цензура есть избранная комиссия трех коллегий и присутствует в Кремоне. Ее заседания открываются через 5 дней по собрании коллегий, и продолжаются только 10 дней. Она избирает по большинству голосов в должности из тех граждан, которых имена находятся в списках, доставленных ей коллегиями; избирает также недостающих членов для коллегии ученых. Цензура возобновляется при каждом заседании коллегий.
   Правление вверено президенту, вице-президенту, государственной консульте, министрам и законодательному совету. Президент избирается на 10 лет и может быть снова избран. Он предлагает законы, управляет министерскими делами и властью исполнительною посредством министров, им избираемых. Назначение генералов также от него зависит. Он выбирает вице-президента, который заступает его место в консульте и есть ничто иное, как его поверенный; но не может быть сменен в первые 10 лет. У президента хранится печать республики. Государственный секретарь, им определяемый, предлагает ему законы, данные советом, чтобы он скрепил их и обнародовал; жалованья президенту 500 тысяч миланских ливров.
   Государственная консульта состоит из 8 членов, имеющих по крайней мере 40 лет отроду, и на всю жизнь избираемых коллегиями. Президент есть глава консульты. Он выбирает из членов ее министра иностранных дел, который в его отсутствие председает в оной. Консульта по большинству голосов утверждает трактаты. Президент управляет в ней течением дел, и голос его важнее всех других. Она, в случае произвольного отзыва или смерти президента, избирает нового непременно в 48 часов. Жалованья каждому члену 30 тысяч ливров.
   Президент выбирает и сменяет министров. Все они ежегодно должны обнародовать расходы свои. Никакой указ правления не имеет силы, если он не подписан министром. Президент избирает 10 граждан, называемых советниками правления. Они составляют особенную комиссию, обрабатывать проекты законов, имеют сношения с ораторами законодательного совета, и говорят в нем от имени консульты. Они должны иметь отроду 30 лет, и получают жалованья 20000 ливров.
   Законодательный совет состоит из 75 членов, имеющих по крайней мере 30 лет отроду. Коллегии могут составить только половину его из своих членов. В нем должны быть граждане из всех департаментов. Правление созывает его и распускает; но заседания его должны продолжаться не менее двух месяцев в год. Члены коллегий, консульты и министры могут в нем присутствовать зрителями. Законодательный совет избирает из членов своих комиссию ораторов; число их может простираться до 15. Им сообщаются все законы, которых требует консульта. Они имеют тайные сношения с советниками правления, и представляют законодательному совету свое мнение. О законе рассуждают в совете два оратора и два советника правления. Совет решит в безмолвии по большинству голосов; ораторы не имеют голоса. Членам совета определяется жалованья 6000 ливров в год, а ораторам 9000.
   Главные судебные власти избираются коллегиями. В делах уголовных обвиняют или оправдывают так называемые присяжные (Jury); судьи подводят только закон; они избираются на всю жизнь, если не впадут в какое преступление.
   Президент, вице-президент, члены коллегии, цензуры, консульты и законодательного совета не подвержены никакому ответу. В случае личного преступления они отдаются под суд тем местом, к которому принадлежат. Министры дают отчет во всем, где есть их подпись. Правление и комиссия ораторов обнаруживают беззакония. Если две коллегии найдут донос важным, то он отсылается в цензуру, которая требует свидетелей, обвиняемых, и рассматривает дело; находя донос основательным, отсылает его в главное судилище, которое решит и тотчас исполняет. Во всяком случае чиновник, отданный цензурою под суд, лишается места. Цензура сама может тайно уведомлять правление о чиновниках, недостойных общей доверенности. Оно сменяет их или представляет коллегиям, по чему не соглашается со мнением цензуры. Коллегии или утверждают мнение консульты, или, будучи согласны с ценсорами, оставляют дело на рассмотрение следующей цензуры, которая или оправдывает обвиняемого или отсылает его к суду.
   Конституция признает между гражданами одно различие должностей. Каждый свободен в рассуждении веры своей. Во всей республике народное учение должно быть основано на одних правилах. Национальный институт будет заниматься открытиями, совершенством искусств и наук.
   Коллегии избирают пять граждан, составляющих счетную комиссию. Она поверяет приходы и расходы республики.
   Если через три года консульта признает за нужное отменить некоторые статьи конституции, то она представляет о сем коллегиям.


-----


   Гражданин Мариани изъяснял дух конституции и благо ее для всех частей республики. - Потом читали учреждение духовное. Епископы будут назначаемы правлением, и утверждаемы в сане своем Папою. Они избирают священников с согласия консульты. - Архиепископ Равенский изъявил именем всего духовенства усердие к исполнению новых законов, и всем духовным советовал вселять в народ уважение к собственности и любовь к республиканской конституции. Первый консул, подтверждая слова его, доказывал, что народ должен быть привязан к религии, а духовенство к законам отечества. - Предложенный список чиновникам, членам коллегий и проч., был всеми единодушно одобрен. Бонапарте, назначив в вице-президенты гражданина Мельци, обнял его и посадил подле себя. Все собрание взяло живейшее участие в сем знаке дружества. Гражданин Пина в речи своей представил все радостные надежды республики. "Если рука (сказал он), которая нас сотворила и спасла, будет управлять нами, то каких препятствий можем страшиться на пути своем? Наша доверенность равняется с удивлением, вселяемым в нас героем, которому мы обязаны своим счастьем".
   Бонапарте кончил заседание и встал; радостные восклицания итальянцев и французов провожали его до самого дома.


-----


   Конституция италиянской республики: [Из "Moniteur Universel". N 131] / [Сокр. пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1802. -- Ч.2, N 5. -- С.71-79.