Островский А. Н. Полное собрание сочинений. В 12-ти т. Т. 10.
   М., "Искусство", 1978.
   


РУССКАЯ ИСТОРИЯ


   Недостаток ремесленности -- торговля сырыми продуктами.
   Почти всё делали сами. Тратили деньги только на необходимое. У царей, и потом -- у помещиков, были свои мастеровые.
   Борьба с природой развила переносчивость и нетребовательность, оттого при первом достатке сейчас за нуждой -- роскошь, а не комфорт.
   Посты еще более развили нетребовательность в пище.
   Клиенты и патриции -- сироты и милостивцы.
   


КОММЕНТАРИЙ


   При жизни автора не печаталось.
   Рукописные источники: копия П. О. Морозова (ПД).
   Печатается но копии Морозова.
   В Собрание сочинений включается впервые.
   
   По-видимому, публикуемая заметка относится к концу 60-х гг., времени активного изучения и осмысления истории в связи с работой над историческими пьесами.