Медленно подвигающийся разбор национализированных Архивов и частных собраний приносит нам все новые и новые находки и открытия, удивляющие и радующие своей неожиданностью.
   Изучение одного из таких архивов, принадлежавшего раньше петербургскому коллекционеру и собирателю П. Я. Дашкову, привело недавно Д. И. Шаховского к обнаружению громадного количества новых рукописей известного мыслителя начала XIX века П. Я. Чаадаева, -- рукописей, о которых не знал даже такой общепризнанный знаток, как покойный М. О. Гершензон.
   О размерах находки лучше всего говорят цифры. Если учесть все рукописи Чаадаева (отдельные сочинения, отрывки, письма, записки и т. д.), найденные Шаховским в архиве Дашкова (а отчасти -- в архиве акад. А. Н. Пыпина и некоторых других), то они составят коллекцию из... 175 номеров. Находка, таким образом, увеличивает литературное наследство Чаадаева ровно вдвое.
   К известным до сих пор четырем "Философическим письмам" Чаадаева находка присоединяет 5 новых "писем", до сих пор совершенно неизвестных.
   После этой находки Чаадаев окончательно перестает быть "писателем без писаний", как его назвал в свое время, кажется, Вигель и каким он прочно вошел в историю русской литературы и русской общественной мысли.
   Исследователь получает сейчас в свое распоряжение законченную систему "Философических писем", в количестве 8-ми. Д. И. Шаховским установлено, что "письма", обычно называемые 2-м и 3-м в действительности являются 6-м и 7-м. "Письмо", называемое 4-м и касающееся вопросов архитектуры, по замыслу Чаадаева, оказывается, на должно было входить в серию "писем" и включено туда историками литературы ошибочно. Новонайденные "письма" являются "письмами" 2, 3, 4, 5, и 8-м. Они касаются общефилософских предпосылок мировоззрения Чаадаева и трактуют отдельные философские проблемы. Восьмое "письмо" подводит итоги серии.
   Чаадаев говорит здесь об ожидаемом им перевороте -- о революция, которая должна привести к полному уничтожению социальных и национальных перегородок.
   Откуда новые "философические письма" попали к П. Я. Дашкову.
   Известно, что они были отобраны при обыске 1836 года у Чаадаева, проживавшего тогда в Москве на Ново-Басманной улице. Все говорило за то, что "письма" должны были находиться в архиве Департамента полиции, но М. Лемке, искавший эти рукописи в бумагах Третьего Отделения, должен был притти к выводу, что бумаг, отобранных у Чаадаева, там нет. Д. И. Шаховской считает, что они после обыска попали в личный архив министра народного просвещения С. С. Уварова, (а может быть, даже и графа Бенкендорфа), а оттуда к П. Я. Дашкову и после Октябрьской революции, -- в Пушкинский дом Академии Наук.
   3 новонайденные "Философических письма" написаны собственноручно Чаадаевым -- его типичным мелким почерком. Остальные два написаны переписчиком.
   Кроме этого, Д. И. Шаховской нашел новые экземпляры уже известных "писем", представленные Чаадаевым в цензуру и ею не пропущенные. Многочисленные поправки, сделанные рукою Чаадаева дают совершенно новую редакцию этих "писем".


* * *


   Другое важное открытие Д. И. Шаховского касается так называемого "Мистического Дневника" Чаадаева, находку которого М. О. Гершензон считал своей заслугой и который у Плеханова вызвал такие слова:
   -- Он производит до последней степени тяжелое впечатление; кажется, что это -- записки, человека, пораженного полным психическим расстройством...
   После исследований Д. И. Шаховского можно сказать с достоверностью, что этот дневник принадлежит не Чаадаеву, а написан другом Чаадаева и декабриста Якушкина -- Облеуховым.


* * *


   Историческое значение новых "писем" Чаадаева и вообще его бумаг -- огромно. Они вполне заслуживают своего издания, конечно, с оответствующими научными комментариями.
   Недаром Плеханов, заканчивая свою известную статью о Чаадаеве, пишет:
   -- Пора нам, наконец, получше ознакомиться с образом мыслей и историей умственного развития наших замечательных людей, (т. XXIII, с. 23).


А. Кут.




"Литературная Газета", No 6, 1929