МЕЛЬНИКОВ Павел Иванович [1819--1883] (псевдоним Андрей Печерский) -- писатель. Сын жандармского офицера, учился в Казанском университете, в 1845 служил чиновником особых поручений по борьбе с расколом при нижегородском губернаторе. Первым беллетристическим произведением М., обратившим на себя внимание критики, было "Семейство Красильниковых" [1852], за ним последовали повести "Поярков", "В старые годы", "Медвежий угол", "Гриша" и др. Переведенный в 1853 в Петербург в министерство внутренних дел, М. издавал патриотическую газету "Русский дневник". С 1866 М. жил в Москве исключительно на лит-ый заработок, публикуя статьи по расколу и сектантству; в 1871--1875 напечатал в "Русском вестнике" роман "В лесах", а в 1875--1881 -- его продолжение "На горах". Эти романы, так же как и часть рассказов М., посвящены изображению жизни зажиточной раскольничьей буржуазии. Последняя освещается им с точки зрения той части русской буржуазии 50--70-х гг., которая участвовала в бюрократическом управлении страной, выполняя задания правящего дворянства. 
   Герои романов М. в большинстве своем -- представители крупной торговой буржуазии приволжских провинций. Все их миросозерцание неизменно окрашено в патриархально-домостроевские тона. У таких типичных представителей этой среды, как Чапурин и Смолокуров, автор тщательно выписывает консерватизм общественных взглядов и преданность престолу и отечеству. Членам артели и богатым крестьянам-кулакам (Силантию, Трифону Лохматому) свойственны жажда наживы, властность, самодурство, лицемерие, боязнь скандала, безразличное отношение к путям наживы, разгул, бахвальство и щедрость. Предпринимательницами, стоящими во главе сложного хозяйства, являются игуменьи больших скитов (напр. Манефа). Большинство женских образов М., начиная с эскизного образа княгини Варвары ("В старые годы") и кончая персонажами "В лесах" и "На горах" (Настя Чапурина, Аксинья Захаровна, Дуня Смолокурова и т. д.), принадлежит к пассивным, слабовольным натурам. Если женщина и достигает самостоятельности, то только путем больших жертв, путем разбитой личной жизни -- именно таким образом достигает власти Фленушка. Низшие слои старообрядчества почти не затронуты в романах М. Они выступают только в качестве эпизодических лиц. Крестьянская старообрядческая масса фигурирует у М. только как декорация. Психология этой массы изображается вскользь и всегда в одном и том же плане -- необыкновенной привязанности к тем, от кого она зависит. 
   Романам М. свойственен сильный отпечаток этнографизма. Удачно и кстати используются им местные предания, напр. сказание о подводном граде Китеже, известное также и из древних рукописей, и разные другие сказания старообрядческих паломников, старцев и странников; песни девушек на посиделках, на Красной горке, причитания плакуш на похоронах и т. д. "Народной" речью М. пользуется не только в разговорах, но и там, где идет повествование от лица автора, напр. в описаниях природы. 
   Лит-ая деятельность М. как публициста и как беллетриста теснейшим образом связана с той обрусительской политикой, которая проводилась русской бюрократией и диктовалась интересами дворянского абсолютизма. Отсюда специфическая тяга М. к консервативным формам быта, отсюда та реакционность, к-рая резко отличает его чиновничий и благонамеренный этнографизм от этнографических очерков разночинцев 60-х гг. -- Решетникова, Левитова, Якушкина и др. 


Библиография:


   I. 
   Полное собр. сочин., 14 тт., изд. Т-ва Вольф, СПБ, 1897--1898 (с биографич. очерком М. Усова и характеристикой творчества А. П. Милюкова); 
   То же, изд. 2-е, СПБ, 1910; 
   То же, прилож. к журн. "Нива", 1909 (с предисл. А. Измайлова). 
   II. 
   Иловайский Д., П. И. Мельников и его 25-летняя литературная деятельность, "Русский архив", 1875, I; 
   Невзоров Н., П. И. Мельников, его жизнь и литературное значение, Казань, 1883; 
   Миллер Ор., Русские писатели после Гоголя, изд. 3-е, СПБ, 1886; 
   Богданович А. И., В годы перелома, СПБ, 1908; 
   В память Мельникова, Сборник, Н.-Новгород, 1911 (биографич. очерк, сост. его сыном, переписка, автобиография, ст. Н. Саввина, Мельников в оценке литературной критики, и др. материалы); 
   Янчук Н. А., П. И. Мельников (А. Печерский), в кн. "История русской литературы XIX в.", под ред. Д. Н. Овсянико-Куликовского, Т. IV, М., 1911; 
   Ильинский Л., П. И. Мельников (А. Печерский), "Русский филологич. вестник", 1912, I--II; 
   Зморович А., Об языке и стиле произведений П. И. Мельникова, там же, 1912, I--II. 
   III. 
   Языков Д. Д., Обзор жизни и трудов покойных русских писателей, вып. III, СПБ, 1886 (и дополн. в след. выпусках); Библиографический указатель при т. I "Полн. собр. сочин.", изд. Вольфа и при указанном Нижегородском сборнике; 
   Венгеров С. А., Источники словаря русских писателей, т. IV, П., 1917; 
   Владиславлев И. В., Русские писатели, изд. 4-е, Гиз, Л., 1924. 


М. Кострова 


   Источник текста: энциклопедия: В 11 т. -- [М.], 1929--1939. Т. 7. -- М.: ОГИЗ РСФСР, гос. словарно-энцикл. изд-во "Сов. Энцикл.", 1934. -- Стб. 129--131. 
   Исходник здесь: http://feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/le7/le7-1291.htm


II.


   МЕЛЬНИКОВ, Павел Иванович [наст. имя; псевд. -- Андрей Печерский; 25.X(6.XI).1818, Н. Новгород, -- 1.(13).II.1883, с. Ляхово Нижегородской губ.] -- рус. писатель. Род. в небогатой дворянской семье, рано осиротел. Учился в Нижегородской гимназии, в 1837 окончил словесный ф-т Казанского ун-та. Преподавал историю и статистику в Пермской гимназии, с 1839 -- в Нижнем Новгороде. С этого же времени работал над изучением рус. истории, особенно истории раскола. Получил в 1841 звание чл.-корр. Археографич. комиссии. В 1845--50 был редактором неофициальной части "Нижегородских губ. ведомостей", где публиковал историч., статистич., этнографич. материалы. С 1847 служил чиновником особых поручений (преим. по делам раскола) при нижегородском генерал-губернаторе, с 1850 -- в мин-ве внутр. дел. Был известен как жестокий разоритель раскольничьих скитов. В 1866 вышел в отставку, работал в журн. "Северная пчела", сотрудничал в "Московских ведомостях" и "Русском вестнике". Последние 10 лет прожил в своем нижегородском имении -- с. Ляхове. 


   Первое опубл. произв. -- "Дорожные записки на пути из Тамбовской губернии в Сибирь" (1839--41). В "Литературной газете" (1840) появился первый рассказ М. "О том, кто такой был Елпидифор Перфильевич..." -- подражание Гоголю. После долгого перерыва М. возобновил лит. деятельность в 1852 (рассказ "Красильниковы" в журн. "Москвитянин"). Затем печатал рассказы и повести в "Русском вестнике", "Русском дневнике", "Современнике" и др. Нек-рые из них (главы из повести "Заузольцы", рассказ "За Волгой") вошли позднее в эпопею "В лесах" (1871--74). В 1875--81 М. напечатал продолжение эпопеи -- "На горах". Опубл. также историч. работы о раскольниках и религ. сектах. 
   В рассказах и повестях 50-х гг. М. выступал в общем потоке обличит. лит-ры, отразившей растущее недовольство крестьянства крепостным правом. В "Старых годах" (1857) и "Бабушкиных россказнях" (1858) М. изобразил жестокость помещичьих нравов 18 в. Он видел, что рядом с внешним блеском и славой военных побед века "...идут высокомерное полуобразование, раболепство, слитое воедино с наглым чванством, корыстные заботы о кармане, наглая неправда и грубое презрение к простонародью..." (Собр. соч., т. 1, 1963, с. 200). Обличает М. и чиновников, обирающих народ, обкрадывающих казну ("Поярков", "На станции", "Дедушка Поликарп", "Медвежий угол", "Именинный пирог"). В рассказе "Красильниковы" М. нарисовал жестокость купеческих семейных отношений, но способные, энергичные купцы изображены им с симпатией. М. полагал, что самодержавие должно иметь своей опорой не дворянство, а купечество, к-рому надо лишь поднять свой культурный уровень. 
   Гл. труд М. -- эпопея "В лесах" и "На горах", в к-рой широко представлена жизнь Заволжья и Нагорья в сер. 19 в., быт старообрядч. купечества, промыслы, обычаи местного населения, раскольничьи скиты и тайные секты. В ней наиболее полно проявился талант М. -- рассказчика и бытописателя, его познания в истории старообрядчества и сектантства, в этнографии и фольклоре, любовь к народной речи. Олицетворением идеалов писателя был его герой -- заволжский купец Чапурин -- волевой, оборотистый крестьянин, к-рый, разбогатев, остался верен обычаям своих дедов. Устами другого героя -- "посла" моск. старообрядцев на Волгу М. утверждал необходимость развития в деревне кустарных промыслов, неотделимых от земледельч. занятий крестьянства, ибо "фабричный человек -- урви ухо, гнилая душа, а мужик -- что куколь: сверху сер, а внутри бел..." (там же, т. 3, 1963, с. 166). М. сочувствовал старообрядчеству как хранителю патриарх. бытовых и моральных традиций, но выступал против раскольничьего учения и фанатизма. Разоблачая хищничество купцов-спекулянтов, М. возлагал надежды на молодых промышленников, соединявших культуру с нравств. устоями патриарх. быта (роман "На горах"). В эпопее звучит протест против мертвящей власти раскольничьих догм, ханжества, изуверства тайных сект (в частности, хлыстов). Как художник М. был мастером ведения сюжета, реалистом, владеющим и бытовым повествованием, и сатирой, и тонким лиризмом, знатоком чистого, меткого, богатого нар. языка. М. Горький ставил его как мастера, владеющего нар. речью, рядом с Н. С. Лесковым и А. И. Левитовым. 


Сочинения:


   Полн. собр. соч. [Вступ. очерк П. Усова], т. 1--14, СПБ -- М., 1897--98; 
   Полн. собр. соч. [Вступ. очерк А. Измайлова], т. 1--7, СПБ, 1909; 
   Собр. соч. [с критико-биографич. очерком М. П. Еремина], т. 1--6, М., 1963; 
   В лесах. [Со ст. Г. С. Виноградова "Фольклорные источники романа Мельникова-Печерского "В лесах"], т. 1--2, М., 1936--37; 
   Именинный пирог. [Рассказы], М., 1955; 
   Старые годы, М., 1955; 
   На горах. [Вступ. ст. Ф. М. Левина], М., 1956; 
   "Медвежий угол" и др. рассказы. [Предисл. Ф. М. Левина], М., 1960. 


Литература:


   Нижегор. ученая архивная комиссия. Сб., т. 9 -- В память П. И. Мельникова (Андрея Печерского), Н.-Новгород, 1910; 
   Лавров Д. Г., Песикин Ф. А., Историко-краеведч. труды П. И. Мельникова-Печерского, "История СССР", 1961, No 4; 
   Марков Д. А., Особенности лексики романа П. И. Мельникова-Печерского "В лесах", "Уч. зап. Моск. обл. пед. ин-та им. Н. К. Крупской", 1961, т. 102, в. 7; 
   его же, Дата рождения П. И. Мельникова (Андрея Печерского), там же, 1958, т. 66, в. 4; 
   Лотман Л. М., Мельников-Печерский, в кн.: История рус. лит-ры, т. 9, ч. 2, М. -- Л., 1956; 
   ее же, Роман из нар. жизни, в кн.: История рус. романа, т. 2, М. -- Л., 1964, с. 405--15; 
   История рус. лит-ры XIX в. Библиографич. указатель, под ред. К. Д. Муратовой, М. -- Л., 1962. 


Ф. М. Левин. 


   Источник текста: Краткая литературная энциклопедия / Гл. ред. А. А. Сурков. -- М.: Сов. энцикл., 1962--1978. Т. 4: Лакшин -- Мураново. -- 1967. -- С. 756--758. 
   Исходник здесь: http://feb-web.ru/feb/kle/kle-abc/ke4/ke4-7563.htm