Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том двенадцатый. Книга вторая. Критика. Публицистика (Коллективное и Dubia). 1840--1865
   С.-Пб, "Наука", 1995
   


РОМАН В ПИСЬМАХ




От губернского секретаря Махаева к губернскому секретарю Прыжко




Милостивый государьМихайло Иванович!


   Имея крайнюю надобность в деньгах, обращаюсь к Вам, м<илостивый> г<осударь>, со всепокорнейшею просьбою, в особенное для меня одолжение, прислать с сим посланным десять рублей ассигнациями на самый наикратчайший срок.
   С совершенным почтением и таковою же преданностью имею честь быть Вашим,


милостивый государь,покорнейшим слугою,Петр Махаев.


   15 ноября.
   


От губернского секретаря Прыжко к губернскому секретарю Махаеву




Милостивый государьПетр Петрович!


   Не имея в наличности просимой Вами, взаймы, на самый наикратчайший срок, суммы, но тем не менее желая сделать угодное Вам, м<илостивый> г<осударь>, честь имею препроводить при сем один рубль серебром, покорнейше прося Вас о получении оного почтить меня Вашим, м<илостивый> г<осударь>, уведомлением.
   Примите уверение в совершенном моем почтении и преданности.


Михайло Прыжко.


   15 ноября.
   


От того к тому же




Милостивый государьПетр Петрович!


   Не имея по сие время Вашего, м<илостивый> г<осударь>, уведомления о получении отправленных мною к Вам, сего ноября 15 дня, с Вашим человеком деньгах, рубле серебром, кои Вы, м<илостивый> г<осударь>, просили у меня взаймы на самый наикратчайший срок, я вновь имею честь покорнейше просить почтить меня Вашим, м<илостивый> г<осударь>, о том извещением.
   Примите, м<илостивый> г<осударь>, уверение в совершенном почтении и преданности.


Михайло Прыжко.


   15 ноября.
   


От г<убернского> с<екретаря> Махаевак г<убернскому> с<екретарю> Прыжко




Милостивый государьМихайло Иванович!


   В ответ на почтеннейшее письмо Ваше от 15 сего ноября, при коем Вы, м<илостивый> г<осударь>, препроводили ко мне рубль серебром, честь имею уведомить, что оные деньги мною тогда же получены и на что следует употреблены.
   Примите, м<илостивый> г<осударь>, уверение в совершенном моем почтении и преданности.


Петр Махаев.


   19 ноября.
   


От г<убернского> с<екретаря> Прыжкок г<убернскому> с<екретарю> Махаеву




Милостивый государьПетр Петрович!


   Озабочиваясь своевременным сбором сумм, должных мне разными лицами, а также встречая в деньгах крайнюю потребность, я считаю долгом обратиться к Вам, м<илостивый> г<осударь>, со всепокорнейшею просьбою, не оставить, в возможно скорейшем времени, присылкою взятых Вами, 15 истекшего ноября, на самый наикратчайший срок, деньгах, всего один рубль серебром.
   Примите, м<илостивый> г<осударь>, уверение в совершенном моем почтении и преданности.


Михайло Прыжко.


   1 декабря.
   


От того же к тому же




Милостивый государьПетр Петрович!


   Не получая никакого ответа на письмо мое от 1 декабря, коим просил я Вас, м<илостивый> г<осударь>, озаботиться скорейшею присылкою должных Вами мне денег один рубль серебром, я вновь имею честь отнестися к Вам о том же.
   Примите, м<илостивый> г<осударь>, уверение в совершенном моем почтении.


Михайло Прыжко.


   3 декабря.
   


От того же к тому же




Милостивый государьПетр Петрович!


   Не получив от Вас ответа на два письма мои от 1 и 3 декабря, заключавшие в себе требование о возврате мне должных Вами денег, рубль серебром, и сообщая вам о сем третично, долгом считаю присовокупить, что в случае неприсылки Вами означенных денег, по возможности, в наискорейшем времени, я найдусь вынужденным довести о сем до сведения начальства.
   Примите уверение в почтении.


Михайло Прыжко.


   7 декабря.
   


От г<убернского> с<екретаря> Махаевак г<убернскому> с<екретарю> Прыжко




Милостивый государьМихайло Иванович!


   Занятия по службе, накопляющиеся, как вам не безызвестно, к новому году в чрезмерном количестве, также домашние дела, а наиболее расстройство моего здоровья препятствовали мне по сие время ответствовать на почтеннейшее письмо ваше от первого декабря, а равно исполнить просьбу вашу о присылке вам, м<илостивый> г<осударь>, денег рубля серебром. Зная снисходительность сердца вашего, я льщу себя приятною надеждою, что сие, независящее от меня, столь маловажное обстоятельство, не изменит отношений дружбы, каковую я по настоящее время имел честь разделять с вами.
   Пользуясь сим случаем, чтоб засвидетельствовать вам, м<илостивый> г<осударь>, чувства совершенного почтения и преданности, с коими имею честь быть вашим, м<илостивый> г<осударь>,


покорнейшим слугою.Петр Махаев.


   7 декабря.
   


От г<убернского> с<екретаря> Прыжкок г<убернскому> с<екретарю> Махаеву




Милостивый государьПетр Петрович!


   Усматривая из письма вашего, от вчерашнего числа, преступные намерения, клонящиеся к ущербу имущества моего, в том предположении, милостивый государь, что, не упоминая нигде в своих письмах, что вы взятые у меня деньги рубль серебром действительно должны мне, и придавая сему займу подложный вид того, будто я сам прошу у вас взаймы сию сумму, спешу довести до вашего, м<илостивый> г<осударь>, сведения, что при получении первого вашего ко мне письма и при отправлении, вследствие оного, к вам оных денег, рубля серебром, был у меня посторонний свидетель, И. С. Хрипушкин, который все сие на деле, хотя бы под клятвенною присягою, показать и засвидетельствовать может; а потому, если означенные деньги, рубль серебром, не будут присланы ко мне немедленно с получения сего, то я вынужденным найдусь тотчас донести об этом его высокоблагородию Ермолаю Григорьевичу.
   8 декабря.
   


Записка, присланная г<убернским> с<екретарем> Махаевымк г<убернскому> с<екретарю> Прыжко, со вложением рубля серебром


   Подавись, жила!


(Надписи и числа не оказалось).


   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1845, No 4 (от 25 янв.), отд. "Дагерротип", с. 71, без подписи.
   В собрание сочинений включено впервые (в отдел "Dibia"): ПСС, т. V, с. 581-584.
   Автограф не найден.
   
   Приписывается Некрасову на основании свидетельства писателя об участии в "Дагерротипе" (см. наст. том, кн. 1, с. 361) и по связи с несомненно некрасовским фельетонным циклом "Достопримечательные письма" (1845--1846).