МОСКВА15-го Мая 1883 года.




Письмо дѣтямъ.Всеволода Соловьева.




С.-ПЕТЕРБУРГЪ.Типографія А. Ф. Маркса. Прачешный пер., No 5. 1883.Москва 15 мая 1383 года.


   
   Вы хотите знать, милыя дѣти, что такое Царское Коронованіе, зачѣмъ оно необходимо и какъ произошло Коронованіе нашего Царя?-- постараюсь отвѣтить вамъ на эти вопросы.
   Вы любите читать "Русскую Исторію" и хорошо помните то, что читали и о чемъ вамъ разсказывали. Вы помните имена знаменитыхъ русскихъ Великихъ Князей, и Царей и знаете кто изъ нихъ и чѣмъ прославился; помните вы, конечно, между этими славными именами, имя Великаго Князя Владиміра Всеволодовича Мономаха. Онъ то первый изъ вождей русскаго народа былъ вѣнчанъ на царство или, что значитъ то же самое,-- коронованъ царскимъ вѣнцомъ или короною, присланною ему для этой цѣли Византійскимъ Императоромъ.
   Съ тѣхъ поръ и до вашего времени всѣ преемники Владиміра Всеволодовича, вступая на русскій престолъ, слѣдуютъ его примѣру, надѣваютъ "шапку Мономаха". И это не простой обычай, не пустой обрядъ -- въ этомъ обычаѣ и обрядѣ большой и глубокій смыслъ.
   Короноваться на русское царство можетъ только истинный, прямой наслѣдникъ русскихъ царей, признанный всѣмъ русскимъ народомъ, который и присылаетъ со всѣхъ концовъ огромной Россіи отъ себя надежныхъ и довѣренныхъ людей для того, чтобы, присутствовать при коронованіи Царя, поклониться ему отъ русской земли и поздравить его со вступленіемъ на престолъ предковъ.
   Присутствуя при коронованіи Царя и радуясь когда оно совершится -- народъ этимъ самымъ показываетъ, что онъ признаётъ Царя своимъ единымъ, истиннымъ и законнымъ главою, вождемъ, которому будетъ вѣрно. служить и повиноваться.
   Въ свою очередь и Царь, коронуясь среди своего народа и принимая отъ церкви мѵропомазаніе, молится, чтобы Господь наставилъ его, вразумилъ и управидъ въ его великомъ служеніи на благо народное. Народъ служитъ Царю, а Царь служитъ народу и царское служеніе -- самое великое, самое многотрудное, какое только можетъ выпасть на долю человѣка.
   Вся жизнь Царя -- должна быть постоянной, никогда не ослабѣвающей заботой о добрѣ и пользѣ для народа, для подданныхъ, на которыхъ Царь смотритъ, кто бы они ни были, какъ на родныхъ дѣтей своихъ. И эти десятки милліоновъ русскихъ людей должны находить у своего Царя-Отца неизмѣнную правду, любовь и милость.
   Только Богъ можетъ дать человѣку силу неустанно нести такое бремя заботъ и обязанностей -- и вотъ почему русскій Царь, вмѣстѣ съ русскимъ народомъ глубоко вѣруя въ силу Божественной благодати, принимаетъ во время коронованія Святое мѵропомазаніе какъ знакъ Божьей благодатной силы, нисходящей на Царя по молитвами Церкви, самого Царя и всего народа.
   Теперь, когда вы знаете, что такое коронованіе и зачѣмъ оно необходимо -- я разскажу вамъ какъ короновался нашъ Царь Александръ Александровичъ въ Москвѣ 15 мая.
   Священное торжество это, по обычаю, происходило въ Успенскомъ соборѣ. Стѣны собора и шедшій вокругъ нихъ помостъ были обтянуты краснымъ сукномъ. Посрединѣ собора было устроено на двѣнадцати ступеняхъ большое возвышеніе, на которомъ помѣщались престолы Царя и Царицы подъ великолѣпнымъ балдахиномъ, прикрѣпленнымъ цѣпью къ церковному своду.
   Съ ранняго утра въ Кремль стали стекаться многія тысячи народу. Между Благовѣщенскимъ соборомъ и церковью Двѣнадцати Апостоловъ, а также между Благовѣщенскимъ соборомъ и Краснымъ Крыльцомъ были устроены "трибуны", то есть мѣста для зрителей. Весь путь, по которому должно было слѣдовать торжественное шествіе, былъ обнесенъ перилами и устланъ краснымъ сукномъ. У перилъ всюду размѣстился народъ.
   Около 9 часовъ въ Успенскомъ соборѣ окончилось молебствіе о здравіи Ихъ Императорскихъ Величествъ и тогда изъ собора вышли, окруженные духовенствомъ, три митрополита: Новгородскій, Кіевскій и Московскій. Они остановились на паперти, ожидая Наслѣдника Цесаревича, который скоро показался на Красномъ Крыльцѣ, предшествуемый придворными и сопутствуемый Великими Князьями и Великими Княгинями.
   Черезъ полчаса началось Царское шествіе. Сначала вышелъ изъ дворца Взводъ кавалергардовъ; потомъ шли пажи и камеръ-пажи; за ними различные сановники, а также представители всѣхъ сословій русскаго народа, которые должны были присутствовать во время коронованія. Послѣ этого въ соборъ пронесли императорскія: "регаліи", т. е. короны, порфиры, скипетръ, державу, мечъ и знамя. И вотъ наконецъ раздались торжественные, прекрасные звуки "Боже Царя Храни", загремѣло восторженное, многотысячное "ура",-- показались Царь и Царица. У Краснаго Крыльца дожидался великолѣпный балдахинъ, который несли генералъ-адъютанты. Царь и Царица ступили подъ сѣнь этого балдахина и двинулись къ собору. Весь воздухъ былъ наполненъ могучими звуками, въ которыхъ перемѣшивались и сливались звонъ колоколовъ, и клики народнаго восторга.
   У паперти Успенскаго собора Царя и Царицу встрѣтили митрополиты -- Московскій сказалъ привѣтствіе, Новгородскій подалъ Ихъ Величествамъ крестъ къ цѣлованію, а Кіевскій окропилъ Ихъ святою водой.
   Подъ старинными сводами Успенскаго собора раздалось умилительное пѣніе. Царь и Царица три раза преклонились передъ царскими вратами, приложились къ иконамъ, а затѣмъ взошли на приготовленное для нихъ возвышеніе. Царь сѣлъ на престолъ Царя Михаила Ѳеодоровича, а Царица на престолъ Царя Алексѣя Михайловича. Возлѣ Царя находились Великіе Князья Владиміръ и Алексѣй Александровичи; возлѣ Царицы Великій Князь Сергѣй Александровичъ и принцъ датскій Вальдемаръ.
   Гулъ колоколовъ прекратился и митрополитъ Новгородскій, взошедъ къ престоламъ, обратился къ Царю, призывая Его во всеуслышаніе передъ всѣми подданными исповѣдать православную вѣру. Тогда Громко и отчетливо раздались слова Символа вѣры, читаемаго Государемъ. По окончаній чтенія Митрополитъ возгласилъ: "Благодать Пресвятаго Духа да будетъ съ Тобою", а діаконъ началъ великую ектенію. Русскій народъ вмѣстѣ съ Царемъ молился о томъ, чтобы Господь благословилъ Царское вѣнчаніе, чтобы Онъ укрѣпилъ Его и черезъ помазаніе всесвятаго мѵра далъ Ему силу и премудрость для правленія и правосудія, послалъ Ему благополучное и долгое царствованіе, услышалъ Его въ день печали и защитилъ Его своею помощью, далъ Ему вѣрныхъ и честныхъ помощниковъ и служителей, укрѣпилъ оружіе Его и покорилъ Ему всякаго врага и супостата...
   Послѣ чтенія Апостола и Евангелія, митрополиты поднесли Царю порфиру, въ которую Онъ и облекся съ помощью Своихъ Августѣйшихъ братьевъ, а затѣмъ склонился передъ митрополитомъ Новгородскимъ, возложившимъ на Его голову руки и прочитавшимъ молитву.
   Горячо молясь и, несмотря на все свое самообладаніе, не будучи въ силахъ удерживать слезы, нашъ Царь принималъ видимые знаки Царской власти -- Онъ облекся въ корону, взялъ въ правую руку скипетръ, а въ лѣвую державу. Затѣмъ, помѣстившись на престолѣ, Онъ обратился: къ Царицѣ. Царица преклонила передъ Нимъ колѣна и Государь, снявъ съ себя корону, прикоснулся ею къ головѣ Ея, а потомъ возложилъ на Нее другую меньшую корону и облекъ Ее въ порфиру.
   Царь и Царица были коронованы и эта торжественная минута была возвѣщена народу, находившемуся внѣ Собора, звономъ всѣхъ колоколовъ и пальбою изъ пушекъ. Церковные своды оглашались въ это время пѣніемъ многолѣтія и всѣ члены Царскаго семейства, а также присутствовавшіе иностранные принцы, приносили свои поздравленія Ихъ Величествамъ.
   Но вотъ всѣ торжественные и радостные звуки снова замерли, Царь склонился на колѣна и проникающимъ въ душу голосомъ, громко произнесъ такую молитву: "Господи Боже отцевъ, и Царю царствующихъ, сотворивый вся словомъ Твоимъ, и премудростію Твоею устроивый человѣка, да управляетъ міръ въ преподобіи и правдѣ! Ты избралъ мя еси Царя и судію людемъ Твоимъ. Исповѣдую неизслѣдимое Твое о мнѣ смотрѣніе, и благодаря величеству Твоему поклоняюся. Ты же, Владыко, и Господи мой, настави мя въ дѣлѣ, на неже послалъ мя еси, вразуми и управи мя въ великомъ служеніи семъ. Да будетъ со мною присѣдящая престолу Твоему премудрость. Посли ю съ небесъ святыхъ Твоихъ, да уразумѣю, что есть угодно предъ очима Твоими, и что есть право въ заповѣдяхъ Твоихъ. Буди сердце мое въ руку Твоею, еже вся устроити къ пользѣ врученныхъ мнѣ людей и къ славѣ Твоей, яко да и въ день суда Твоего непостыдно воздамъ Тебѣ слово: милостію и щедротами единороднаго Сына Твоего, съ нимъ же благословенъ еси со пресвятымъ и благимъ и животворящимъ Твоимъ Духомъ, во вѣки, аминь".
   Кто слышалъ Царскій голосъ, кто присутствовалъ при Его смиренномъ, изъ глубины души исходившемъ моленіи -- тотъ никогда не забудетъ этой минуты и сохранитъ въ сердцѣ глубокую вѣру, что молитва Царя услышана Царемъ царствующихъ. Кто былъ въ соборѣ, тотъ вслѣдъ за Царемъ преклонилъ колѣна и въ свою очередь горячо молился.
   Затѣмъ митрополитъ обратился къ Царю съ привѣтственной рѣчью, послѣ которой окончился чинъ коронованія и началась литургія.
   Теперь оставалось совершиться священному дѣйствію мѵропомазанія. Когда пришло для этого время Царь и Царица двинулись по разостланной парчѣ къ царскимъ вратамъ. Царь остановился возлѣ нихъ, а Царица стала нѣсколько поодаль. Митрополитъ Новгородскій, взявъ сосудъ со святымъ мѵромъ, помазалъ Росу царя на челѣ, очахъ, ноздряхъ, устахъ, ушахъ, груди и по обѣ стороны на рукахъ. Митрополитъ Кіевскій отеръ помазанныя мѣста.
   Раздался колокольный звонъ, загремѣла пальба. Государыня подошла къ царскимъ вратамъ и была помазана на челѣ. Митрополитъ Московскій отеръ мѣсто помазанія. Вслѣдъ за этимъъ митрополитъ Новгородскій ввелъ Государя черезъ царскія врата въ алтарь, гдѣ Государь пріобщился Св. Таинъ такъ, какъ пріобщаются священнослужители, то есть, отдѣльно принялъ часть Тѣла, а затѣмъ Крови Христовой. Царь вышелъ изъ алтаря и Царица, подойдя къ царскимъ вратамъ, приняла Причастіе отъ митрополита Новгородскаго обыкновеннымъ чиномъ.
   Царь и Царица вернулись къ своимъ престоламъ и, по прочтеніи благодарственныхъ послѣ Причастія молитвъ, протодіаконъ возгласилъ многолѣтіе: "Благовѣрному и Благочестивому, и Христолюбивому, Самодержавнѣйшему Великому Государю нашему, Богомъ вѣнчанному, превознесенному и Святымъ мгромъ помазанному Александру Александровичу Императору и Самодержцу Всероссійскому и супругѣ Его, Благовѣрной и Благочестивой, вѣнчанной и превознесенной, и Святымъ муромъ помазанной Государынѣ Императрицѣ Маріи Ѳеодоровнѣ". "Многая лѣта!" раздалось громозвучно по собору. Царь нашъ приложился ко Кресту, снова надѣлъ корону, взялъ скипетръ и державу и, выйдя изъ собора, появился передъ народомъ во всемъ величіи и красотѣ своего царскаго одѣянія. Въ это время солнце, спрятанное за облаками, выглянуло и озарило все радостнымъ, весеннимъ блескомъ.
   Мнѣ очень, очень жаль, милыя дѣти, что васъ тамъ не было, потому что я не могу пересказать вамъ этихъ изумительныхъ минутъ и чтобы понять всю ихъ красоту и значеніе надо было испытать ихъ. Несмолкаемые выстрѣлы, гулъ колоколовъ, восторженные клики, невольно вырывавшіеся изъ каждой груди, блескъ и роскошь торжественнаго шествія, лучи солнца, дорогія русскому сердцу очертанія святыхъ московскихъ обителей...
   И при этомъ казалось, что все это безчисленное народное множество съ вѣнчаннымъ Царемъ во главѣ составляетъ единое гигантское существо. Да такъ оно и было, потому что и Царь и народъ жили одной общей жизнью, однимъ чувствомъ, одною мыслью, однимъ желаніемъ.
   И это единое великое существо -- Царь и народъ -- единственное дѣтище нашей дорогой матери -- Россіи.
   Вотъ какъ произошло въ Москвѣ 15 мая 188S года Коронованіе русскаго Царя Александра Александровича III.
   Какія-же мысли и чувства должно вызывать въ васъ, русскія дѣти, это торжественное и радостное событіе?! Вы должны хорошенько подумать о своихъ обязанностяхъ къ Царю и народу. Вы должны рости для того, чтобы быть честными русскими людьми, для того, чтобы всю жизнь быть добрыми помощниками Царю, каждый въ своемъ дѣлѣ. Вы должны молиться, какъ молился нашъ Царь, о томъ, чтобы Богъ помогъ вамъ неустанно работать на общую пользу, И если кому-нибудь изъ васъ дано будетъ въ жизни большое дѣло, большая власть и почетъ -- пусть онъ пуще всего не гордится и не думаетъ о себѣ много, такъ какъ чѣмъ больше дѣло, власть и почётъ, тѣмъ больше труда, обязанностей и отвѣтственности передъ Богомъ, тѣмъ больше требуется отъ такого человѣка душевнаго смиренія, вѣры и молитвы.
   Лучшій примѣръ смиренія, вѣры и молитвы, истиннаго отношенія къ своимъ великимъ обязанностямъ подалъ всѣмъ намъ нашъ Царь въ знаменательный день 15 мая.
   Да царствуетъ-же Онъ, умудренный Богомъ, многая, многая лѣта и да будетъ славнымъ, мирнымъ и справедливымъ Его царствованіе -- иного желанія не можетъ быть у русскаго человѣка.