О Библіотекѣ Главнаго Гвардейскаго Штаба.


   Спѣшу сообщить любезнымъ Соотечественникамъ моимъ о новомъ, полезнѣйшемъ заведеніи, основанномъ въ С. П. Бургѣ. Начальникъ Главнаго Гвардейскаго Штаба, Г. Генералъ-Адьютантъ Сипягинъ, по усердію своему къ пользѣ просвѣщенія, составилъ при Главномъ Гвардейскомъ Штабѣ Библіотеку, которая помѣщена въ Домѣ сего Штаба. Число находящихся въ ней книгъ теперь уже простирается до тысячи екземпляровъ, нонѣ раздѣляются на два рода: на книги Русскія и Французскія. Оба сіи рода книгъ подраздѣляются на девять отдѣленій; на Богословіе, Правовѣдѣніе, Исторію, Статистику, Географію, Политику, Военное искусство, Математику, Естественную Исторію, Словесность; во Французскихъ книгахъ есть еще отдѣленіе: Энциклопедія. Въ сей Библіотекѣ находятся также книги Латинскія, Нѣмецкія и Англійскія и получаются почти всѣ журналы отечественные и иностранные. Къ непосредственному украшенію Библіотеки служатъ помѣщенныя въ ней картины, писанныя художникомъ Жериномъ (Gerin), на коихъ изображены сраженія при Бородинѣ, Кульмѣ, Лейпцигѣ, сдача Парижа, и входъ Россійскаго воинства въ сію столицу.
   Библіотека, исключая праздниковъ, открыта ежедневно; для желающихъ посѣщать ея выдаются билеты.
   Цѣль основанія сей Библіотеки не ограничивается тою очевидною пользою, которую она, какъ общественное книгохранилище, принести можетъ: при ней составлено еще Общество военныхъ людей, коего занятія суть слѣдующія:
   1. Заготовляются статьи для изданія Военнаго Журнала, который издаваться будетъ въ Мартѣ мѣсяцѣ.
   2. Переводится съ Нѣмецкаго книга подъ заглавіемъ: Основаніе Стратегіи, твореніе Ерцъ-Герцога Карла, 2 Части коей уже переведены.
   3. Разныя мѣста изъ твореній Генерала Жомини перелагаются на Россійскій языкъ.
   4. Переводится съ Французскаго книга подъ заглавіемъ: Походъ въ Португалію.
   5. Упражняются въ переводахъ лучшихъ мѣстъ изъ древнихъ Историковъ и въ особенности изъ Тацита и Тита-Ливія.
   6. Составляются выписки изъ Монитера о Военномъ Искусствѣ послѣднихъ годовъ протекшаго столѣтія и настоящаго времени.
   7. Переводится сочиненіе Генералъ-Лейтенанта Барона Ройнья подъ заглавіемъ: Разсмотрѣніе Военнаго Искусства.
   8. Всѣ члены вообще, подъ руководствомъ Предсѣдателя Общества, Господина Генералъ-Адъютанта Сипягина, занимаются составленіемъ Словаря для объясненія порусски принятыхъ въ военныхъ писаніяхъ техническихъ терминовъ.
   ПРАВИЛА для гг. Членовъ и посѣттелей библіотеки, Гвардейскаго Генеральнаго Штаба состоять въ слѣдующихъ статьяхъ:
   1. Число Дѣйствительныхъ Членовъ полагается неболѣе 50.
   2. Сверхъ тридцати Дѣйствительныхъ Членовъ, Библіотека имѣетъ нѣкоторое число Почетныхъ.
   5. Для приѣзжающихъ въ Столицу гг. Генераловъ, Штабъ и Оберъ Офицеровъ, извѣстныхъ по собственнымъ своимъ дарованіямъ, назначается для приглашенія въ Собраніе десять билетовъ, которые раздаются по усмотрѣніи Начальника Главнаго Штаба.
   4. Гг. Почетныя Члены, а равно и посѣтители, приглашаются въ Собраніе записками, за два дни къ нимъ присылаемыми.
   5. Гг. Почетные Члены приглашаются только въ необыкновенныя Собранія, которыя назначаться будутъ не болѣе одного раза въ мѣсяцъ, по общему согласію гг. Дѣйствительныхъ Членовъ.
   6. Обыкновенныя же Собранія состоять будутъ подъ руководствомъ Начальника Главнаго Штаба, который назначаетъ по удобности день, часъ и время будущаго Собранія, пo общему согласію гг. Дѣйствительныхъ Членовъ. О времени Собранія дается знать записками, на канунѣ присылаемыми.
   7. Каждый Дѣйствительный Членъ имѣетъ право читать въ Собраніи свои сочиненія, выписки, или переводы, но за три дня до чтенія обязанъ представить ихъ для просмотрѣнія Начальнику Главнаго Штаба, который назначивъ для сего поочереди трехъ Дѣйствительныхъ Членовъ, въ присутствіи Сочинителя прочитываетъ сочиненіе, выписку или переводъ, и опредѣляетъ, читать ли оное въ общемъ Coбраніи. Одобреніе же сего послѣдняго даетъ право сочиненію быть напечатаннымъ въ Военномъ Журналѣ, при Главномъ Штабѣ Гвардейскаго Корпуса издаваемомъ.
   8. Гг. Почетные Члены Библіотеки приглашаются обогащать оную произведеніями своего пера, присылая оныя на имя Начальника Главнаго Штаба.
   9. Библіотека пріемлетъ всѣ сочиненія и переводы отъ постороннихъ лицъ, на имя Начальника Главнаго Штаба присылаемыя, съ признательностію, и если найдутся онѣ достойными, изъявляетъ свою благодарность посредствомъ Военнаго Журнала.
   10. Достоинство сочиненія, выписки или перевода, опредѣляется большинствомъ голосовъ. Въ случаѣ равенства оныхъ, голосъ Начальника Главнаго Штаба дѣлаетъ перевѣсъ. Отсутствующій Членъ передаетъ голосъ свой на время отсутствія одному изъ своихъ товарищей.
   11. Во время чтенія, и до окончанія онаго, никто не долженъ останавливать чтеца; но по окончаніи позволяется всякому объявлять свои мысли и дѣлать о сочиненіи свои разсужденія; но какъ всѣмъ вмѣстѣ дѣлать своихъ сужденій вдругъ невозможно, то по сему необходимо наблюдать нижеслѣдующій порядокъ:
   Гг. Почетные Члены въ общемъ собраніи имѣютъ право первые излагать свои мысли.
   Гг. Дѣйствительные Члены, если будетъ имѣть кто сказать свое сужденіе, говорить должны по очереди, начиная съ правой сторороны отъ Начальника Главнаго Штаба.
   12. Начальникъ Главнаго Штаба, съ согласія гг. Членовъ, возлагаетъ по усмотрѣнію своему на кого либо изъ нихъ дѣланіе выписокъ, опроверженій и замѣчаній на сочиненіе, представленное Собранію.
   13. Гг. Членамъ, которые мысли свои съ большею удобностію излагаютъ на иностранныхъ языкахъ, позволяется сочиненія свои читать и на оныхъ.
   14. За два дни передъ чтеніемъ объявлено будетъ въ Библіотекѣ, что именно предполагается читать въ назначенное Собраніе.
   15. Послѣ каждаго Собранія дѣлается протоколъ по формѣ, у сего приложенной, и подписывается въ будущее Собраніе присудстовавшими тогда Членами. Каждое Собраніе открываться должно чтеніемъ протокола послѣдняго засѣданія.
   16. Если случится въ Собраніи менѣе 12 наличныхъ Членовъ, то Собраніе почитается не полнымъ, и протоколъ для онаго сочиняемъ не будетъ.
   17. По прочтеніи въ Собраніи сочиненія или перевода, оставляется оный до будущаго Собранія въ Библіотекѣ, дабы симъ способомъ доставить случай гг. Дѣйствительнымъ Членамъ съ большею удобностію дѣлать свои замѣчанія.
   18. Желающій получить званіе и право Дѣйствительнаго Члена, долженъ непремѣнно представить въ Собраніе сочиненіе или переводъ о какомъ либо военномъ предметѣ; по одобреніи онаго общимъ собраніемъ гг. Дѣйствительныхъ Членовъ, сочинитель или переводчикъ принять будетъ въ число Членовъ, но не иначе какъ на открывшуюся ваканцію, а до того почитаться будетъ Кандидатомъ.
   19. Гг. Дѣйствительные Члены одною токмо смертію выбываютъ, или личнымъ объявленіемъ, что по обстоятельствамъ они болѣе не могутъ споспѣшествовать трудамъ Общества.
   20. Предъ назначеннымъ днемъ для собранія, Начальникъ Главнаго Штаба, или помощникъ его по дѣламъ Библіотеки; собираетъ доставленныя въ Собраніе бумаги, отдаетъ оныя Секретарю, который приготовляетъ ихъ къ чтенію.
   Въ воспоминаніе незабвеннаго дня 23-го Ноября, въ который ЕГО ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО соизволилъ осчастливить присудствіемъ Своимъ Домъ Главнаго Штаба Гвардейскаго Корпуса, и удостоилъ Высочайшаго утвержденія всѣ постановленія Библіотеки и изданіе военнаго Журнала, установляется онъ нынѣ навсегда торжественное Собраніе, которое открываться будетъ нарочно, для сего случая приготовленною Рѣчью.
   Изъясненныя выше правила по времени и обстоятельствамъ могутъ быть дополняемы, и, въ случаѣ нужды, измѣняемы, но неиначе, какъ съ общаго согласія Господъ Дѣйствительныхъ Членовъ.


------


   Сіе Общество имѣло нѣсколько засѣданій, и на сихъ дняхъ напечатано изданное Дѣйст. Членомъ онаго Г. Глинкою Краткое начертаніе вышеупоминаемаго Военнаго Журнала; въ семъ начертаніи объяснены и цѣль сего Журнала и будущее его содержаніе {Смотри въ концѣ сей книжки В. Е.}.
   Въ заключеніе моего увѣдомленія, считаю приятнымъ долгомъ замѣтить, что основаніе Библіотеки Гвард. Штаба и при ней типографіи, учрежденіе Общества, предположеніе издавать Военный Журналъ, все сіе произошло въ три мѣсяца и -- въ три мѣсяца: Библіотека и типографія въ возможномъ устройствѣ; Общество приступило къ занятіямъ своимъ съ непосредственною дѣятельностію; Начертаніе Журнала -- уже издано.
   Что не возможно для Русскихъ воиновъ? -- Они на поприщѣ наукъ столь же быстро достигаютъ предположенной ими цѣли, сколь храбро побѣждаютъ на ратномъ полѣ. -- Да охранятъ они храмъ истиннаго просвѣщенія отъ невѣжества и суемудрія, какъ отъ дерзостныхъ враговъ охранили они любезное Отечество!


В. Филимоновъ.


   Февр. 8, 1817.
   С. П. Бургъ.


-----


   Филимонов В. С. О библиотеке Главнаго гвардейскаго штаба [основанной генерал-адъютантом Н. М. Сипягиным] / В. Филимонов // Вестн. Европы. -- 1817. -- Ч.91, N 3. -- С.227-233.