Около двух миллионов рублей собрала советская общественность в фонд постройки многомоторного агитсамолета "Максим Горький". Профсоюзы, районная и фабрично-заводская печать, театры активно участвуют в сборе средств и популяризации дела создания самолета-гиганта.
   Горьковский край показывает пример ударной работы в развертывании кампании. В театрах города Горького устраиваются специальные спектакли в концерты для пополнения фонда постройки самолета. Горком и оргкомитет писателей города Горького проводят литвечера, прикрепление отдельных писателей к районным и фабрично-заводским газетам для систематической работы на все время кампании.
   К сожалению, до сих пор писательская общественность Москвы, Ленинграда, Харькова слабо откликнулась на призыв всесоюзного комитета по постройке агитсамолета. До сих пор ряд крупных советских писателей, поэтов, драматургов не участвует в работе по художественной пропаганде идеи постройки агитсамолета. Не включились в эту кампанию и фабрично-заводские литкружки.
   От писателей нужны не только средства. Писатель должен художественным
   словом мобилизовать широкую пролетарскую общественность на дело создания агитсамолета. Нужны художественные лозунги. стихи, оратории, инсценировки, небольшие рассказы, очерки, отражающие проводимую кампанию. Литкружки фабрик, заводов, колхозов должны стать опорными пунктами в массовой работе, Комиссии оборонной художественной литературы оргкомитетов ССП должны возглавить работу по привлечению писательской общественности к делу создания многомоторного агитсамолета "Максим Горький". Надо в ближайшие дни созвать широкое об'единенное совещание оборонного сектора оргкомитета СССР совместно со всесоюзным комитетом по постройке агитсамолета широкой писательской общественности Москвы На этом совещании должны быть обсуждены вопросы конкретной у участия советских писателей в деле постройки Агитсамолета.


"Литературная газета", No 2, 1933