"Неправда, неправда!" закричатъ со всѣхъ сторонъ. "Бѣда отъ денегъ! въ своемъ ли ты умѣ, господинъ Сочинитель!" скажетъ внѣ полуустарѣлая кокетка. Если бъ не чепчики, цвѣты, блонды, притиранья и умыванья, то я не знала бы, что мнѣ дѣлать съ десяткомъ лишнихъ годовъ. Но теперь, благодаря промышлености, за деньги можно достать не только красоту, но даже и почитателей." -- "Этого не скажетъ вамъ ни одна кокетка!" -- грозно возгласитъ Критикъ. Ваша правда: наши кокетки чрезвычайно скромны, но онѣ говорятъ взорами, а мнѣ и этотъ языкъ понятенъ.-- "Бѣда отъ денегъ!" воскликнетъ мотъ: -- "полно-те, полно-те, сударь! хотите ли видѣть въ натурѣ Метаморфозы Овидіевы? Пожалуйте ко мнѣ, Г. Сочинитель: вы увидите, какъ мои ассигнаціи въ одно мгновеніе превращаются въ паштеты, драгоцѣнныя вина, соусы, въ лошадей, въ собакъ, въ дерево, бронзу и фарфоръ. Помните ли миѳологическое преданіе о Пигмаліонѣ и одушевленной статуѣ? Посмотрите, какъ неприступный мраморъ, подъ золотымъ долотомъ превращается въ прелестную нимфу, пламенѣющую нѣжною ко мнѣ любовью. Поживите со мною нѣсколько дней, а вы не скажете: бѣда отъ денегъ." -- "Можетъ ли быть бѣда отъ денегъ!" скажетъ подьячій, высохшій отъ козней, какъ листъ бумаги, и почернѣвшій какъ исписанное перо: "Зачѣмъ же я презрѣлъ законъ и совѣсть? Нѣтъ, Г. Сочинитель! нѣтъ бѣды отъ денегъ, и если вы попадетесь ко мнѣ въ когти, то я докажу вамъ это аргументами." Купеческое сословіе со всѣми гильдіями, компаніями, конторами, хоромъ возопіитъ: "Нѣтъ бѣды отъ денегъ: бѣда, когда нѣтъ денегъ. Вамъ вѣрно не случалось платить въ сроки по векселямъ, Г. Сочинитель? Спросите даже у женъ нашихъ, и тѣ вамъ скажутъ, что нѣтъ бѣды отъ денегъ." До сихъ поръ всѣ эти возраженія не страшны, но я боюсь, чтобы на меня не напали молодыя жены щеголихи, которыя все благополучіе здѣшней жизни помѣщаютъ въ модныхъ лавкахъ, смотрятъ на весь міръ сквозь крепъ и кисею, къ мужьямъ привязаны прозрачною ленточкою, и обходятся съ ними, какъ съ ридикюлями или шитыми бумажниками.-- Вотъ эти дамы въ состояніи погубить меня, какъ Орфея, и заколоть шпильками и булавками. Скупцы развѣ защитятъ меня: они были бы рады, если бъ весь свѣтъ возненавидѣлъ деньги, чтобъ они могли накопить ихъ поболѣе. Но пора приступить къ развязкѣ. Милостивые государи и государыни?-- Я, нижеподписавшійся, самъ не большой противникъ денегъ, особенно съ тѣхъ поръ, когда увидѣлъ, что за деньги и глупцы слывутъ умниками, но у меня есть пріятель, который жалуется на бѣду отъ денегъ. Послушайте, вотъ, что онъ пишетъ ко мнѣ.
   "Ты знаешь, что послѣ родителей моихъ, ничего мнѣ не досталось, кромѣ молитвенника и сабли, зазубренной на стѣнахъ Измаила. Воспитанъ и въ казенномъ заведеніи, и послѣ того жилъ однимъ жалованьемъ, служа въ драгунскомъ полку. Обѣдалъ рѣдко на свой счетъ, но всегда съ апетитомъ; спалъ мало, но крѣпко; имѣлъ только двѣ пары платья, но содержалъ ихъ въ чистотѣ какъ собственное лице, и за однимъ добрымъ конемъ ухаживалъ, какъ влюбленный мужъ за больною и капризною женою. Хотя я весьма рѣдко видался съ деньгами, но былъ здоровъ, веселъ и слѣдовательно счастливъ. Такимъ образомъ я дожилъ до тридцати лѣтъ и до Штабсъ-Капитанскаго чина, и надѣялся вскорѣ командовать эскадрономъ: вдругъ, дядя мой, который слылъ очень бѣднымъ человѣкомъ, изводилъ скончаться безъ духовнаго завѣщанія, и я неожиданно сдѣлался властителемъ ломбардныхъ билетовъ на 500,000 рублей Государственными ассигнаціями. Съ этихъ поръ какой-то демонъ поселился во мнѣ: онъ лишилъ меня спокойствія, веселости, апетита, сна, обременилъ заботами, вселилъ въ меня неизвѣстныя мнѣ дотолѣ страсти, посѣялъ въ сердцѣ недовѣрчивость и сдѣлалъ меня несчастнымъ.
   "Первую глупость, которую я сдѣлалъ, это довѣріе мое къ совѣтамъ изнѣженныхъ и истощенныхъ получеловѣковъ. Они пригласили меня насладиться жизнію въ столицѣ: я послушался, и вышелъ въ отставку. Имѣя 33.000 рублей годоваго дохода, я распорядился слѣдующимъ образомъ. Небольшая, хорошо меблированная квартира стоитъ мнѣ въ годъ 3000 рублей; экипажъ 3000 рублей; на столъ, по 1000 рублей въ мѣсяцъ, 12,000 р.; на туалетъ 4000 рублей; на спектакли и прочія увеселенія и вообще карманныхъ денегъ 8000 рублей; на вспомоществованіе бѣднымъ 3000 рублей -- и того 33.000 рублей.-- Вотъ видишь, что всѣ мои нужды и прихоти удовлетворены въ полной мѣрѣ: тѣло мое наслаждается, но душа страждетъ, и новый образъ жизни такъ мнѣ наскучилъ, роля моя въ свѣтѣ такъ мнѣ опротивѣла, что я не знаю, куда дѣваться. Отъ денегъ отказаться не имѣю твердости -- а съ деньгами бѣда!
   "Когда я былъ бѣденъ, то слылъ въ полку добрымъ малымъ. Поживиться отъ меня было нѣчѣмъ, и потому меня любили для меня самого. Слушали, когда я говорилъ умно: зѣвали, когда говорилъ глупо: смѣялись, когда мнѣ случалось сказать что ни будь остроумное, и останавливали, когда ко мнѣ приходила охота завираться. Изъ этого ты можешь разсудить, что имѣя минуты паденія, и имѣя съ другой стороны минуты торжества -- слѣдовательно бывалъ доволенъ собою. Теперь совсѣмъ иное. Какъ бы глупо я ни говорилъ -- всѣмъ восхищаются, потому, что я держу хорошаго повара, имѣю отличное лицо, и два раза въ недѣлю обѣдаю дома. Не могу найти человѣка, который бы мнѣ сказалъ правду въ глаза -- и не я бѣда отъ денегъ.
   "Бывало меня принимали въ домахъ потому, что я былъ веселъ, выдумывалъ различныя забавы, не переносилъ вѣстей изъ дому въ домъ, не мѣшался въ интриги и сплетни. Теперь всѣ мои достоинства улеглись подъ тяжестью моего капитала. Въ одномъ мѣстѣ на меня смотрятъ, какъ за жениха съ 33,000 рублей дохода: въ другомъ, какъ на человѣка, который можетъ ссудить при случаѣ сотнею тысячъ рублей на вексель; въ третьемъ принимаютъ, какъ человѣка, имѣющаго вѣсъ въ свѣтѣ, и могущаго быть полезнымъ своимъ вліяніемъ и связями. Со мною вездѣ вѣжливы, предупредительны, даже нѣжны -- но могу ли я быть доволенъ, когда вижу торопливость и принужденіе въ обхожденія со иною, и когда чувствую, что меня берегутъ, какъ какую нибудь паровую машину, имѣющую силу 30 лошадей!-- Мнѣ скучно въ обществахъ, гдѣ я не могу дѣйствовать собою, и гдѣ дѣйствуетъ мое прилагательное -- т. е. деньги -- и вся бѣда отъ денегъ!
   "У меня были друзья и добрые пріятели. Мы любили другъ друга, потому, что были увѣрены въ благородствѣ нашихъ чувствованій, и что намъ было вмѣстѣ весело. Мы угощали другъ друга чашкою чаю и трубкою табаку, спорили не сердясь, смѣялись безъ насмѣшекъ, и готовы были въ каждомъ случаѣ подѣлиться послѣднею копѣйкою.-- Новые мои пріятели хотя гораздо вѣжливѣе и нѣжнѣе; хотя мы теперь подчиваемъ другъ друга французскими паштетами, дорогими винами и сладкими рѣчами, но за то милые мои друзья такъ раздражительны, что при всякомъ отказѣ съ моей стороны дать въ займы денегъ -- друзья исчезаютъ, какъ тѣни отъ лучей солнца. Конечно эта раздражительность происходитъ отъ слабости нервовъ и утонченнаго образованія, но не менѣе того въ кругу моихъ друзей, я очень похожъ на Лафонтенову ворону, съ кускомъ сыру во рту.-- Въ утѣшенье себѣ, я ношу кошелекъ, на которомъ велѣлъ вышитъ слова изъ Басни И. А. Крылова:
   
             Про нынѣшнихъ друзей льзя молвить, не грѣша,
   Что въ дружбѣ всѣ они едва ль не одинаки!
             Послушать, кажется, одна у нихъ душа,
   А только кинь имъ кость, такъ что твои собаки!
   
   "Друзья мои находятъ это очень остроумнымъ, и даже подкрѣпляютъ истину сихъ словъ многими примѣрами изъ круга нашихъ общихъ друзей -- утверждая, что вся бѣда отъ денегъ!
   "Я уже сказалъ тебѣ, что я прежде спалъ крѣпко на сѣнѣ, и ѣлъ за троихъ что ни попало на зубъ. Теперь, на мягкой постелѣ, сонъ мой безпокоенъ, и не крѣпителенъ, то проэкты честолюбія вертятся въ головѣ, то желаніе умножить состояніе грызетъ сердце, то боязнь лишиться богатства, какъ ужасное привидѣніе, тревожитъ сонъ мой и душу. Переднія двери мои заперты на запоръ, въ спальнѣ двойныя замки; комодъ, какъ пограничная крѣпость, запертъ снутри и снаружи новоизобрѣтенными замками, наполненъ потайными ящиками на пружинахъ. Кромѣ того у постели моей висятъ двѣ пары Кухенрейтерскихъ пистолетовъ, Турецкій ятаганъ, Персидскій кинжалъ -- и со всѣмъ этимъ, мышья рысь кажется мнѣ ночью поступью злаго человѣка, и я дрожу какъ осиновый листъ. Проклятые трюфели, шампиньоны, пряные коренья и сладкія вина разстроили мой крѣпкій желудокъ: я теперь часто стражду круженіемъ головы, приливами крови въ голову и коликами -- а вся бѣда отъ денегъ!
   "Признаюсь, умильный взглядъ, прелестная улыбка прекрасной женщины приводили меня въ восторгъ, когда я заслуживалъ это моею вѣжливостью, уголивостью. Теперь всѣ красавицы поглядываютъ на меня такъ нѣжно и такъ сладко улыбаются, что мнѣ ихъ ласки кажутся приторными, и я вовсе не чувствую ихъ цѣны -- а вся бѣда отъ денегъ."
   "Я былъ смиренъ и тихъ, какъ ягненокъ, не сердяся за совѣты, и былъ снисходителенъ къ слабости другихъ, желая снискать снисхожденіе къ моимъ слабостямъ. теперь, когда мнѣ никто не противорѣчитъ и всѣ стараются угождать, я сдѣлался своенравенъ, нетерпѣливъ и упрямъ. Браню служителей за всякую бездѣлицу, требуя отъ нихъ безошибочности, какъ будто отъ существъ совершенныхъ; почитаю глупцами всѣхъ, кто не соглашается съ моимъ мнѣніемъ, и даже сержусь, встрѣчая плохія статейки въ Журналахъ, и разсуждая, что на заказъ трудно быть умнымъ во всякое время. Однимъ словомъ, я сдѣлался взыскателенъ съ тѣхъ поръ какъ съ меня перестали взыскивать -- а вся бѣда отъ денегъ.
   "Вотъ тебѣ описаніе нѣкоторыхъ бѣдъ, причиняемыхъ мнѣ деньгами. Умалчиваю о страстяхъ, волнующихъ по временамъ мою душу: о зависти, гордости, тщеславія, которыя стараюсь я подавлять разсудкомъ Одно мое утѣшеніе заключается въ благотвореніи: но и здѣсь случаются неудовольствія. Прежде я искалъ бѣдныхъ, и дѣлясь съ ними послѣдними крохами, быль счастливъ, потому что облегчалъ жребіи истинно несчастныхъ теперь бѣдные ищутъ меня, являются съ рекомендательными письмами, съ свидѣтельствами, и это мнѣ не нравится. Я даю деньги, но безъ удовольствія, ибо здоровый человѣкъ, просящій помощи и имѣющій смѣлость итти въ домъ, не есть еще самый бѣдный. Кому отверзты двери подаянія, тотъ богаче дающаго подаяніе: источникъ милости неисчерпаемъ. Озабоченный хлопотами богатства, я рѣдко могу выбрать время для пріисканія истинно-нуждающихся, стыдящихся просить подаянія, и потому рѣдко вкушаю наслажденія благотворенія -- а вся бѣда отъ денегъ."
   Здѣсь кончится письмо моего пріятеля, которая я не намѣренъ пояснять моими собственными примѣчаніями. Безъ денегъ жить очень плохо -- но должно согласиться, что большая часть бѣдъ бываетъ отъ денегъ {Всѣ ваши правила лишь въ книгахъ хороши:
   Безъ денегъ человѣкъ, какъ тѣло безъ души.
   Примѣчаніе наборщика.}! Ѳ. Б.


"Сѣверный Вѣстникъ", No 113, 1825