Александр Иванович Куприн

События в Севастополе




Ночь 15 ноября


   Текст сверен с изданием: А. И. Куприн. Собрание сочинений в 9 томах. Том 3. М.: Худ. литература, 1971. С. 438-442.
   
   Не буду говорить о подробностях, предшествовавших тому костру из человеческого мяса, которым адмирал Чухнин увековечил свое имя во всемирной истории.  Они  известны  из  газет;  вкратце:  матросский  митинг,  выстрелы  в Писаревского и одного пехотного офицера, отложение экипажей от армии, присяга и измена брестцев, Шмидт подымает на "Очакове" сигнал: "Командую Черноморским флотом",  великолепно-безукоризненное  поведение  матросов  по  отношению  к жителям Севастополя и, наконец, первые предательские выстрелы с батарей в баржу, подходившую  к "Очакову"  с  провиантом.  Но  должен  оговориться.  Длинная,  по-жандармски  бессмысленная  провокаторская  статья  о  финале  этой  беспримерной трагедии,  помещенная  в "Крымском  вестнике",  набиралась  и  печаталась  под взведенными курками ружей. Я не смею судить редактора г. Спиро за то, что в нем не  хватило  мужества  предпочесть  смерть  насилию  над  словом. Для  героизма  есть тоже  свои  ступени.  Но  лучше  бы  он  попросил  авторов,  адъютантов  из  штаба Чухнина,  подписаться  под  этой  статьею. Путь  верный:  подпись  льстит  авторскому самолюбию... 
   Мы  в  Балаклаве  услыхали  первые  звуки  канонады  часа  в  три-четыре  пополудни. Сначала думали, что это -- салюты в честь монарха или кого-то из его августейшей семьи.  Но  выстрелов  было  слишком  много,  более  сорока.  К  тому  же  вскоре показались первые извозчики из Севастополя с колясками, наполненными людьми, одуревшими от ужаса. Говорили смутно и бестолково, что на "Очакове" пожар, что несколько судов потоплено, что из морских казарм стреляют из пулеметов. Мы  вдвоем поехали  в Севастополь на обратном извозчике. Это был  единственный извозчик,  согласившийся  вернуться  в  город,  объятый  пламенем  революции.  Надо прибавить, однако, что там у него осталась семья. Вскоре  стемнело.  Нам  навстречу  беспрерывно  ехали  коляски,  дроги,  телеги. Чувствовалась  уже  за  пятнадцать  верст  паника.  На  экипажах  навалена  всяческая рухлядь,  собранная  кое-как,  впопыхах.  В  этом  было  много  жуткого.  Точно кошмарный  обрывок  из  картины  переселения  народов,  гонимых  страхом  смерти. Сцеплялись колеса с колесами, люди ругались с озлоблением, со стучащими зубами. Ни  у  кого  не  было  огней.  Наступила  ночь.  Справа  от  нас,  над  горизонтом,  по черному  небу  двигались  беспрерывно  прямые  белые  лучи  прожекторов,  точно световые щупальцы. 
   Мы окликали, спрашивали. Ни один из беглецов не отозвался. Извозчики отвечали бессмысленно и неопределенно: 
   -- А там пальба идет.
    Или: 
   -- Там все друг друга постреляли.
    А один сказал с зловещей насмешкой: 
   -- Поезжайте, поезжайте. Сами увидите. 
   Дорога к Севастополю идет в гору. Когда мы поднялись на нее, то увидели дым от огромного  пожара.  Весь  город  был  залит  электрическим  светом  прожекторов,  и  в этом  мертвом,  голубоватом  свете  трубы  дыма  казались  белыми,  круглыми  и неподвижными. Город точно вымер. Встречались только отряды солдат. 
   Когда  при  въезде,  против  казарм,  поили  лошадей,  то  узнали,  что  действительно горит "Очаков". Отправились на Приморский бульвар, расположенный вдоль бухты. Против  ожидания,  туда  пускали  свободно,  чуть  ли  не  предупредительно. Адмирал Чухнин  хотел  показать  всему  городу  пример жестокой  расправы  с  бунтовщиками. Это  тот  самый  адмирал  Чухнин,  который  некогда  входил  в  иностранные  порты  с повешенными матросами, болтавшимися на ноке. 
   С Приморского бульвара -- вид на узкую и длинную бухту, обнесенную каменным парапетом.  Посредине  бухты  огромный  костер,  от  которого  слепнут  глаза  и  вода кажется  черной,  как  чернила.  Три  четверти  гигантского  крейсера --  сплошное пламя.  Остается  целым  только  кусочек  корабельного  носа,  и  в  него  уперлись неподвижно  лучами  своих  прожекторов "Ростислав", "Три  святителя", "XII апостолов". Когда пламя пожара вспыхивает ярче, мы видим, как на бронированной башне  крейсера,  на  круглом  высоком  балкончике,  вдруг  выделяются  маленькие черные человеческие фигуры. До них полторы версты, но глаз видит их ясно. 
   Я  должен  говорить  о  себе.  Мне  приходилось  в  моей  жизни  видеть  ужасные, потрясающие, отвратительные события. Некоторые из них я могу припомнить лишь с  трудом. Но никогда,  вероятно, до  самой  смерти, не  забуду  я  этой черной  воды и этого громадного пылающего здания, этого последнего слова техники, осужденного вместе  с  сотнями  человеческих  жизней  на  смерть  сумасбродной  волей  одного человека. Нет, пусть никто не подумает, что адмирал Чухнин рисуется здесь в кровавом  свете  этого  пожара,  как  демонический  образ.  Он  просто  чувствовал  себя безнаказанным. 
   Великое  спасибо Горькому  за  его статьи о мещанстве. Такие вещи помогают сразу определяться  в  событиях. Вдоль  каменных  парапетов Приморского  бульвара  густо стояли жадные до зрелищ мещане. 
   И  это  сказалось  с  беспощадной  ясностью  в  тот  момент,  когда  среди  них  раздался тревожный, взволнованный шепот: 
   -- Да тише, вы! Там кричат!.. 
   И стало тихо, до ужаса тихо. Тогда мы услыхали, что оттуда, среди мрака и тишины ночи, несется протяжный высокий крик: 
   -- Бра-а-тцы!.. 
   И  еще,  и  еще  раз. Вспыхивали  снопы  пламени,  и мы  опять  видели  четкие  черные фигуры людей. Стала лопаться раскаленная броня с ее стальными  заклепками. Это было похоже на ряд частых выстрелов. Каждый раз при этом любопытные мещане бросались бежать. Но, успокоившись, возвращались снова. 
   Пришли солдаты, маленькие, серенькие, жалкие -- литовский полк. В них не было никакой воинственности. Кто-то из нас сказал корявому солдатику: 
   -- Ведь это, голубчик, люди горят!.. 
   Но он глядел на огонь и лепетал трясущимися губами: 
   -- Господи, боже мой, господи, боже мой. 
   И было в них во всех заметно темное, животное, испуганное влечение прижаться к кому-нибудь  сильному,  знающему,  кто  помог  бы  им  разобраться  в  этом  ужасе  и крови. 
   И вот и к ним и к нам подходит офицер, большой, упитанный, жирный человек. В его  тоне  молодцеватость,  но  и  что-то  заискивающее.  Это  все  происходит  среди тревожной  ночи,  освещенной  электрическим  светом  прожекторов  и  пламенем умирающего корабля. 
   -- Это еще что-о, братцы! А вот когда дойдет до носа -- там у них крюйт-камера, это где порох сложен,-- вот тогда здорово бабахнет!.. 
   Но в ответ -- ни обычной шутки, ни подобострастного слова. Солдаты повернулись к нему спиной. 
   А  гигантский  трехтрубный  крейсер  горит.  И  опять  этот  страшный,  безвестный, далекий крик:
   -- Бра-а-тцы!.. 
   И  потом  вдруг  что-то  ужасное,  нелепое,  что  не  выразишь  на  человеческом  языке, крик внезапной боли, вопль живого горящего тела, короткий, пронзительный, сразу оборвавшийся крик. Это все оттуда. Тогда некоторые из нас кинулись на Графскую пристань к лодкам. И вот теперь-то я перехожу к героической жестокости адмирала Чухнина. 
   На Графской пристани, где обыкновенно сосредоточены несколько сотен частных и общественных  яликов,  стояли  матросы,  сборная  команда  с "Ростислава", "Трех святителей", "XII  апостолов" --  надежный  сброд.  На  просьбу  дать  ялики  для спасения  людей,  которым  грозили  огонь  и  вода,  они  отвечали  гнусными ругательствами;  начали  стрелять.  Им  заранее  приказано  было  прекратить  всякую попытку к спасению бунтовщиков. Что бы ни писал потом адмирал Чухнин, падкий на  литературу,--  эта  бессмысленная  жестокость  остается  фактом,  подтвердить который не откажутся, вероятно, сотни свидетелей. 
   А крейсер беззвучно горел, бросая кровавые пятна на черную воду. Больше криков уже  не  было,  хотя мы  еще  видели  людей  на  носу  и на  башне. Тут  в  толпе многое узналось. О том, что в начале пожара предлагали "Очакову" шлюпки, а что матросы отказались. О том, что по катеру с ранеными, отвалившему от "Очакова", стреляли картечью.  Что  бросавшихся  вплавь  расстреливали  пулеметами.  Что  людей, карабкавшихся  на  берег,  солдаты  приканчивали штыками. Последнему  я  не  верю: солдаты были слишком потрясены, чтобы сделать и эту подлость. Опять  лопается  броневая  обшивка.  Больше  не  слышно  криков.  Душит  бессильная злоба;  сознание  беспомощности,  неудовлетворенная,  невозможная  месть. Мы  уезжаем. Крейсер горит до утра. 
   По  официальным  сведениям --  две или  три жертвы. Хорошо пишет литературный адмирал Чухнин. 
   О  травле  против жидов,  социал-демократов,  которая поднялась назавтра и  которая -- это надо сказать без обиняков -- исходит от победоносного блестящего русского офицерства, исходит вплоть до призыва к погрому,-- скажу в следующем письме... 
   Настроение солдат подавленное. Хотелось бы думать -- покаянное. 
   
   1905