Н. П. Огарев. Избранные социально-политические и философские произведения
   Том второй.
   Государственное издательство политической литературы, 1956
   


УНИВЕРСИТЕТЫ ЗАКРЫВАЮТ!1


   Петербургский университет закрыт. Профессора по предложению Путятина распущены; студенты, без вины наказанные, частью сосланы в дальние губернии, частью вынуждены разъезжаться по домам, т. е. тоже по губерниям, или вступать б другие университеты по матрикулам...
   Зачем вступать в университеты? Пускай их закроют. Учиться под надзором шпионства нельзя. Университет, доступный только для богатых, университет исключительно дворянский, в России невозможен. Каждый богатый, каждый дворянин, вступая в храм науки, запертый для бедных и недворян, почувствовал бы себя подлецом. Никто не пойдет незапятнанно в этот сословный храм науки III отделения. Пускай его закроют. Настоящая наука -- свободная наука -- от этого не пропадет.
   Университетская молодежь разъедется по губерниям. Каждый сколько-нибудь способный человек куда приедет, туда и принесет с собой науку. Не ту казенную науку, которой цель -- чин, не ту школьную науку, которой цель-диплом; а ту человеческую науку, которой цель -- образование, ту живую науку, которой цель -- образование народное, бессословное, повсеместное.
   Нам надо было странствующих учителей. Апостолы науки, как и апостолы религии, не могут сидеть, запершись в нарочито построенных молельнях. Их дело -- проповедь, их место всюду. У нас их не было; правительство их создает -- невольно, нечаянно, бессмысленно. Умейте же пользоваться случаем!
   Не ходите в университеты, пускай их закроют. Университетская молодежь, рассыпавшись по России, послужит соединительным мостом между сословиями. Она, обиженная шпионством, изувеченная полицией, сосланная императором, она скажет своим отцам и братьям из дворян, имеющим смутное поползновение на гражданскую свободу, что дворянин в России не что иное, как чиновник немецкого правительства, что ему для того, чтоб сделаться свободным человеком, надо перейти в народ, что дворянской свободы не существует, что свобода только одна, общая, народная; что для того, чтоб достичь себе свободы, они должны отдать народу народную землю, что в этом спасение их жизни, их совести, спасение русского богатства и основа русского самоуправления.
   Молодежь скажет народу, что земля ему отдается, что пришла пора соединиться, чтоб учредить всюду свое управление, выборное и ответственное, на место казенного, чиновничьего, самовластного. Молодежь скажет народу, что она приносит ему в помощь все средства, которые дала ей наука, и не пощадит для него ни трудов, ни жизни.
   Чего ж вы испугались, что университеты закрывают? Разве вы нашли бы науку там, где учителя проповедуют необходимость чина и за такое гражданское мужество получают одобрительную улыбку Потапова и благоволение самого верховного шефа жандармов -- императора? Разве вы нашли бы науку там, где учителя вызывают против вас штыки и нагайки? Нет! Где это могло случиться -- там нет науки, там только книжничество, способное на все презренное. Наука уже потому не сходна с книжничеством, что наука нравственна.
   Чего вы испугались, что закрывают богадельни казенной науки? Найдите в своем искреннем служении истине, найдите в силе своего мозга и силе своего труда способность докончить свое образование, где бы вы ни были и при каких бы то ни было обстоятельствах.
   У вас не будет книг -- просите у общества, в которое судьба внесет вас. Найдите в себе силу слова -- создайте около себя публичные библиотеки.
   У вас не будет инструментов -- создайте около себя публичные музеи.
   Заводите школы.
   Заводите больницы, зовите к себе старших товарищей, создайте около себя клиники.
   Пускай закрывают университеты!
   Устройте кафедры в городских залах и в волостных избах, в своей комнате и на базарной площади.
   У вас была устроена касса для бедных студентов -- продолжайте сбор для помощи ссыльным товарищам; теперь никакой педель не помешает вам в ее учреждении.
   А пуще всего судьба вас толкает в губернии, т. е. в села, в жизнь сельскую, в жизнь народную; вглядитесь в нее, поймите основания, из которых она слагается, поймите склад будущей русской, свободной общественности, который из них разовьется и разовьется при пособии вашего слова и вашего дела.
   Ничтожный случай -- появление какого-то японского адмирала2 -- разрубило запутанный узел и указывает русскому юношеству его великое назначение -- создать всюду свободные школы, где каждый, без различия пола и сословия, может быть учеником и проповедником.
   Вперед, юное поколение! Из душных аудиторий схоластики в ширь свободного понимания и общественной деятельности! Оставь мертвую букву и создай живую мысль. Иди воином во имя общей истины и народной свободы!
   Пускай закроют университеты, и да возникнет живая, повсюдная наука!
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1 Воззвание Огарева обращено к студентам столичных и провинциальных университетов, закрытых правительством на более или менее продолжительное время в связи с студенческим движением осенью и зимой 1861--1862 гг. Впервые было опубликовано за подписью Огарева в особом прибавлении к "Колоколу" "Михайлов и студентское дело", выпущенном в Лондоне 15 января 1862 г. ("Прибавление к 119--120 листу "Колокола"", стр. 1002). Печатается по тексту "Прибавления", местонахождение рукописи неизвестно.
   2 "Японским адмиралом" Герцен и Огарев иронически называли министра народного просвещения Е. В. Путятина -- бывшего адмирала.