Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


В. Д. КУЗЬМИН-КАРАВАЕВ


   Покойный Владимир Дмитриевич принадлежал к старинному исконному роду новгородских бояр, из которых не один служил Господину Великому Новгороду в высоком звании посадника и, вместе, представителя народного в вольном Ганзейском Союзе.
   Знаменитый дух Новгородской вольности сохранился от далеких предков в крови Владимира Дмитриевича, как бы предопределив заранее его жизнь, деятельность и характер.
   В газетах читатели уже нашли биографические сведения о почившем большом русском работнике и патриоте. Но вот о нем, как о человеке.
   Ясный, обширный и точный аналитический ум, великолепная память, беззлобная, тонкая, светская ирония составляли его интеллектуальные качества. Чертами же его характера были: независимость, самолюбие, самостоятельность, смелость, чуткая отзывчивость к чужому горю, живой протест против всякого насилия, но рядом с этим, и некоторая нетерпимость, в случаях разногласий, при большом, однако, и редком умении различить в одном человеке -- политического оппонента от честного друга.
   Он был любим и уважаем многими. Судьба дала мне прожить бок о бок с В. Д. около года, в Гельсингфорсе, видаясь с ним почти ежедневно по делам газеты "Русская Новая Жизнь", где он был фактическим редактором. И я не только глубоко оценил, но и с наслаждением благодарно уберег в памяти не только прелесть и поучительность его беседы, но и его необыкновенную способность выражать свои мысли на бумаге с математической точностью, в форме изящной, гибкой и блестящей.
   Тогда его можно было бы назвать пессимистом. Искренно чтя и любя родину, он с печальным недоверием глядел на наши розовые надежды, цепляющиеся за каждую очередную возможность, за каждый мираж спасения России.
   Но его благородный пессимизм, был особого русского свойства. Несмотря на него, Владимир Дмитриевич всегда был готов служить Родине, если бы этого от него потребовали ее нужды и интересы, не считая ни новых трудов своих, ни новых разочарований.
   Покойся же с миром, чистая русская Душа.


1927 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Статья-некролог напечатана в журнале "Иллюстрированная Россия". -- 1927. -- 26 февраля. -- No 9.
   -- Кузьмин-Караваев Владимир Дмитриевич (1859-1927) -- общественный и политический деятель, правовед, публицист, профессор Александровской военно-юридической академии, генерал-майор.
   Депутат 1-й Государственной думы от Тверской губернии, член Аграрной комиссии. После Февральской революции Временным правительством назначен сенатором первого департамента Сената. После Октябрьской революции уехал из России, жил в Стокгольме. Принимал участие (вместе с А. В. Карташёвым, M. H. Суворовым) в образовании Северо-Западного правительства России (1919) -- коалиционного правительства, сформированного в Ревеле 11 августа 1919 г. из представителей всех партий (5 декабря после поражения H. H. Юденича правительство объявило о самороспуске). Входил в состав Политического совещания при Главнокомандующем Северо-Западной армией Юдениче, состоял министром продовольственного обеспечения армии. С мая 1919 г. жил в Гельсингфорсе, затем -- в Нарве, с ноября -- снова в Гельсингфорсе, сотрудничал в газете "Новая русская жизнь", где сблизился с Куприным. В письме к издателю Е. Ляцкому от 5 июня 1920 г., сразу по приезде из Гельсингфорса в Париж, Куприн называет Кузьмина-Караваева помощником в переводе А. Стриндберга: "Ошибки переводчика у меня будет править в Гельсингфорсе, вероятно, Кузьмин-Караваев...". О Кузьмине-Караваеве упоминается в статье "Дневники и письма" (1924), в повести "Купол святого Исаакия Далматского" (1928) и др.
   Печатается по первой публикации.