H.A. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах
   Том восьмой. Стихотворения. Проза. Дневники
   М.-Л., "Художественная литература", 1964
   


ПИСЬМО ДРУГА


   В некотором царстве, в некотором государстве, жили были два человека: ABC и DEM. Они назывались друзьями!.. Жили они долго ли, коротко ли, только вдруг г-ну ABC случилась необходимость куда-то ехать, и ехать надолго. Наши друзья расстались очень дружески, то есть с крепкими пожатиями рук -- несколько раз повторенными, -- со слезами на глазах и печальной гримасой. Г-н DEM проводил г-на ABC за двадцать пять верст от городу, то есть до первой станции. Тут они снова пожали друг другу руки, дали клятвенное обещание -- писать друг к другу непременно с каждой почтой, --
   
   ...поцеловались,
   простились и расстались...
   
   Вскоре г-н DEM получил от г-на ABC письмо, вслед за ним другое, за другим третье и, наконец, четвертое. Начиная с второго в каждом из этих писем были горькие, раздирающие упреки г-ну DEM за то, что он позабывает друга...
   Но, или сраженный сильной горечью, происшедшей от разлуки с другом, или не желая вверять бумаге своих пламенных и горячих чувств (которые, как доказал Марлинский, охлаждаясь в чернильные капли, испаряются и становятся довольно водянистыми), -- не знаю наверное почему, но только г-н DEM все не писал к г-ну ABC. Г-н ABC, как видно, лучше помнил своего друга и прислал к нему пятое письмо, которое и заставило наконец г-на DEM приняться за перо. Он придумал остроумную ложь во спасение, чтобы оправдать себя в глазах друга, и, написав письмо г-ну ABC, между прочим говорил в нем следующее:
   "Ты меня бранишь, любезный друг, за то, что я будто бы не пишу к тебе: напрасно. Я писал к тебе уже шесть раз, но письма мои не доходили к тебе, потому что я позабыл твой адрес и писал его не так, как было нужно. Теперь я отыскал бумажку, на которой был записан этот адрес, и теперь снова, уже седьмой раз, пишу к тебе..."
   В конце письма была вставлена оговорка: "Извини, друг мой, что это письмо написано так плохо и неправильно! Ты знаешь, что мне не к кому было писать, когда ты жил со мной; а мы с тобой еще в первый раз разлучились. Поэтому я никогда и не писывал писем: это письмо самое первое мое письмо; прежде него я не писал ни к кому ни одного письма. Следовательно, мне простительно, если я что-нибудь и не так напишу!"
   Нам сказывали, что г-н ABC после этого был совершенно разочарован на счет своего друга и что дружба их окончилась вместе с этим простодушным письмом...
   Есть же, подумаешь, у человека способность написать такую Ахинею!


14. 5 + 15 + 2 + 17 + 15 + 12 + 32 + 2 + 15 + 3 + 27.


   


ПРИМЕЧАНИЯ




УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   Аничков -- H. A. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. И. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ, 1934--1941.
   ГПБ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Дневники, изд. 1 -- Н. А. Добролюбов. Дневники. 1851--1859. Под ред. и со вступ. статьей Валерьяна Полянского, М., изд. Всесоюзного общества политкаторжан и ссыльно-поселенцев. 1931.
   Дневники, изд. 2 -- Н. А. Добролюбов. Дневники. 1851--1859. Под ред. и со вступ. статьей Валерьяна Полянского, изд. 2-е, М., изд. Всесоюзного общества политкаторжан и ссыльно-поселенцев, 1932.
   "Добр. в восп. совр." -- Н. А. Добролюбов в воспоминаниях современников. Вступ. статья В. В. Жданова. Подготовка текста, вступ. заметки и комментарии С. А. Рейсера, Гослитиздат, 1961.
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения, тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   Княжнин, No -- В. Н. Княжнин. Архив Н. А. Добролюбова.
   Описание... В изд.: "Временник Пушкинского дома. 1913", СПб., 1914, стр. 1--77 (второй пагинации).
   Лемке -- H. A. Добролюбов. Первое полное собрание сочинений. Под редакцией М. К. Лемке, тт. I--IV, СПб., изд-во А. С. Панафидиной, 1911 (на обл.-- 1912).
   Летопись -- С. А. Рейсер. Летопись жизни и деятельности Н. А. Добролюбова. М., Госкультпросветиздат, 1953.
   ЛН -- "Литературное наследство".
   Материалы -- Материалы для биографии Н. А. Добролюбова, собранные в 1861--1862 годах (Н. Г. Чернышевским), т. 1, М., 1890.
   Некрасов -- Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем, тт. I--XII, Гослитиздат, 1948--1953.
   "Совр." -- "Современник".
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939--1953.
   


ПИСЬМО ДРУГА


   Печатается впервые по автографу ИРЛИ. Рассказ помещен в рукописном семинарском журнале "Ахинея", 1850, No 1. Этот номер вышел в апреле -- мае 1850 года, приблизительно тогда же писались и статьи для него (Летопись, стр. 30--31). Подпись "Н. Добролюбов" расшифровывается подстановкой порядковых букв алфавита вместо цифр.