А. Ф. Вельтман. Странник
   Издание подготовил Ю. М. Акутин
   Серия "Литературные памятники"
   М., "Наука", 1978
   


В ЕВРОПЕ




1828 год


   Переход через Дунай, [под] по личному распоряжению государя императора Николая, на том самом месте, где за 508 лет до Р.Х. был мост Дария, шаха Персии [переходил из Мидии в Скифию], во время войны его с скифами1.
   Взятие Варны, в присутствии императора; 70 000 ядер и бомб всыпаны в эту [девственницу] крепость; и [история] в первый раз [эта] история видит падение ее. --
   


1829 год


   -- [Замечательное] Внезапное и быстрое движение главнокомандующего графа Дибича, от Силистрии к Шумле, две [встречи Визиря, отрезания Визиря, высту] встречи Визиря [выступившего из кр. Шумлы с 40 000 для осады Правод] вне стен крепости. Успех венчал дело, при с. Кулевче, войско визирское рассеяно и взято 40 орудий. -- Последствием этого было одушевление русского войска и падение духа в турках.
   -- Повсеместное распространение чумы в Молдавии, в Валахии, в Булгарии, в госпиталях и в войсках.
   Гр. Дибич ведет 18 000, можно сказать, больных чрез Балканы, [по] но Адрианополь2 покорен, [мир] Константинополь трепещет -- и мир, новая слава России, заключен3.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В Дополнения включены отдельные стихотворные и прозаические произведения Вельтмана, а также их фрагменты, иллюстрирующие творческую историю "Странника" показывающие, как развивались поднятые романом темы в последующем творчестве писателя. Часть предлагаемых сочинений Вельтмана и отрывков публикуется впервые, другие печатались при жизни писателя и с тех пор не переиздавались.


ОСОБЕННО ЗАМЕЧАТЕЛЬНЫЕ СОБЫТИЯ ВО ВРЕМЯ ВОЙНЫ С ТУРЦИЕЙ В 1828 И 1829 ГОДАХ


   
   Краткая историческая справка, написанная Вельтманом в 1830 г. Состоит из двух разделов: "В Европе" и "В Азии", так как военные действия шли не только на Балканах, но и на Кавказе. Мы приводим фрагменты записи "В Европе". Рукопись находится в архиве Вельтмана (ОР ГБЛ, ф. 47, р. I, к. 22, ед. хр. 10).
   
   1 Имеется в виду рассказ Геродота о неудачном походе против скифов персидского царя Дария I.
   2 Адрианополь -- город на Балканском полуострове. Во время русско-турецкой войны 1828--1829 г. русская армия под командованием Дибича подступила к Адрианополю, намереваясь взять его штурмом. Город сдался 8(20) августа 1829 г.
   3 ...мир, новая слава России, заключен.-- После сдачи Адрианополя русские войска подступили к Константинополю, в связи с чем турецкое правительство предложило заключить мир; с этим предложением согласилось русское правительство. По заключенному 2(14) сентября 1829 г. Адрианопольскому мирному договору к России отошло Кавказское побережье Черного моря до района севернее Батуми, а также район Ахалциха. Получила независимость Греция, автономными стали Сербия, Молдова и Валахия.