Кто не помнитъ этого поэтичнѣйшаго изъ созданій Гоголя?
   Ночь... Ясная украинская ночь съ звѣзднымъ небомъ, вѣчно-синѣющая даль... Станъ запорожцевъ, и всѣ эти добродушные и въ то же время неумолимые казаки, объятые сномъ, спятъ послѣ добраго ужина изъ сала и галушекъ. Одинъ только бодрствуетъ Андрей; ему не спится -- въ этой тиши украинской ночи является передъ нимъ татарка-служанка панночки воеводиной дочки; онъ сначала не признаетъ ее, но признавъ, онъ почувствовалъ какъ съ электрическою скоростью прилила къ его сердцу забытая страсть. Передъ нимъ ясно возстала его любовь, панночка воеводина дочка; "она два дня не ѣла, она безъ хлѣба", вотъ тѣ магическія слова, которыя заставили Андрея забыть долгъ, честь, отца, семью и свою Украину... Онъ идетъ на воровство, его окликаетъ отецъ, но Андрей не чувствуетъ укоровъ совѣсти; страсть наполнила все его существо, онъ дрожитъ не передъ взглядомъ отца, а боится за исходъ своего предпріятія... Пробравшись по темному подземному переходу, онъ въ городѣ; еще нѣсколько минутъ -- и онъ передъ ней, передъ своимъ кумиромъ, идеаломъ; онъ готовъ былъ на все, на все невозможное, лишь бы она приказала -- и все будетъ исполнено.
   Нельзя въ короткихъ словахъ описать ихъ пламенные разговоры, съ его стороны эту сильную могучую богатырскую страсть казацкаго сердца, и эти порывы любви чистой, пренебрегающей всѣми богатыми рыцарями своего стечества и привязавшейся къ казаку-врагу. Панна признается ему въ любви, сознавая, что любовь ея безнадежна... но видя, что онъ жертвуетъ ради нея всѣмъ чѣмъ можетъ жертвовать человѣкъ, своимъ дѣломъ, отцомъ, семьей, отечествомъ,-- она предается всѣмъ сердцемъ своей любви и... они счастливы, ничего не видятъ, не слышатъ, въ блаженствѣ. "Спасены, спасены! кричитъ татарка,-- наши вошли въ городъ, привезли хлѣба, пшена, муки и связанныхъ запорожцевъ!" Но они не слышатъ, они вмѣстѣ и никакая сила не можетъ разъединить ихъ...
   Но какой конецъ готовится Андрею?
   Битва -- ляховъ сломили -- побѣда на сторонѣ запорожцевъ, уже слышны крики радости, какъ вдругъ отворились ворота и вылетѣлъ оттуда гусарскій полкъ, краса всѣхъ конныхъ полковъ. Подъ всѣми всадниками были, всѣ какъ одинъ, бурые аргамаки, впереди другихъ понесся витязь всѣхъ бойче, всѣхъ красивѣе: такъ и летѣли черные волосы изъ-подъ мѣдной его шапки; вился на рукѣ дорогой шарфъ, шитый руками первой красавицы. Онъ рубитъ на право и налѣво, ничего не видя, не различая,-- только кудри, кудри онъ видѣлъ, длинныя, длинныя кудри, и подобную рѣчному лебедю грудь, и снѣжную шею, и плечи, и все что создано для безумныхъ поцѣлуевъ.
   Но вотъ передъ нимъ Тарасъ,-- все опьяненіе пропало -- и онъ видитъ передъ собою одного только страшнаго отца.
   Выстрѣлъ изъ пищали -- и какъ хлѣбный колосъ, подрѣзанный серпомъ, какъ молодой барашекъ, почуявшій подъ сердцемъ смертельное желѣзо, поникъ онъ головою и повалился на траву, не сказавъ ни одного слова.
   Остановился сыноубійца и глядѣлъ долго на бездыханный трупъ. Андрей былъ и мертвый прекрасенъ: мужественное лицо его, недавно исполненное силы и непобѣдимаго для женъ очарованія, все еще хранило чудную красоту: черныя брови оттѣняли его поблѣднѣвшія черты. "Чѣмъ бы не казакъ? сказалъ Тарасъ: -- и станомъ-высокій, и чернобровый, и лицо какъ у дворянина, и рука была крѣпка въ бою! Пропалъ! пропалъ безславно, какъ подлая собака!"..


"Нива", No 7, 1872