П. Н. Ткачев. Избранные сочинения на социально-политические темы в четырех томах. Том четвертый
   Издательство Всесоюзного общества политкаторжан и ссыльно-поселенцев. Москва. 1932
   


БИБЛИОГРАФИЧЕСКАЯ СПРАВКА


   Все существующие до сих пор указатели сочинений Ткачева ни в какой мере не претендуют на полноту. К тому же, некоторые из них, не лишены ряда ошибок и неточностей. Поэтому они отнюдь не могут дать полного представления о размерах литературной деятельности Ткачева.
   Между тем полный и точный учет всех произведений Ткачева, появившихся в печати при его жизни,-- дело весьма нелегкое, наталкивающееся на ряд весьма существенных трудностей и препятствий. Главное из них заключается в том, что большинство произведений Ткачева печаталось или под различными псевдонимами, или анонимно. Это относится как к тем из них, которые появлялись в заграничной эмигрантской печати, так и к тем, которые печатались в легальных русских журналах,-- особенно после ареста и осуждения Ткачева по нечаевскому процессу и последующих за ним ссылки и бегства Ткачева за границу; после 1869 г. фамилия Ткачева никогда более (за исключением одного только случая) не появлялась под его многочисленными статьями, печатавшимися в журнале "Дело".
   Что касается псевдонимов Ткачева, то большинство из них давно уже установлено (П. Никитин, Нионов, Постный, Все тот-то). Впервые они были перечислены Н. Ф. Анненским в его заметке о Ткачеве, напечатанной в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Эфрона (т. XXXIII). Однако, не исключена возможность и того, что произведения Ткачева могли печататься и под другими псевдонимами, нам до сих пор не известными. Так, например, только благодаря тому, что в архиве III отделения сохранилась рукопись неопубликованной статьи Ткачева "Утопическое государство буржуазии", нам удалось установить принадлежность его перу статьи "Барды французской буржуазии", напечатанной в No 3 "Дела" за 1869 г. за подписью N.
   Среди псевдонимов Ткачева, на которые имеются указания в существующей литературе, есть один, внушающий весьма большие сомнения относительно его действительной принадлежности Ткачеву, это -- П. Грачиолк (или сокращенно; П. Гр ли). Псевдоним этот мы встречаем под рядом статей, напечатанных в 70-е годы в "Деле" {В виду того, что мы не включаем эти статьи в печатаемый ниже указатель сочинений Ткачева, считаем не лишним перечислить их: "Жорж Занд", 1874 г., NoNo 9 и 11 и 1876 NoNo 1, 3 и 5; "Французское общество в конце XVIII века", 1876 г., NoNo 1, 5 и 7; "Эд. Кина", 1877 г., NoNo 6--9; "Новые исследования по истории французской революции", 1878 г., NoNo 7 и 12; "Роль психический наследственности", l878 г., NoNo 11; "Научная хроника", 1875 г., NoNo 1, 2 и 7; 1876 г., 1, 4, 7 и 12; 1877 г., NoNo 2, 4 и 10; 1878 г., NoNo 1 и 3.}.
   Принадлежность этих статей Ткачеву внушает сомнение прежде всего потому, что автор их проявляет большой интерес к вопросам естествознания, между тем как Ткачев никогда естественными науками не занимался и не интересовался. В своих произведениях он почти никогда не касается естественно-научных проблем. Затем -- статьи Грачиоли имеют почти исключительно компилятивный характер и иногда сводятся к простому пересказу какой-нибудь статьи. Это тоже не похоже на Ткачева.
   О каких бы вопросах он не писал, какие бы темы ни затрогивал, он всегда считал необходимым выяснить читателям свое отощение к ним. Для Ткачева его литературная деятельность была одним из средств служения революции; это ярко отражается на всех его произведениях. Все они носят на себе резкий отпечаток индивидуальности автора, а этого-то как раз и нет в статьях, подписанных псевдонимом П. Грачиоли.
   На это можно было бы возразить, что на принадлежность псевдонима Ткачеву указал Н. Ф. Анненский, человек, в силу своих личных отношений к Ткачеву (он был женат на его сестре), настолько осведомленный, что трудно допустить возможность ошибки с его стороны. Хотя и это соображение на первый взгляд представляется весьма убедительным, тем не менее оно не может иметь решающего значения. Дело в том, что в заметке Анненского мы находим несомненные ошибки фактического характера. Он приписывает перу Ткачева статью "Единственный русский социолог", напечатанную в No 12 "Дела" за 1879 г. под псевдонимом Стоик. Между тем известно, что эта статья была написана не Ткачевым, а П. Л. Лавровым. Таким образом осведомленность Анненского в литературных делах Ткачева не была настолько велика, чтобы можно было принимать без проверки на веру все его соображения. А раз так, мы в праве подвергнуть сомнению и указание его относительно псевдонима Грачиоли.
   Если, таким образом, мы не имеем точного и полного списка псевдонимов Ткачева, то еще хуже дело обстоит с теми его статьями, которые были напечатаны без подписи автора. Никакого учета таких статей до сих пор не производилось, а между тем такие статьи несомненно были не только в заграничной эмигрантской прессе, но и в легальных журналах.
   Особенно сложно дело обстоит с "Набатом", в котором почти все статьи печатались анонимно. К счастью, в этом случае на помощь библиографу Ткачева приходит то обстоятельство, что большинство статей Ткачева, напечатанных в этом журнале, были переизданы позднее в виде двух сборников: "Ораторы-бунтовщики перед русской революцией" и "Анархия мысли", что устанавливает принадлежность статей, вошедших в эти сборники, Ткачеву. Однако несомненно, что и помимо этих статей, в "Набате" были напечатаны некоторые другие статьи Ткачева. Принадлежность ему некоторых из них устанавливается по различным признакам с полной несомненностью. Но некоторые вызывают сомнение. Эти последние мы не нашли возможным включать в печатаемый нами описок произведений Ткачева.
   Хуже, чем с "Набатом", обстоит дело с русскими легальными журналами. Несомненно, что и в них имелись анонимные статьи и рецензии Ткачева,-- напр., в "Библиотеке для Чтения" за 1863--1864 гг. (см. ниже список). Возможно, что, являясь постоянным сотрудником "Дела", Ткачев и там помещал иногда свои произведения без подписи,-- особенно в ту пору, когда его фамилия стала настолько одиозной в политическом отношении, что появление ее в легальной печати сделалось невозможным. Обнаружить в настоящее время такие произведения Ткачева,-- если о ни действительно существуют,-- вряд ли возможно.
   В связи с этим необходимо коснуться еще одного вопроса. Это вопрос об участии Ткачева в газете "Неделя". Дело в том, что в No 9 "Недели", от 16 февраля 1869 г., мы находим заметку, озаглавленную "От редакции". "В последнее время,-- читаем мы в ней,-- в составе сотрудников "Недели" произошли некоторые изменения, о которых мы не могли до сих пор довести до сведения читателей, так как сущность этих изменений определилась окончательно лишь в настоящую минуту. К сотрудникам, имена которых были напечатаны в об'явлениях об издании "Недели" на 1869 г., присоединилось несколько новых, а именно: гг. П. Гайдебуров, В. Зайцев, Е. Конради, В. Майков, А. Слепцов, П. Ткачев и С. Усов". В No 12 той же газеты за тот же год была помещена рецензия на русский перевод книги Бехера "Рабочий вопрос", вышедший под редакцией Ткачева. В этой рецензии мы находим следующие строки: "К книге Бехера русский переводчик предпослал предисловие, которое стоит внимательного разбора, но мы, к сожалению, не считаем себя в праве дать его на столбцах "Недели". Г. Ткачев -- наш сотрудник, следовательно, как похвала, так и порицание были бы равно неуместны с нашей стороны". Такие совершенно ясные и определенные указания, встречаемые нами в "Неделе", дают основание предполагать, что и в этом еженедельнике мы можем найти произведения Ткачева. Однако, повидимому, сотрудничество его в "Неделе" в действительности не осуществилось. С середины февраля, когда в "Неделе" появилось вышеприведенное объявление, и до 26 марта 1869 г., когда арест по нечаевскому делу надолго прервал литературную деятельность Ткачева, на страницах "Недели" не появилось ни одной статьи, которую можно было бы приписать перу Ткачева. Внимательное изучение соответствующих номеров "Недели" не оставляет в этом никаких сомнений. Равным образом и позднее, когда литературная деятельность Ткачева возобновилась, его произведения в "Неделе" не появлялись.
   Печатаемый нами ниже список включает в себе только те произведения Ткачева, которые были опубликованы. Однако, помимо них, до нас дошло немало его статей, в свое время, по разным причинам, не увидевших свет и сохранившихся в рукописях.
   Эти произведения Ткачева можно разбить на три группы {Особняком стоит его рукопись о воспитательно-исправительных заведениях, представленная им в Петербургский университет в качестве кандидатский работы. Рукопись эта найдена P. М. Кантором в архиве Петербургского университета.}:
   1) Рукописи, отобранные у Ткачева во время обыска в 1866 году и сохранившиеся в архиве III отделения {Среди этих рукописей имеется много незаконченных отрывков. Вполне или отчасти закончены статья: "Метафизические иллюзии", "Экономический метод в науке уголовного права", "Отверженные женщины", "Принцины современной демократии", "Очерки из истории рационализма", "Идеализм и реализм в праве" и рецензии на книги Геттнера "История всеобщей литературы XVIII века и Рохау "История Франции". "Очерки из истории рационализма" опубликованы мною в I томе "Литературного Наследства" за 1932 г.};
   2) Статьи, написанные в 1870 г., во время пребывания Ткачева в Петропавловской крепости, после ареста по нечаевскому делу; статьи эти были задержаны III отделением и сохранились в его архиве {Всего шесть статей: "Механический закон органической природы", "Законы общественного сохранения", "Утопическое государство буржуазии", "Наука в поэзии и поэзия в науке", "Что такое партия прогресса" и "Софистическая статистика". Все эти статьи, за исключением первой и последней, вошли в настоящее издание.};
   3) Статьи, запрещенные цензурой, корректурные гранки которых случайно остались в делах цензурного ведомства {Статья "Принципы современной критики", рецензия на книгу Бехера "Рабочий вопрос", задержанные цензурой отдельное главы из статей "Влияние экономического прогресса на положение женщины и семьи" и "Спасенные и спасающиеся". Статья "Принципы современной критики", опубликована в сборнике "Избранные литературно-критические статьи" Ткачева, изданном в 1928 г. изд-вом "Зямля и Фабрика" под моей редакцией, а главы из статьи "Спасенные и спасающиеся" вошли в настоящее издание.}.
   В заключение -- несколько слов о таких произведениях Ткачева, о существовании которых известно из тех или иных источников, но найти которые нам не удалось.
   В 1871 г., во время процесса нечаевцев, прокурор говорил в обвинительной речи: "С самой ранней своей молодости Ткачев стал в ряды тех, которые стремятся к целям крайне радикальным и притом самым явным, самым открытым образом, во всех своих сочинениях, в особенности, в тех, которые не были дозволены цензурой и запрещены. В этом особенно убеждают нас две статьи: "Наши потери" и "Очерки Французской революции" {"Правительственный Вестник" 1871 г., No 163.}.
   Действительно, из дела С.-Петербургского цензурного комитета видно, что обе эти статьи были запрещены цензурой. Но ни в этом деле, ни в деле Главного управления по делам печати этих статей не сохранилось. Можно предполагать, что во время следствия по нечаевскому процессу они, в качестве "вещественных доказательств", были приобщены к судебному делу. Сохранилось ли до наших дней это дело и, если сохранилось, где оно находится -- неизвестно. Поэтому возможно, что когда-нибудь удастся найти эти произведения Ткачева.
   Далее,-- из дел Петербургского цензурного комитета видно, что из отдела "Новые книги" в No 9 журнала "Дело" за 1867 г. было вычеркнуто цензурой две рецензии Ткачева: на русский перевод "Критики чистого разума" Канта и на книгу дон-Калмета "О явлениях духов" {Первую из этих рецензий цензор Скуратов предложил запретить на том основании, что ее автор "явно насмехается над теми, кто не разделяет воззрений Бюхнера, Молешота, Фогта и других современных материалистов". Вторую же он не считал возможным пропустить без согласия Духовной цензуры.}. В деле цензурного комитета этих рецензий не сохранилось, и дальнейшая судьба их неизвестна.
   Ткачеву приходилось страдать не только от правительственной цензуры, но и от цензуры своих товарищей по революционной работе. Весной 1874 г. он написал брошюру, рассчитанную на распространение в народе. Она должна была печататься в типографии группы, издававшей журнал "Вперед". Однако содержание этой брошюры настолько противоречило политическим воззрениям лавристов, что, по словам П. Л. Лаврова, "всеобщее возмущение сотрудников "Вперед" по редакции и по наборне не позволяло даже подумать о напечатании рукописи" {П. Л. Лавров. Народники-пропагандисты 1873-1878 гг., Л. 1925, стр. 147.}.
   Судя по тому, что впоследствии Лавроз, полемизируя с Ткачевым, цитировал эту его рукопись, можно думать, что она осталась в руках Лаврова {П. Л. Лавров. Русской социально-революционной молодежи, Лондон, 1874 г. стр. 47.} и не была возвращена автору. Таким образом не исключена возможность того, что эта рукопись будет найдена в архиве Лаврова или "Вперед".
   После этого краткого обзора литературного наследства Ткачева мы можем привести список его опубликованных произведений. Несомненно, что если в этом списке и возможны отдельные пропуски, то тем не менее он является гораздо более полным, чем какой бы то ни было из существовавших до сих пор указателей сочинений Ткачева.
   


Список произведений П. Н. Ткачева


   О суде по преступлениям против законов о печати. "Время", 1862 г., No 6.
   О мировых судьях. "Время", 1862 г., No 7.
   Мировой суд. "Время", 1862 г., No 11.
   Наши будущие присяжные. "Время", 1863 г., No 4.
   Рецензия на книгу В. Д. Спасовича "Учебник уголовного права". "Библиотека для Чтения", 1863 г., No 9. Без подписи.
   Современное положение наших тюрем. "Журнал Министерства Юстиции", 1863 г., No 10.
   Статистические этюды. "Библиотека для Чтения", 1863 г., NoNo 10 и 12; 1864 г., No 10--11.
   Тюрьмы во Франции, их историческое развитие и современное положение, "Журнал Министерства Юстиции", 1863 г., No 11.
   Рецензия на книгу С. Богородского "Очерки истории уголовного законодательства в Европе с тачала XVIII века". "Библиотека для Чтения", 1863 г., No 12. Без подписи.
   Рабоче-воспитательные заведения для несовершеннолетних преступников. "Юридический Вестник", 1864 г., No 1.
   Юридическая метафизика. "Библиотека для Чтения", 1864 г., No 1. Без подписи.
   Тюрьмы и различные системы тюремного заключения. "Библиотека для Чтения", 1864 г., NoN 2, 4--5.
   Быть или не быть сословию адвокатов? "Эпоха", 1864 г., No 3.
   Русский город. "Библиотека для Чтения", 1864 г., No 4--5.
   Еще несколько слов о городских поселениях. "Библиотека для Чтения", 1864 г., No 9. Подпись: Т.
   Герой переходной эпохи. "Библиотека для Чтения", 1864 г., No 12. Подпись: П. Т.
   Библиографический листок. (Гуэ-Глунек. "О суде присяжных".-- А. Бернер. "О смертной казни". -- К. Миттермайер. "Смертная казнь по результатам научных исследований, успехов законодательства и опытов). "Русское Слово", 1865 г., No 11.
   Библиографический листок. (Махлеод. "Основания политической Экономии". -- "Краткий курс политической экономии". Спб. 1865 г. -- М. Веселовский. "Экономическая теория Маклеода". -- Ю. Жуковский. "Политические и общественные теория XVI века" и "Прудон и Луи Блан"). "Русское Слово", 1865 г., Ко 12.
   Производительные силы Европы. "Русское Слово", 1865 г., No 12. Библиографический листок. (Д. Льюис. "История философии от начала ее в Греции до настоящих времен". -- Бауер. "История философии в общепонятном изложении". -- Э. Пфейффер. "Об ассоциации".-- А. Каррель. "История контр-революции в Англии",-- "Философские этюды", Изд. Н. Неклюдова). "Русское Слово", 1866 г., No 1.
   Влияние экономического прогресса на положение женщины и семьи. "Женский Вестник", 1866 г., NoNo 1 и 2.
   Государственное хозяйство Европы. Учено-литературный сборник. "Луч", т. II, Спб. 1866 г. Подпись: П. Т.
   Примечание к статье Бокля "Влияние женщин на успехи знания". В книге "Этюды Г. Т. Бокля", пер. с английск. под редакцией П. Н. Ткачева. Изд. Ю. Луканина и Ко. Спб. 1867 г.
   Судебные ошибки (посвящаемые присяжным заседателям). Составленные и переведенные под редакцией П. Н. Ткачева, т. I, изд. Ю. Луканина и Ко. Спб. 1867 г.
   Производительные силы России. Статистические очерки. "Дело", 1867 г., NoNo 2, 3, 4, подпись: П. Т.
   Американские тюрьмы. "Дело", 1867 г., No 3, подпись: П. Т.
   Новые книги (Беко. "Организация уголовной юстиции в главнейшие исторические эпохи". -- Гейер. "Краткий очерк истории философии права".-- Д. Стифен. "Уголовное право Англии". -- Данкварт. "Гражданское право и общественная Экономия"). "Дело", 1867 г., No 4, подпись: П. Т.
   Новые книги (Прудон. "Французская демократия". -- Г. Спенсер. "Собрание сочинений". Вып. I--VI. -- М. Ланге. "Авраам Линкольн или великая борьба между северными и южными американскими штатами". -- Г. Лотце. "Микрокосмос". -- Гекели. "Уроки элементарной физиологии". --
   A. Татаринов. "Семимесячный плен в Бухарии"). "Дело", 1867 г., No 5, без подписи (в оглавлении подпись: П. Т.).
   Новые книги (Гиляровский "Исследование о рождении и смертности детей в Новгородской губернии". -- А. Кетле. "Социальная система и законы ею управляющие". -- Гонеггер. "Очерк литературы и культуры XIX столетия". -- "Первая книга для чтения с картинами и азбука", изд. ред. журн. "Детский Сад". -- "Невский сборник", изд. Вл. Курочкина). "Дело", 1867 г., No 6, подпись: П. Т.
   Новые книги (Н. Рождественский. "О значении Д. С. Милля в ряду современных экономистов". -- М. Хмыров. "Графиня Е. И. Головкина и ее время". -- Ю. Фребель. "Америка, ее жизнь и природа". -- "Сравнительная психология или история развития души на ступенях животного мира". Перев. с нем. А. Смирнов. -- "Физиология человека, статическая и динамическая". Перев. с англ. под ред. д-ра Дедюлина и проф. Сорокина.-- "Наши беседы из записок Камских". Изд. А. М. Коробова). "Дело", 1867 г., No 7, без подписи (в оглавлении подпись: П. Т.).
   Новые книги (Мори. "Сон и сновидения". -- Бен. "Об изучении характера". -- Ахматова. "Три сборника повестей и рассказов для детей".-- Н. Костомаров. "Исторические монографии и исследования", т. III.-- Бокль. "Этюды"). "Дело", 1867 г., No 8, подпись: П. Т.
   Новые книги (Льюис и Д. С. Милль. "О. Конт и положительная философия". -- Д. Баужэрет. "Самодеятельность женщины". -- Д-р Симонов. "Исследование о причинах болезней в С.-Петербурге"). "Дело", 1867 г., No 9, подпись: П. Т.
   Немецкие идеалисты и филистеры. "Дело", 1876 г., NoNo 10, 11, и 12, подпись: в NoNo 10 и 11 -- П. Т., в No 12 -- П. Ткачев.
   Новые книга (В. Риллъ. "Четвертое сословие или пролетариат". -- А Немировский. "Наши идеалисты и реалисты". -- Е. Эдельсон. "О значении искусства в цивилизации". -- М. Библиоман. "Исторические этюды о женщине"). "Дело", 1867 г., No 11, подпись: П. Т.
   Новые книги (И. Бентам. "Избранные сочинения", т. I. -- Т. Бокль. "Отрывки из истории царствования королевы Елисаветы". -- Э. Лабулэ. "Государство и его пределы в связи с современными, вопросами администрации законодательства и полиции"). "Дело", 1867 г., No 12, подпись: П. Т.
   Новые книги (Л. Моро-Кристоф. "Мир. мошенников, физиология мцра мошенников". -- И. Блунчли. "О значении и успехах новейшего международного права". -- И. Блунчли. "Антропологические очерки учений о праве и государстве". -- Г. Фрейтаг. "Картины средневековой жизни". -- B. Н. Леонтьев. "Оправданные, осужденные и укрывшиеся от суда"). "Дело", 1868 г., No 1, подпись: П. Т.
   Новые книги (К. Ушинский. "Человек, как предмет воспитания".-- М. Морошкин. "Иезуиты в России в царствование Екатерины II и до нашего времени". -- С. Уайт Бэккер. "Путешествие в верховья Нила". -- Д. Гершель. "Философия естествознания". -- "Нравственная статистика в связи с историею приложения чисел к наукам нравственным", т. I, изд. Ламанского. -- А. Франк. "Философия уголовного права в популярном изложении"). "Дело", 1868 г., No 2, подпись: П. Т.
   Новые книги (А. Смит. "Исследования о природе и причинах богатства народов"; "Теория нравственных чувств или опыт исследования о законах, управляющих суждениями, естественно составляемыми нами сначала о поступках прочих людей, а затем о наших собственных"). "Дело", 1868 г., No 3, подпись: П. Т.
   Новые книги (В. Циммерман. "История крестьянской войны в Германии". -- Фюстель-де-Куланж. "Гражданская община античного мира". -- "Новые писатели". Сборн. литературных статей. Изд. под ред. Н. Тиблена). "Дело", 1868 г. No 4, подпись: П. Т.
   Люди будущего и герои мещанства. "Дело", 1868 г., NoNo 4 и 5.
   Новые книги (Г. Гервинус. "История девятнадцатого века от времени венского конгресса", т. V; "Введение в историю девятнадцатого века". -- Р. У. Эмерсон. "Нравственная философия". -- Гегель. "Философия врироды"). "Дело", 1868 г., No 3, подпись: П. Т.
   Новые книги (Т. Гризингер. "Иезуиты". -- Л. Отто. "Неот'емлемое право женщин". -- "Новые сказки Андерсена", изд. Трубниковой и Стасовой.-- "Сборник рассказов из путешествий и быта народов", изд. Трубниковой и Стасовой). "Дело", 1868 г., No 6, подпись: П. Т.
   Новые книги ("Иллюстрированная библиотека знаменитых уголовных процессов всех стран".-- "Уголовная летопись. Процессы всех стран".-- Ж. Муро. "Задельная плата и кооперативные ассоциации". -- К. Пильц. "О воспитании и обучении или педагогические цветы". -- Томка. "История чешского королевства"). "Дело", 1868 г., No 7, подпись: П. Т.
   Новые книги (Работник. "Рабочие классы в Англии". -- Аристов. "О современном состоянии и значении русской истории".-- О. Мильчевский. "Основания науки антропоэтиологии". -- Ф. Уманец. "Общественное воспитание в России". -- И. Липранди. "Восточный вопрос и Болгария"). "Дело", 1868 г., No 8, подпись: П. Т.
   Новые книги (И, Прыжов. "История кабаков в России в связи с историей русского народа". -- Зальбриг. Преступление и сумасшествие". -- Глазер. "О влиянии суда на приговор присяжных". -- Ю. Кушелевский. "Северный полюс и земля Ялмал"). "Дело", 1868 г., No 9, подпись: П. Т.
   Подрастающие силы. "Дело", 1868 г., NoNo 9 и 10.
   Новые книги (А. Градовокий. "История местного самоуправления в России". -- У. Гонеггер. "История культуры XIX века". -- "Современные французские писатели". Рассказы Дроза. Очерки Дюма-сына и Тэна. Фонарь. Рошфора. -- Бартошевский. "Япония". -- О. Уле. "Почему и потому. Вопросы и ответы по наиболее важным отраслям естественных наук"). "Дело", 1868 г., No 10, подпись: П. Т.
   Новые книги (Н. Ренненкампф. "Очерки юридической энциклопедии".-- И. Джонс. "Классическая система образования". -- А. Вамбери. "Очерки Средней Азии". -- Ф. Шлоссер. "История восемнадцатого столетия и девятнадцатого до падения французской империи"). "Дело", 1868 г., No11. подпись: П. Т.
   Разбитые иллюзии. "Дело", 1868 г., NoNo 11 я 12.
   Мои об'яснения (I. Ответ и вопрос редакции "Детский Сад". И. Несколько слов в назидание издателю "Современных французских писателей")., "Дело", 1868 г., No 11, подпись: П. Т.
   Женский вопрос. Вступительная статья к книге А. Дауля "Женский труд в применении к различным отраслям промышленной деятельности. Очерки 600 ремесл и занятий". Часть I. Переведена под редакцией П. Ткачева. Изд. Трубниковой и Стасовой. Спб. 1869 г.
   Предисловие и примечания к книге Эрнеста Бехера "Рабочий вопрос в его современном значении и средства к его разрешению". Переведено под редакцией П. Н. Ткачева. С приложением устава народного банка Прудона и устава Международной ассоциации рабочих. Изд. книжн. магазина Черкесова, Спб. 1869 г.
   Новые книги (Е. Тайлор. "Доисторический быт человечества и начал" цивилизации". -- H. Н. Муравьев (Карский). "Русские на Босфоре в 1833 г." -- Ф. Ливанов. "Раскольники и острожники". -- Л. Лабулэ. "Новые сказки". -- А. Манжен. "Ученое путешествие по моему кабинету"). "Дело", 1869 г., No 1, подпись: П. Т. (в оглавлении: П. Ткачев).
   Новые книги (Мальтус. "Опыт о законе народонаселения". -- А. Бланки. "История политической экономии в Европе с древнейшего до настоящего времени".-- Н. Бунге. "Исторический очерк экономических учений".-- Ж. Гарнье. "Основные понятия политической, общественной или промышленной экономии"). "Дело", 1869 г., No 2, подпись: П. Т.
   По поводу книги Дауля "Женский труд" и статьи моей "Женский вопрос". (Посвящается редакции "Отечественных Записок"). "Дело", 1869 г., No 2.
   Барды французской буржуазии. 1. Эмиль Жирарден и его философия. "Дело", 1869 г., No 3, подпись: N.
   Новые книги (П. Юркевич. "Курс общей педагогики". -- М. Капустин. "Юридическая догматика". -- О. Мильчевский. "Великий маг и чародей"). "Дело", 1869 г., No 3, подпись: П. Т.
   Финансовая практика Западной Европы. "Дело", 1870 г., No 3, подпись: П. Т.
   Недодуманные думы. "Дело", 1872 г., No 1. Подпись: П. Никитин. Недоконченные люди. "Дело", 1872 г., NoNo 2 и 3. Подпись: П. Никитин.
   Статистические примечания к теории прогресса. "Дело", 1872 г., No 3. Подпись: П. Н. Нионов.
   Спасенные и спасающиеся. "Дело", 1872 г., No 10. Подпись: П. Н. Неподкрашенная старина. "Дело", 1872 г., NoNo 11 и 12. Подпись: Постный.
   Ташкентец в науке. "Дело", 1872 г., No 12. Подпись: П. Н. Статистические очерки (России. "Дело", 1873 г., NoNo 1, 4, 5, 7 и 10. Подпись: П. Нионов.
   Пожары в России. "Дело", 1873 г., No 2.
   Тенденциозный роман. "Дело", 1873 г., NoNo 2, 6 и 7. Подпись: Постный.
   Больные люди. "Дело", 1873 г., NoNo 3 и 4. Подпись: П. Н.
   Тюремная реформа. "Дело", 1873 г., No 5. Подпись: П. Н.
   Тюрьма и ее принципы. "Дело", 1873 г., NoNo 6 и 8. Подпись: П. Н.
   Письмо из Великих Лук. "Вперед", т. II, 1873 г. Без подписи.
   Ташкентские рыцари. "Дело", 1874 г., No 11. Подпись: П. Никитин.
   Задачи революционной пропаганды в России. Письмо к редактору журнала "Вперед". Без обозначения места издания. [Лондон]. Апрель 1874 г.
   Открытое письмо г. Фр. Энгельсу. Цюрих. 1874 г. (на немецком языке).
   Фальшивые монетчики или агенты русского правительства (Перевод с немецкого). С предисловием П. Ткачева и М. Элпидина. Женева. 1875 г. Ташкентские рыцари. "Дело", 1875 г., No 1. Подпись: П. Никитин.
   Беллетристы-эмпирики и беллетристы-метафизики. "Дело", 1875 г.. No No 3, 5 и 7. Подпись: П. Никитин.
   Народ учить или у народа учиться? "Дело", 1875 г., No 4. Подпись: Все тот-же.
   Нечто о современных митрофанах. "Дело", 1875 г., No 11. Подпись: П. Никитин.
   "Набат". Программа журнала. Женева. 1875 г., ноябрь. Без подписи.
   Итоги. "Набат", 1875 г., декабрь, No 1. Без подписи.
   Наши иллюзии. "Набат", 1876 г., январь-февраль, No 2--3. Без подписи.
   Революция и государство. Там же. Без подписи.
   Публичные чтения в Женеве. Там же. Без подписи.
   Анархия мысли. "Набат", 1875 г., No 1; 1876 г., NoNo 2--3 и 4. Без подписи.
   О почвенниках новейшей формации. "Дело", 1876 г., No 2. Подпись: Все тот-же.
   Народ и революция. "Набат", 1876 г., март, No 4. Без подписи.
   Революционеры-реакционеры. "Набат", 1876 г., апрель, No 5. Без подписи.
   Анархическое государство. "Набат", 1876 г., апрель и май, NoNo 5 и 6. Без подписи.
   Литературное попурри. "Дело", 1876 г., NoNo 4, 5, 6 и 8. Подпись: П. Никитин.
   Возможна ли социальная революция в России в настоящее время? "Набат", 1876 г., май, No 6. Без подписи.
   Организация социально-революционной партии. "Набат", 1876 г., июнь-июль, No 7--8. Без подписи.
   Культурные идеалы и почва. "Дело", 1876 г., No 7. Подпись: Все тот-же.
   Минута настала. "Набат", 1876 г., август, No 9. Без подписи.
   Педагогика -- родная дочка психологии. "Дело", 1876 г., No 11. Подпись: П. Никитин.
   Накануне и на другой день революции. "Набат", 1876 г., No 11--12 и 1877 г. (выпуск без номера). Без подписи.
   Поможет ли нам мелкий земельный кредит? "Дело", 1876 г., No 12. Подпись: П. Нионов.
   Идеалист мещанства. "Дело", 1877 г., No 1. Подпись: П. Никитин.
   В память прошлого года. "Дело", 1877 г., No 1. Подпись: Все тот-же.
   "Уравновешенные души". "Дело", 1877 г., NoNo 2, 3 и 4. Подпись: П. Никитин.
   О пользе философии. "Дело", 1877 г., No 5. Подпись: П. Никитин.
   Нечто о прогрессе и "высоком искусстве". "Дело", 1877 г., No 7. Подпись: Все тот-же.
   Эпизод из литературного самооплевания. "Дело", 1877 г., No 8. Подпись: Все тот-же.
   Г. Микешин -- не в своих санях. "Дело", 1877 т., No 12. Подпись: По поручению "Все того-же".
   Жертвы дезорганизации революционных сил. "Набат", 1878 г., (выпуск без номера). Без подписи.
   Революция и принцип национальности. Там же. Без подписи.
   Безобидная сатира. "Дело", 1878 г., No 1. Подпись: П. Никитин.
   Салопное художество. "Дело", 1878 г., NoNo 2 и 4. Подпись: П. Никитин.
   Новый фазис революционного движения. "Набат", 1878 г., No. 5--6. Без подписи.
   Литературные мелочи. "Дело", 1878 г., No 6. Подпись: Все тот-же.
   Принципы и задачи реальной критики. "Дело", 1878 г., No 8. Подпись: П. Никитин.
   Кладези мудрости российских философов. "Дело", 1878 г., NoNo 10 и 11. Подпись: П. Никитин.
   Эстетическая критика на "почве науки". "Дело", 1878 г., No 12. Подпись: Все тот-же.
   Анархия мысли. Собрание критических очерков. Издание журнала "Набат". Лондон. 1879 г.
   Поучительный урок. "Набат", 1879 г., No 1--2. Без подписи.
   Мужик в салонах современной беллетристики. "Дело", 1879 г., NoNo 3, 6, 7, 8 и 9. Подпись П. Никитин.
   Что же теперь делать? "Набат", 1879 г., No 3--5. Без подписи.
   Ликвидация эстетической критики. "Дело", 1879 г., No 5. Подпись: Все тот-же.
   Оптимизм в науке. "Дело", 1879 г., No 11. Подпись: П. Никитин.
   Заметки "о том, о сем". "Дело", 1880 г., No 1. Подпись: Все тот-же.
   Утилитарный принцип нравственной философии. "Дело", 1880 г., NoNo 1, 7 и 8. Подпись в No 1 -- П. Никитин; в No 7 -- П. Н.; в No 8 -- П. Нионов.
   Гнилые корни. "Дело", 1880 г., NoNo 2 и 3. Подпись: П. Никитин.
   Предисловие к роману Н. Г. Чернышевского "Что делать?". "No dien, ni maître", 1880 г., No 2.
   Русские письма. Революционные движения в России. "No dieu, ni maître", 1880 г., No 8.
   Ораторы-бунтовщики перед русской революцией. На тему: необходимо приступить немедленно к тайной организации, без которой немыслима политическая борьба. Женева. Год издания не указан. Без фамилии автора.
   Анархия мысли. Собрание критических очерков. Издание М. К. Элпидина. Каруж--Женева. 1904 г.
   Избранные литературно-критические статьи. Редакция, вступительная статья и примечания Б. Козьмина. Изд. "Земля и Фабрика". М.--Д. 1928 г.
   Содержание: Принципы и задачи современной критики.-- Принципы и задачи, реальной критики. -- Беллетристы-эмпирики и беллетристы-метафизики. -- Тенденциозный роман. -- Литературное попурри. -- Недоконченные люди. -- Неподкрашенная старина. -- Мужик в салонах современной беллетристики {За исключением статьи "Принципы и задачи современной критики", впервые напечатанной в этом издании, все остальные статьи Ткачева, вошедшие в это издание, даны в неполном виде: в отрывках или с сокращениями.}.
   Очерки из истории рационализма. С вступительной статьей и примечаниями Б. Козьмина. "Литературное наследство", 1932 г., т. VII.