Въ Петергофѣ.Лѣтнія сцены.


   Седьмой часъ. Пришелъ пароходъ, биткомъ набитый пассажирами. Пассажиры большею частію петербургскіе жители, пріѣхавшіе въ Петергофъ ради освѣженія, развлеченія. Меньшинство состоитъ изъ любопытныхъ, только слыхавшихъ о Петергофѣ.
   На плашкотахъ суетня. Пассажиры съ узелками и безъ узелковъ идутъ скоро. Нѣсколько извозчиковъ предлагаютъ свои услуги.
   Недалеко отъ пароходной пристани стоятъ нѣсколько мужчинъ, повидимому чиновниковъ.
   -- Вы не знаете, гдѣ здѣсь Фабричная улица? спрашиваетъ одппъ изъ нихъ, обращаясь къ чиновнику въ сѣромъ пиджакѣ.
   -- Нѣтъ, не знаю.
   -- Пойдемте: не все же здѣсь стоять. За людьми, какъ за волной,-- сказалъ третій господинъ.
   Господа пошли скоро, перегнали нѣсколько человѣкъ. Ѣдутъ кареты, коляски, пролетки. Мостки гремятъ, извозчики у купаленъ то-и-дѣло хватаютъ идущихъ, но ихъ останавливаетъ городовой энергическими словами:
   -- Куда, куда лѣзешь?!. Пять лошадь!
   -- На Фабричную улицу...-- говоритъ одинъ чиновникъ.
   Чиновниковъ окружаютъ восемь извозчиковъ съ возгласами: четвертачекъ!.. ко мнѣ, господинъ!..
   Чиновникъ садится. Извозчикъ спрашиваетъ его:
   -- Куда прикажете?
   -- На Фабричную.
   Извозчикъ ѣдетъ тихо, останавливаетъ лошадь.
   -- Паш-ш-шолъ!-- гремитъ карета.
   -- Такой нѣтъ...-- говоритъ пзвозчикъ чиновнику.
   -- Нѣтъ?
   -- Другая, поди.
   -- Шевелись съ дороги!
   -- А, чортъ! берешься возить и улицъ не знаешь... Садитесь, баринъ, далече ли?-- кричитъ другой извозчикъ, ѣдущій порожнякомъ сзади.
   Чиновникъ садится къ другому извозчику и уѣзжаетъ.
   Люди идутъ большею частію молча, глядя впередъ, направо и налѣво. На лицахъ замѣчаются улыбки.
   -- Шляпка не мала ли?-- спрашиваетъ карявая барыня свою подругу.
   -- Нѣтъ.
   -- А юбку не видать?
   -- Что это -- при народѣ-то?! Погоди, вотъ въ садъ войдемъ, гдѣ кофейной старанъ, осмотримся.
   -- Л застанемъ ли?
   -- О! она безпремѣнно дожидается, коли звала. А мужъ у нея теперь во дворцѣ.
   -- А можно туда?
   -- Теперь нельзя. Впрочемъ, Василій Степанычъ все тамъ можетъ сдѣлать: вѣдь онъкамеръ-истопникъ.
   -- Чудно, какъ я погляжу.
   -- Еще не то увидишь. Это Сампсонъ -- безъ устали воду выпускаетъ пзо льва.
   -- Какъ же это?
   -- Л вотъ увидишь. Сказывалъ мнѣ деверь: Сампсонъ былъ царь; вотъ пошелъ онъ гулять въ свой садъ, въ Ерусалимѣ, ну и напади на него ужасное чудовище,-- левъ. Ну вотъ онъ и распласталъ ему пасть, изъ него и потеки вода... Вотъ съ той поры и поставили тутъ статую, Сампсону для славы, а льву на пострамленье.
   -- Чудно!..
   -- Право: деверь сказывалъ, а вѣдь онъ при дворѣ большую роль играетъ.
   Пріѣхавшая публика расходится и разъѣзжается, такъ что черезъ полчаса у кафе-ресторапа только сидятъ франты и почтенные господа.
   -- Странно: все дорого. Напримѣръ, чай!
   -- Ну, водка противъ Павловска не въ примѣръ дешевле.
   -- А я, представьте, уже девятую бутылку пива пью. Пиво только дрянь.
   -- А я-то?-- вотъ что значитъ -- пріѣхалъ для развлеченія и не имѣть, что называется, гдѣ главы преклонить. Пріѣзжаю съ утра для того, чтобы осмотрѣть городъ...
   -- Вы, вѣроятно, новичокъ здѣсь?
   -- Я часовой мастеръ, у меня свой магазинъ на Мѣщанской, только изволите видѣть, почему я хотѣлъ нынѣ осмотрѣть Петергофъ, такъ это явствуетъ изъ того, что нашему брату, мастеру, времена очень немного и, хотя я бывалъ въ Петергофѣ нѣсколько разъ, только видѣлъ одни сады, а города не видалъ. Ну, взялъ извозчика, полилъ дождь. Я въ гостиницу: выпилъ, закусилъ. Дождь пересталъ, я пошелъ въ садъ; шагалъ-шагалъ, какъ блуждающая комета, усталъ страшно, а толку никакого нѣтъ... Зашелъ въ балаганъ, что вонъ тутъ противъ дровяного двора, выпилъ, спать захотѣлось. Ну, хоть трава и сырая, да я расчелъ, чѣмъ мнѣ тратить полтора цѣлковыхъ за два часа за номеръ, и прилегъ подъ березки. Ужъ не знаю, долго ли бы я проспалъ, только меня разбудилъ дождь. Всталъ я, полѣзъ въ карманъ за портмонэ и представьте...
   -- Что же?
   -- Оттуда выпрыгнула лягушка...
   Сидѣвшіе захохотали.
   -- Вотъ гадость-то!.. А я раньше видѣлъ ихъ множество; такія, знаете ли, мизерныя, а тоже скачетъ, какъ выразился Некрасовъ:
   По малу, по полсаженки,
   Низкомъ перелетавши.
   Вѣдь эдакая гадость, пожалуй, можетъ и въ ухо заползти?
   -- Пожалуй.
   Часовой мастеръ ковыряетъ мизинцами сперва правое, потомъ лѣвое ухо.
   -- Ужъ я даже выкупался.
   Сидящіе за однимъ столомъ съ нимъ хохочутъ.
   -- Нѣтъ, вы не вѣрите?
   Хохотъ.
   -- Вотъ вы бы въ моемъ положеніи были!-- горячился часовой мастеръ.
   -- Только никакъ не на травѣ спать!
   -- И счастье, что васъ не забрали, раздаются голоса, прерываемые хохотомъ.
   Часовой мастеръ уходитъ въ кусты и скрывается.
   При входѣ въ нижній садъ, у мостика, на лѣвой сторонѣ, стоятъ двѣ дамы и четверо мужчинъ въ пальто и пиджакахъ; у самыхъ перилъ, немного подальше отъ нихъ, стоитъ мужчина въ пальто и бѣлой круглой шляпѣ. Въ правой рукѣ онъ держитъ удилишко; около него стоитъ сторожъ, старый человѣкъ съ орденами.
   -- Я вамъ говорю, не приказано!-- кричитъ сторожъ господину съ удилишкомъ.
   -- Да вѣдь я пискарей... въ рѣчкѣ. А рѣчка не садъ.
   -- Мало что. Велѣно удилишки ломать.
   -- А основанія?
   -- Пожалуйте къ надзирателю.
   Кучка любопытныхъ увеличивается.
   -- Я не пойду... Ты на мѣстѣ поймай.
   -- Въ чемъ дѣло, господа?-- спрашиваетъ кучку вновь пришедшій господинъ.
   -- Въ садъ пробирается рыбу удить.
   -- Господа! здѣсь, вотъ прямо, есть рѣчка... Выходитъ въ заливъ. Я въ заливѣ ужу, по колѣно въ водѣ.
   -- Пожалуйте къ надзирателю.
   -- Пойду!..
   Толпа идетъ въ садъ, рыболовъ идетъ назадъ, а сторожъ садится на лавку и что-то ворчитъ про себя.
   Въ аллеяхъ народу очень мало, проѣзжаютъ коляски, изрѣдка ѣдутъ верхомъ на лошадяхъ военные.
   Издалека слышится музыка. Фонтаны въ дѣйствіи.


-----


   У Петровскаго дворца на площадкѣ у пруда стоитъ толпа человѣкъ въ двадцать и смотритъ въ воду. Въ водѣ плаваетъ рыба.
   -- Какая же это рыба?-- спрашиваетъ служителя дама.
   -- Особая -- хорошая: плотва.
   -- А налимы есть?
   -- Такой нѣтъ, потому поганая. Лещи и щуки есть.
   -- А караси?
   -- Караси всѣ въ томъ углу (показываетъ налѣво).
   -- А какъ бы позвонить?
   -- Можно.
   -- Это для чего же?
   -- Увидите.
   Служитель звонитъ, рыба приближается къ берегу.
   -- Я нарочно съ собой булку взялъ, потому я булочникъ, и мнѣ эту рыбу пустого стоитъ попотчевать,-- говоритъ булочникъ, крошитъ хлѣбъ и кидаетъ въ воду, рыба кружится около крошекъ и кусочковъ.
   -- Она пріучена къ этому. Батюшка Петръ Алексѣевичъ самъ руками ее посадилъ.
   -- И она съ тѣхъ поръ?
   -- Какъ же-съ. Коя расплодилась тоже... Тоже Петръ самъ руками ее ловилъ, какъ хлѣба броситъ. А теперь не дается.
   -- И часто вы ее кормите?
   -- На ея содержаніе по три пуда въ мѣсяцъ хлѣба отпускается, да гдѣ ее насытишь. Спасибо публика даритъ ее.
   -- Какъ даритъ?
   -- А вотъ, кто захочетъ.
   -- Позвони-ка, братецъ... кричитъ подошедшій вновь господинъ.
   Служитель звонитъ. Господинъ любуется.
   -- Канашка!.. Милашка!.. Тю! тю!.. (ловитъ рыбу руками, но та не дается). Прикормить бы. Что стоитъ прикормить?-- спрашиваетъ онъ служителя.
   -- Сколько пожалуете.
   Господинъ вынимаетъ рублевую бумажку.
   -- Извини... мелочи нѣтъ. Ну??
   Служитель уходитъ.
   -- Нѣтъ, вы извините: я прикормилъ... Я булочникъ. Видите?-- говоритъ булочникъ господину и показываетъ булку.
   -- То вы, то я... Она...
   -- Нѣтъ, я посмотрю какъ вы ее поймаете.
   Публика улыбается, булочникъ уходитъ. Вышелъ служитель.
   -- Нѣтъ я ужо, послѣ, когда... Осматриваетъ публику.-- Покажи-ко мнѣ дворецъ.
   Служитель съ господиномъ уходитъ во дворецъ. Публика расходится.


-----


   У Монъ-Плезира играетъ музыка въ двухъ мѣстахъ. По аллеямъ, ближе къ музыкѣ, тихо плывутъ коляски; у самой музыки коляски стоятъ; народъ или тихо идетъ, или сидитъ на скамьяхъ.
   -- Нѣтъ, что ни говорите, а здѣсь скука. Ни одного развлеченія нѣтъ,-- говоритъ господинъ дамѣ, сидя на скамьѣ.
   -- А фонтаны -- вѣдь это чудо искусства!
   -- Полноте. Я въ своемъ имѣніи еще почище сдѣлалъ Сампсона. Танцовать негдѣ... То ли дѣло Павловскъ.
   -- Но воздухъ, купанье.
   -- Нѣтъ... Ну хоть бы фейерверки!.. Никогда больше не поѣду сюда.
   Противъ Сампсона въ бесѣдкѣ сидятъ два приказчика съ модистками.
   -- Я удивляюсь, откуда это вода,-- говоритъ модистка.
   -- Съ моря,-- отвѣчаетъ ея кавалеръ.
   -- Ты говоришь съ моря, а я говорю -- нѣтъ. Развѣ можно на такую высь поднять воду,-- доказываетъ другой приказчикъ.
   -- Можно.
   -- Нѣтъ. Ты говоришь, потому-что много выпилъ.
   -- Пари?!
   -- Дюжину пива.
   -- Идетъ!
   Приказчики встаютъ и подходятъ къ городовому, стоящему недалеко отъ Сампсона. Отъ фонтановъ шумъ.
   -- А что, кавалеръ, откуда это вода?-- кричитъ приказчикъ подъ ухо городовому.
   -- Сверху, съ прудовъ.
   -- Что??
   -- А я что говорилъ?
   -- Свинья! Это видишь? Показываетъ кулакъ.
   -- Отойдите, господа: публика.
   Навстрѣчу имъ идутъ мужчина и женщина.
   -- Тутъ механика устроена,-- говоритъ мужчина женщинѣ.
   -- Нѣтъ, тутъ не механика, а пруды,-- вмѣшивается приказчикъ.
   -- Не съ вами говорятъ, милостивый государь.
   -- Нѣтъ, не механика, а чортъ.
   -- Невѣжа!-- говоритъ дама.
   -- Вы вѣжа!.. Что у васъ на головѣ, механика тоже, видно -- шиньоны.
   -- Мерзавецъ!!.-- шипитъ мужчина.
   -- Я мерзавецъ??.
   -- Прочь!!. Отойдите, господа,-- говорятъ городовой. Спорщики расходятся.
   Девять часовъ. Зажигаютъ фонари у дома графа Апраксина.
   Народъ тѣснится противъ дома. Городовые разгоняютъ народъ для проѣзда каретъ. Играетъ музыка.
   Пошелъ дождь. Женщины досадуютъ.
   -- Вѣдь пальто не взяла!
   -- И я... И что это за погода!
   -- Глядите, барыня подолъ на голову задрала.
   -- Господа! кто щиплется?.. Это, наконецъ, дерзость! Здѣсь не позволено! кричитъ дама-солдатка.
   -- Ничего...
   Къ верху поднялась ракета.
   -- Табакъ не курить!-- кричитъ городовой.
   Публика, недовольная дождемъ, расходится, многіе идутъ на желѣзную дорогу, извозчики просятъ до желѣзной дороги полтинникъ.
   Къ вокзалу желѣзной дороги подходятъ двѣ кучки; въ передней четыре человѣка, въ задней трое. Всѣхъ смочило, двѣ дамы накинули на головы подолы.
   -- Я говорилъ -- бери пальто, говоритъ мужчина.
   -- Я говорилъ, что здѣсь никакой иллюминаціи не будетъ.
   -- Будетъ.
   Входятъ на платформу.
   -- Будетъ иллюминація?-- спрашиваетъ мужчина служителя.
   -- Никакъ нѣтъ-съ.
   -- Ахъ, чтобъ васъ... Это все вы? Вѣдь до Стараго-то Петергофа теперь не ускачешь много-то, говоритъ мужчина товарищу.
   -- На поѣздѣ отправимся.
   Отпираютъ двери въ первый и второй классъ.
   -- Вы во второй классъ?-- спрашиваетъ служитель, стоящій въ дверяхъ.
   -- Мы такъ.
   Служитель заворачиваетъ толчкомъ въ шею говорившаго и запираетъ двери.
   -- Это что же такое?-- говоритъ удивленный мужчина.
   -- Такіе ужъ порядки... На каждомъ шагу препинаніе...
   Третій классъ, или залъ третьяго класса, набитъ народомъ, гвалтъ; торговцы водки и нива не успѣваютъ продавать.
   -- Шевелись -- рыло набью!-- кричитъ купецъ.
   -- Ну, ну, успѣешь?-- кричитъ звонко мальчикъ-торгашъ.
   -- Перцовки!
   -- Перцовки нѣтъ.
   -- Ахъ, какая скверная водка!-- кричитъ приказчикъ и кидаетъ рюмку на полъ.
   Гвалтъ.
   -- Это не въ приказчичьемъ, братъ... Не хошь ли въ полицію, а потомъ и къ мировому судьѣ! говоритъ жандармъ.
   -- Заплачу.
   Приказчикъ расчитывается.
   Къ застойкѣ подходитъ мужичекъ.
   -- Нешто выпить... Дай-ко-съ осьмуху?
   -- Мы не продаемъ.
   -- А это что?
   -- Водка.
   -- Ну и давай. Почемъ у те?
   -- Пять копеекъ рюмка.
   -- Ну, лѣшій те задери!
   Мужичекъ пьетъ и закусываетъ огурцомъ.
   -- Смотри,-- холера!-- говоритъ мужичку приказчикъ.
   -- Холера! холера во кому... говоритъ мужичекъ, показывая на шляпы и кринолины.
   -- Разсказывай.
   -- Чего разсказывай! Еще стращатъ... Знаемъ мы эту холеру, откуда она...
   -- А ну-ко скажи!-- подзадориваетъ мужичка приказчикъ.
   -- Чего сказки... Смѣяться-то нечего... Нужды нѣтъ, что мужикъ, а дѣло знаю.
   -- Да знаешь ли?.. Поди, выпей...
   -- Небось, угостить хошь. И даромъ не буду. Я тѣ скажу, я каменщикъ, хозяинъ-то пять цѣлковыхъ мнѣ долженъ, вотъ и сталъ меня турить, а тутъ, какъ опосля я узналъ, науськалъ ребятъ, тѣ и говорятъ: смотри, ты захворалъ. А я животомъ въ та поры смучился. А хозяинъ мнѣ и говоритъ: иди въ лѣчебницу, я, говоритъ, за входъ тебѣ дамъ денегъ... А животъ у меня болитъ, поносъ, что ли, это такой, бѣда!.. Ну, я думаю: это значитъ въ больницу, а оттуль къ Митрофанію милостивому... Нейду. Нѣтъ таки, дохтура призвалъ. "Что, спрашиваетъ дохтуръ, съ тобой".-- "Ничего",-- говорю.-- "Какъ, говоритъ, ничего; тебя надо въ Обуховскую".-- "Я говорю, животъ маленько болѣлъ, а теперь полегчало". Ну, пощупалъ онъ меня и такъ, и эдакъ. "Ладно, говоритъ: сходи въ баню, натрись салонъ, вотъ тебѣ цидулка въ аптеку... Это, говоритъ, въ банѣ выпить надо... А какъ изъ бани, говоритъ, самоваръ поставь, мяты напейся"... Я и говорю: "а гдѣ бы я взялъ самовару?.." "Гдѣ хошь, говоритъ. Коли, говоритъ, здоровъ хочешь быть -- найдешь,-- не маленькой"... Ну вотъ хозяинъ и раззорился, далъ мнѣ полтинникъ, а я въ кабакъ. Выпилъ осьмуху, какъ рукой сняло. А тутъ товарищи сыскались,-- такъ и ухнулъ полтинникъ.
   -- Мастеръ же ты пить-то!
   -- И ты хорошъ, нужды нѣтъ, что одежда барская...
   Слушатели захохотали...
   Въ это время ударили звонокъ, и публика повалила на платформу, толкая другъ друга, ругая невѣждъ за невѣжливое обращеніе и служителей, пропускающихъ людей поодиночкѣ.