ПОЛНОЕ СОБРАНІЕ




ВСѢХЪ




СОЧИНЕНIЙ




въ




СТИХАХЪ И ПРОЗѢ,




ПОКОЙНАГО




Дѣйствительнаго Статскаго Совѣтника, Ордена




Св. Анны Кавалера и Лейпцигскаго ученаго Собранія Члена,




АЛЕКСАНДРА ПЕТРОВИЧА




СУМАРОКОВА.




Собраны и изданы




Въ удовольствіе Любителей Россійской Учености




Николаемъ Новиковымъ,




Членомъ




Вольнаго Россійскаго Собранія при Императорскомъ




Московскомъ университетѣ.




Изданіе Второе.




Часть IX.




Въ МОСКВѢ.




Въ Университетской Типографіи у И. Новикова,




1787 года.




http://az.lib.ru


   


Части 3. Изъ 1. Рѣчи смотрителя.


   Какъ только обладатель Россіи Петръ Великій дошелъ до совершеннаго возраста, при всемъ томъ что былъ онъ Императоръ пространнаго государства, и Самодержавный Государь имѣнія и жизни многочисленныхъ подданныхъ, тотчасъ единою силою своего остроумія, обратилъ очи на самаго себя, и возмутился увидѣвъ народа своего глубокое невѣжество, и суровую грубость. Разсудивъ тому способствовать какъ скоро возможно, не посла отправилъ онъ къ тому народу, отъ котораго по большей части другія заимствовали вѣжливость; но самъ сошелъ съ престола своего, обрѣсти истинный путь препровождающій ко славѣ, и уставить себя во всѣхъ знаніяхъ, обществу полезныхъ, чтобы поострить къ онымъ почтенныхъ своихъ подданныхъ. Механическія художества были по справедливости главный видъ трудныхъ ево исканій. Возбужденъ прехвальнымъ симъ предприятіемъ, скрытно путешествовалъ чужими краями, гдѣ не думая о почтеніяхъ, которыя ему принадлежали, всѣ оныя высоко превозшедъ, старался только научаться мирному и военному искусству. Тако сей великій государь трудомъ своимъ, испытаніемъ и мужествомъ, получилъ безсмертное прославленіе. Герои древности далеко отъ него отстали, и нѣтъ изъ нихъ ни единаго, котораго бы сіянія не помрачилъ онъ. Кто другой кромѣ ево отдалился когда отъ престола своего, научиться съ большимъ быти на немъ достоинствомъ? Кто другой кромѣ ево ставилъ бы себя малымъ, имѣя самодержавную власть, доколѣ бъ не научился истинному власти своей употребленію?
   Когда разсматриваются всѣ ево поступки, изо всего ясно видно, что сіе есть нѣкій родъ чуда; и ежели хотѣть ему здѣлать похвалу, не извѣстно, чемъ начать и чемъ окончать. Можно сказать о нѣкоторыхъ государяхъ въ метафорическомъ разумѣ, что оии покорили страсти свои, а о немъ безъ метафоры то изрещи можно, съ какимъ благоприятіемъ сталъ онъ самъ рядовымъ салдатомъ, корда учредилъ онъ войско, чтобъ ни кто не могъ ево изъ подданныхъ прегнать на семъ отверстомъ имъ ради ихъ пути, и на которомъ онъ имъ предшествовать хотѣлъ. Тако сей щедрый монархъ побѣждать и побѣду во благо употреблять научился. Въ сраженіи былъ онъ страхъ; а по одержаніи побѣды милость.