ВОЖАТЫЙ.


   
   Однажды въ сумерки, когда я находился въ бездейственной задумчивости между сномъ и бдѣніемъ, Онъ явился ко мнѣ. Чрезъ затворенную дверь вошелъ онъ въ комнату, схватилъ меня за руку и широкими шагами повелъ, все прямо, въ далекій путь. Мы подходили къ лѣсамъ: они предъ нами разступались; приближались къ стѣнамъ: онѣ раздвигались; мы взлетали на горы, спускались въ пропасти земныя: вездѣ намъ мостились мосты, вездѣ ожидали челноки самоходы...... Чудесный вводилъ меня даже во внутренность огромныхъ камней, подъ поддоніе рѣкъ и показывалъ составъ деревъ подъ ихъ корою...... Повсюду жизнь и бытіе; вездѣ я видѣлъ духъ жизни; онъ развивалъ нѣжные стебельки цвѣтовь; онъ двигалъ жизнь по грубымъ жиламъ гранита; онъ пролеталъ, какъ молнія, нѣдра земли и зараждалъ металлы...... Я виделъ таинства природы и тайныя общества человѣковъ: все обошелъ, облетѣлъ, видѣлъ, не зная самъ, кто былъ мой вожатый, крылатый, какъ Меркурій. И теперь друзья говорятъ мнѣ; ты быль водимъ воображеніемъ.


Ѳ. Глинка.