Ф. М. Достоевский. Полное собрание сочинений в тридцати томах
   Том двадцатый. Статьи и заметки. 1862--1865
   Л., "Наука", 1980
   


<ЗАМЕТКИ ПО ПОВОДУ СТАТЬИ А. А. ГОЛОВАЧЕВА О КЛАССИЧЕСКОМ ОБРАЗОВАНИИ>


   По поводу споров о классическом и реальном образовании -- провести идею, что реальное образование не может не сохраняться у нас, не развиваться и не усиливаться, но рядом с ним должно непременно идти (вместо классического) познание России (усиленное), ее истории, языков, народностей, обычаев всех славянских историй и наречий и даже отчасти византизма. Если уж нельзя быть нашему юношеству на деле Русским, то пусть будут хоть по науке. Одним словом, во что бы то ни стало преодолеть и сознать законы русской мысли и русского развития и их особенности, индивидуальности в отличие от всепоглотившей римско-германской мысли. Эта же русская мысль и ее законы почти и не подозреваются русскими даже в том, что она должна быть на свете, есть действительно и что с условиями ее развития слита, может быть, вся русская будущность.
   
   -- 2) Отчего у нас вяло образование? -- потому что нам нужно не просвещение, не промышленность, не счастье, а централизация государства в самодержавии, а след<овательно>, чиновники.
   
   Но в чем же ошибка? Именно в том, что самодержавие себя сознало (при Петре) на европейский манер и утратило мысль о древнерусском отношении своем к народу.
   Государственная центральная идея у нас пересолила, через норму перешла, враждебное и победное европейское начало в себя приняла, а след<овательно>, завела дружину для самосохранения, то есть чиновников, прежде же оно свободно относилось к народу и Земского собора не боялось.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Печатаются по рукописи, хранящейся: ИРЛИ, ф. 93, оп. 2, No 81, лл. 182--184; см.: Описание, стр. 134.
   Впервые опубликовано: "Былое", 1907, No 8, стр. 124.
   В собрание сочинений включается впервые.
   
   Публикуемые наброски -- замечания на статью А. А. Головачева, предназначавшуюся для ближайшего после мартовского (где была помещена другая его статья) номера "Эпохи" за 1864 г.
   Алексей Андрианович Головачев (1819--1903) -- демократический общественный деятель и публицист. В 1860 г. в связи с нашумевшим делом тверского дворянства вместе с А. М. Унковским и А. И. Европеусом был отправлен в административную ссылку. Еще в Твери тесно общался со Щедриным, а в дальнейшем сотрудничал в "Отечественных записках". Достоевский встречался с Головачевым в 1860-х годах на "пятницах" Унковского в Петербурге. В мартовской книжке "Эпохи" за 1864 г. была напечатана статья Головачева "О средствах к отвращению затруднений нашего денежного рынка".
   После этого Достоевский заказал Головачеву вторую статью -- в связи со спорами о классическом и реальном образовании, которые велись в печати со времени обнародования 24 января 1862 г. "Проекта устава общеобразовательных заведений и плана устройства народных училищ".
   Как явствует из неопубликованного письма Головачева к Достоевскому, данная его статья была представлена в журнал, но вызвала возражения редактора; его пожелания, высказанные автору письменно, Головачев не счел возможным учесть (ГБЛ, ф. 93, II, 2, 98). Однако на этом сотрудничество Головачева в "Эпохе" не оборвалось: в августовской и сентябрьской книжках были помещены два его политических обозрения. Но ко времени подготовки следующего обозрения обнаружилось "резкое идейное расхождение редактора и сотрудника в вопросе о значении экономического начала в дальнейшем развитии и жизни русского народа" (Нечаева, "Эпоха", стр. 78 и стр. 75--83). После этого имя Головачева на страницах "Эпохи" больше не появлялось.