Мы, нижеподписавшиеся Николай Гоголь-Яновский и Иван Пащенко, сирота, сын Григорьев, заклад держали о имеющемся родиться от Николая Прокоповича и супруги его Марии чаде, утверждая первый, что оное чадо будет мужеска пола, второй же, Иван Пащенко, что оно имеет быть женского пола. А заклад оный состоял в том, что проигравший угощает обедом как оного выигравшего, так равномерно и четырех персон по приличию избранных со включением кроме ординарных вин бутылки шампанского и предоставлением полного права выигравшему потребовать себе варенья, какого ему будет угодно по вкусу и по надобности.
   В уверение истинного соблюдения сего контракта подписались:


Николай Гоголь-Яновский.




Сирота Иван Пащенко.




Свидетели: А. Данилевский.Прокопович.


   


<ДРУЖЕСКОЕ ШУТЛИВОЕ ПАРИ.>


   Печатается по автографу (ЛБ; шифр М. 3213 No 19). На обороте зачеркнуто "К двум вышеупомянутым закладодержателям присоединились и мы, нижеподписавшиеся, с бутылкою шампанского: первый к Гоголь-Яновскому, а второй к сироте Пащенко. В. Прокопович. Алекс. Данилевский".
   
   Шутка возникла в Петербургском кружке нежинских "однокорытников" Гоголя в 1835 г. или в начале 1836 г. (Данилевский приехал в Петербург в 1835 г. и уехал 6 июня 1836 г. за границу вместе с Гоголем). Напечатана впервые в "Сочинениях", 10 изд., т. VI, стр. 453-454.