Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


ПРОКАЗЛИВЫЙ ЮМОР. О КНИГЕ И. С. РУДЕНКОВА "РАССКАЗЫ И СЦЕНКИ"


   В наше время люди почти разучились смеяться. Если и остался юмор, то это юмор висельников, жестокая сатира, хлесткая пародия или мрачный анекдот из пресловутой "черты оседлости". И, если я не ошибаюсь, последним веселым и беззаботным шутником был Марк Твен, так трогательно родственный с Диккенсом. А Джером К. Джером уже сплошная клоунада с претензиями на карманную, приличную философию. Нам вовсе не смешон покойный великий Чехов: помещик купается в реке в присутствии чопорной англичанки... ловят налима... мужик отвинчивает железнодорожную гайку, нужную ему как рыболовное грузило... сидят и мрачно дуют водку смотритель тюрьмы с акцизным надзирателем... и земский врач, которого, больного тифом, вызывают спешно для прекращения дамской истерики.
   Поистине ужасен Г. И. Успенский, этот до сих пор неоцененный человек с его правдой о нравах Растеряевой улицы. И даже в горбуновских рассказах о портном, летающем на аэростате, о городовом, который заведует затмением солнца, и об отцах диаконах -- звучит печаль.
   В маленькой книжке И. С. Руденкова есть молодая веселая проказливость. Терпеливая наблюдательность и большое уважение к меткому слову. Перед вами пройдут и урок хорошего тона в городе Балте, и заезжий фокусник, и камера мирового судьи, и школа танцев, и объяснение зверей, и Паноптикум.
   Беззлобная шутка не ранит.


1915 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Рецензия на книгу актера Ивана Руденкова "Рассказы и сценки" (1915) опубликована в "Журнале журналов". -- 1915. -- No 26, в разделе "Будущие новинки" под заголовком "Из выходящей на днях книги актера И. Руденкова. Заметка А.И. Куприна".
   Помимо заметки Куприн написал предисловие к книге И.С. Руденкова, на обложке которой кроме заглавия и имени автора указано: "С предисловием А. Куприна". Предисловие по тексту почти совпадает с заметкой, есть лишь небольшие разночтения. Например, в предисловии Куприн говорит о личном знакомстве с автором, присутствии на его выступлениях: "Я так часто смеялся радостным, молодым, свежим и беззаботным смехом, видя Вас на сцене и читая Ваши забавные оценки, что, надеюсь, Вы позволите мне определить Ваше милое творчество короткими словами: "Юмор -- прекрасная вещь. Беззлобная шутка не ранит"".
   -- Руденков Иван Семенович (1887 -- 1950) -- актер, автор и исполнитель сатирических рассказов. В дореволюционной России -- звезда харьковской эстрады. С 1923 г. -- в эмиграции, жил в Риге. Создал в Латвии профессиональный кукольный театр марионеток (1923). Заслуженный артист Латвийской ССР (1947).
   -- о нравах Растеряееой улицы -- повесть Г. И. Успенского "Нравы Растеряевой улицы" (1866).
   -- горбуновские рассказы о портном, летающем на аэростате -- Горбунов Иван Федорович (1831-1895), писатель, автор юмористических рассказов, в том числе "Воздухоплаватель"; актер, создавший эстрадный жанр устного рассказа.
   -- паноптикум -- музей, коллекция необычных предметов. Печатается по: "Журнал журналов". -- 1915. -- No 26.