СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Кончина И. С. Аксакова *)




*) Изъ No 3563 "Новаго Времени".


   Сегодня, въ 7 ч. 30 м. вечера, скончался, отъ разрыва сердца, И. С. Аксаковъ, на 63-мъ году своей жизни.
   Нечего говорить о значеніи этой потери для русской журналистики, для Русскаго и Славянскаго міра. Закатилась одна изъ самыхъ яркихъ звѣздъ, какія когда-либо блестѣли на небѣ русскаго общественнаго слова. Разорвалось сердце, которое билось какъ горячій ключъ изъ-подъ земли, билось искреннимъ, высокимъ, благороднымъ чувствомъ, и это чувство облекалось въ краснорѣчивыя, полныя огня и выразительности рѣчи. Не русскій талантливый писатель только скончался,-- скончался общественный трибунъ, обладавшій даромъ зажигать сердца, скончался искренній человѣкъ, человѣкъ высокой честности и правды, никогда ни единымъ словомъ не измѣнявшій своему призванію. Онъ несъ свое знамя въ теченіе многихъ лѣтъ твердою и непоколебимою рукою, ни разу не опуская его, несъ какъ мужественный воинъ, съ вѣрою въ то дѣло, которому служилъ и которое не оставилъ и тогда, когда смерть явно подкрадывалась къ нему и когда всѣ близкіе настаивали на томъ, что ему необходимо успокоеніе. но какъ неустанный боецъ, онъ успокоился только въ неизбѣжномъ, конечномъ жилищѣ человѣка...
   Въ немногихъ словахъ невозможно обрисовать эту прекрасную личность, личность писателя и человѣка, физически и нравственно крѣпкую, просвѣщенную, надѣленную поэтическимъ даромъ трогать и убѣждать сердца. Рядъ сухихъ данныхъ его біографіи скажетъ немного, хотя довольно для того, чтобъ оставить яркій слѣдъ въ исторіи литературы, въ исторіи русскаго развитія. Надо знать все, что онъ написалъ и что онъ сдѣлалъ. Написалъ онъ много. Не считая его переписки со всѣми выдающимися людьми его времени, переписки въ высокой степени интересной уже по той искренности, которая съ Аксаковымъ была обязательна, всѣ передовыя статьи въ "Парусѣ", "Днѣ", "Руси", многія статьи въ "Москвѣ" и "Москвичѣ" принадлежатъ ему. Такихъ статей написано имъ нѣсколько сотъ. Онъ обыкновенно работалъ надъ ними усердно и сосредоточенно. Для него это былъ долгъ, серіозное дѣло его жизни, и онъ излагалъ въ этихъ статьяхъ всего себя; кто бы какъ ни принималъ ихъ, какъ другъ или какъ врагъ, но онѣ носили такой отпечатокъ искренности, благородства, человѣколюбія, такой безпристрастной и глубокой любви къ своей родинѣ, къ Русскому народу, къ Славянству, что голосу этого человѣка всѣ внимали съ уваженіемъ. Мало этого -- съ этимъ голосомъ необходимо было считаться, и съ нимъ считались, какъ съ нравственною и политическою силою. Не одна Русь, не Славяне только,-- вся образованная Европа знала Аксакова, называла его по праву главой славянофильства и записывала его слова на страницахъ своихъ газетъ, какъ слова вліятельнаго и правдиваго человѣка, который отражалъ въ себѣ если не разумъ Руси, то ея глубокое и искреннее чувство. Въ этомъ сила его обаянія и значенія. Какъ публицистъ, онъ оставался поэтомъ, лирикомъ въ прозѣ, вдохновеннымъ выразителемъ русскаго чувства, русскихъ думъ. И никогда сила его вдохновенія такъ не сказывалась, какъ въ тѣ минуты народной ризни, когда Русскій народъ чувствовалъ какое-нибудь событіе. Тутъ писатель сливался со всякимъ русскимъ человѣкомъ, и всякій русскій человѣкъ сознавалъ, что Аксаковъ говоритъ именно то, что всякій чувствуетъ, что онъ любитъ то, что любятъ всѣ, негодуетъ на то, на что всѣ негодуютъ. Онъ писалъ нервами и кровью, онъ переживалъ то, что писалъ, каждую свою мысль, каждое слово. Всѣ помнятъ еще событія 1876--1877 годовъ, всѣ помнятъ, какое значеніе онъ имѣлъ тогда, какъ предсѣдатель Славянскаго Общества въ Москвѣ. Почти наканунѣ смерти онъ вспоминалъ объ этомъ. 25-го января, за два дня до смерти, въ послѣднемъ листѣ своей газеты, онъ писалъ о томъ одушевленіи, которое охватило тогда Русскую землю; передъ нимъ "живы до сихъ поръ, говорилъ онъ, образы мужиковъ заволжскихъ, новохоперскихъ и иныхъ отдаленныхъ мѣстностей Россіи, на колѣнахъ упрашивавшихъ, какъ о "Божеской милости", дарованія имъ способовъ "помереть", мученическій вѣнецъ пріять за освобожденіе братій-христіанъ, Сербовъ, Черногорцевъ, Болгаръ, отъ басурманскаго ига или нашествія". Онъ былъ въ это время на вершинѣ своего обаянія, на вершинѣ исполненнаго высокаго долга, и имя его блистало какъ имя лучшаго человѣка. А когда усилія Русскаго народа и русскихъ армій начали ломать Берлинскимъ договоромъ, какое чудесное слово произнесъ онъ въ Славянскомъ Обществѣ! Это одна изъ самыхъ краснорѣчивыхъ, самыхъ пламенныхъ его рѣчей, гдѣ негодованіе русскаго человѣка вылилось съ удивительною силою. Онъ назвалъ Берлинскій договоръ "открытымъ заговоромъ противъ Русскаго народа" и пророчилъ то, что и случилось. Рѣчь эта имѣетъ историческое значеніе, какъ крикъ растерзаннаго сердца народнаго, какъ горячій протестъ противъ поруганія Европою усилій великаго народа и его доблестныхъ армій. Взявшись за изданіе "Руси", онъ продолжалъ свое русское дѣло неустанно, до рокового часа смерти, и вся Русь, и все Славянство помянутъ добромъ и поклономъ его честное имя. Если былъ на Руси писатель, который съ дней юности до дня смерти сохранилъ всю силу своихъ убѣжденій, всю ихъ свѣжесть въ поэтическихъ, глубоко прочувствованныхъ порывахъ; если былъ писатель, который никогда не ступалъ на путь нечестивыхъ и лукавыхъ; если былъ писатель, который достоинъ, какъ писатель, названія русскаго гражданина высоко державшаго русское знамя духовнаго и политическаго развитія,-- то этимъ писателемъ былъ И. С. Аксаковъ...