Старицкий Михаил Петрович [2(14).12.1840, с. Клещинцы Золотоношского уезда Полтавской губернии, - 14(27).4.1904, Киев], украинский писатель, театральный деятель. Учился в Харьковском и Киевском университетах. Мировоззрение С. сформировалось под влиянием революционно-демократических идей Т. Г. Шевченко, Н. Г. Чернышевского, Н. А. Некрасова. С 1864 выступал в любительских театральных кружках. В 1882 организовал вместе с М. Л. Кропивницким первую украинскую профессиональную театральную труппу, в 1885-91 руководил собственной труппой. С. - один из основоположников профессионального украинского театра; ему принадлежит заслуга создания целостного сценического ансамбля. Поставленные С. спектакли отличались яркой театральностью, этнографической достоверностью.
   Литературную деятельность начал переводами на украинский язык русских и зарубежных поэтов. В 1881 издал сборник оригинальных стихов "Из старой тетради. Песни и думы". Широкую известность приобрела драматургия С. - реалистические социально-бытовые пьесы "Не суждено" (1883), "Ой, не ходи, Грицю, та й на вечерницы" (1890), "Во тьме" (1893), "Судьба" (1894) и др., в которых раскрываются существенные противоречия послереформенной эпохи, показаны паразитизм эксплуататоров и тяжёлая, подневольная жизнь трудящихся. В исторических драмах С. "Богдан Хмельницкий" (1887), "Маруся Богуславка" (1897), "Оборона Буши" (1899) отражена героическая борьба украинского народа с польской шляхтой и турецко-татарскими завоевателями в 16-17 вв. С. принадлежат также инсценировки произведений Н. В. Гоголя, Э. Ожешко и др. В конце жизни С. написал несколько исторических романов на русском языке (трилогия "Богдан Хмельницкий" - "Перед бурей", 1894; "Буря", 1896; "У пристани", 1897, и др.). Творчество С. высоко ценил И. Я. Франко. Пьесы С. постоянно входят в репертуар украинских театров.
   
   Соч.: Твори, t. 1-8, К., 1963-65: Пьесы, Л. - М., 1958; Кармелюк, К., 1959; Перед бурей, К., 1960; Буря, К., 1961; У пристани, К., 1962.
   
   Лит.: Франко I., Михайло Старицький, Твори, т. 17, К., 1955; Куриленко И., М. П. Старицький (Життя i творчicть), К., 1960; Сокирко Л., М. П. Старицький. Критико-бioграфiчний нарис, К., 1960; Комишанченко М., М. Старицький, К., 1968.


Л. Ф. Стеценко.