Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


БОЛЬШЕВИКИ




(Заметка)


   Негодовать на большевизм, бичевать его стало бессмысленной тратой времени и усилий. Также бесполезно пугать общественное воображение потоками безвинной крови, заливающей русскую землю. Сначала это трогало, возмущало, приводило в ужас, ранило сердце. Ныне -- увы! -- на мировой совести в этом месте образовалась привычная, мозолистая кора.
   Другое дело -- зрительные впечатления. Перед нашими читателями пройдет галерея одиночных и групповых снимков с выдающихся советских деятелей: от главных вождей коммунизма до скромного палача Ч.К. Фотографии совершенно достоверны. К счастью (если можно так выразиться), большинство красных героев, подобно дикарям и врожденным преступникам, очень любят не только пудриться, душиться, украшать себя безделушками, танцевать, но и сниматься.
   Вглядитесь же в их лица со вниманием и надлежащими чувствами.


1921 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Заметка впервые напечатана в редактируемом Куприным журнале "Отечество". -- 1921. -- No 2.
   Заметка сопровождала подборку фотографий в журнале. Печатается по первой публикации.