ТОМЪ І. 




изданныя подъ редакціейИ. С. АКСАКОВА. 


   


МОСКВА.Въ типографіи П. Бахметева.1861. 


   


ЗАМѢЧАНІЯ ПО ПОВОДУ ЛУЖИЦКИХЪ ПѢСЕНЪ (1).


   (1) Авторъ очевидно отмѣтилъ то, что поразило его сходствомъ съ Русскимъ народнимъ воззрѣніемъ и обычаемъ. Прим. изд.).
    Pieenicki hornych а dol'nych Luzickich Serbow.
   Часть I, стр. 22. Воровство рѣдко; воруются лишь лѣсъ и плоды: Богъ возрастилъ для всѣхъ, и себѣ присвоивать не грѣхъ.
   23. Вообще любятъ они общественное веселіе. Веселость.
   Ч. II, 203. Wjacy jich je a ljepe stodzi чѣмъ больше ихъ, тѣнь вкуснѣе; чѣмъ больше народу ѣстъ вмѣстѣ, тѣмъ вкуснѣе.
   Won ma zmija: кто непонятно богатѣетъ -- повѣрье, что огненный змѣй приноситъ богатство.
   212. Построеніе деревни Русское.
   Раздѣляются поля по своему свойству, и каждый имѣетъ часть въ полѣ; владѣнія ихъ разбросаны, но это указываетъ на общинный бытъ.
   Замѣчанія по поводу
   214. Устройство подовой работы общественное.
   216. Отданіе, основанное на породѣ (Geburtsauszeichnung) не" извѣстно Лужичанамъ..
   217. Lehnsgulbesilzer -- витязь.
   Общинное устройство.
   Писаныя яйца.
   Березки (Pfingstfest).
   Въ свадебныхъ обрядахъ Лужичанъ много сходнаго съ Русскими.-- Очевидны въ нихъ слабые остатки и намеки на обычаи, которые уже изчезли у нихъ, по сохранились сильнѣе у другихъ Славянъ и во всей силѣ у Русскихъ. Такъ, напримѣръ: невѣста не поетъ у нихъ грустныхъ пѣсенъ; по и у нихъ сидитъ она (собственно въ Нижней Лузаціи) съ покрытою головою, подперши ее руками; и у нихъ въ обычаѣ, чтобъ она была грустна. Вообще обрядныхъ свадебныхъ пѣсенъ очень мало; жизнь не становится у нихъ въ минуты свадьбы драматической поэзіей, какъ у насъ; по со всѣмъ тѣмъ нѣсколько этого есть и у нихъ. У нихъ есть дружка, товарищи, сваты, товаришки и свашки.-- Дружка сватаетъ у нихъ первый (одинъ, но не всегда), первый приходитъ въ домъ отца и матери дѣвушки. Также заговариваетъ: нѣтъ ли у нихъ продажной телки, и пр. т. п.-- Потомъ, если отвѣтъ благопріятенъ, онъ является съ женихомъ, и первыя посѣщенія называются выгляды (смотрины). Потомъ является сговоръ (слюбъ). Собираясь идти на сговоръ, женихъ прощается со всѣми; отъ его имени говоритъ дружка и проситъ всѣхъ присутствующихъ и всѣхъ сосѣдей, простить жениха во всемъ, въ чемъ былъ онъ виноватъ передъ ними; женихъ благодаритъ родителей, сестеръ, братьевъ и всѣхъ за любовь и доброту, и идетъ въ жилище невѣсты. Пришедши, дружка вновь дѣлаетъ предложеніе, послѣ принятія котораго входитъ онъ со всѣми въ комнату; невѣсту приводятъ къ ея отцу, и дружка спрашиваетъ жениха и невѣсту: согласны ли они на помолвку. Когда они изъявятъ согласіе, онъ обращается къ родителямъ, братьямъ и сестрамъ, роднымъ невѣсты, и всѣмъ присутствующимъ: согласны ли они съ этимъ желаніемъ (сдумали ли они)? Когда отвѣтъ утвердительный, онъ спрашиваетъ отца: довольно ли ему здѣсь присутствующихъ свидѣтелей и не нужно ли еще? Когда и это рѣшено, тогда дружка соединяетъ руки жениха и невѣсты (и говоритъ): "и такъ, я соединяю васъ (сговариваю -- помолвляю) открыто передъ этики собранными свидѣтелями во имя Отца и Сына я Святаго Духа. Аминь." -- Послѣ еще, по слову дружки, поется стихъ къ Богу.
   Замѣчательно, что невѣста послѣ сговора называется княжною. Въ день назначенной свадьбы собираются всѣ гости въ домъ отца и матери къ жениху. Дружка выводитъ жениха и начинаетъ пѣснію къ Богу, потомъ спрашиваетъ жениха: согласенъ ли онъ, потомъ, обращаясь ко всѣмъ присутствующимъ, говоритъ рѣчь, въ которой проситъ, чтобъ всѣ они простили жениха; потомъ, обращаясь къ жениху, онъ говоритъ, чтобъ онъ простился съ родителями, съ братьями и сестрами и со всѣми; просолъ бы простить ему всѣ свои необдуманности и благодарилъ бы ихъ за всю любовь; женихъ прощается, потомъ дружка поетъ пѣсню, въ которой проситъ благословенія Божія, и женихъ ѣдетъ къ невѣстѣ.-- Это прощанье очень любопытно.
   Въ Нижней Лузаціи дружка отъ имени жениха (иногда въ комнатѣ, иногда на дворѣ) прощается и проситъ прощенія и благословенія у родителей, братьевъ и сестеръ, у дядей и у тетокъ, у двоюродныхъ братьевъ и сестеръ, у зятьевъ, и невѣстокъ, у крестныхъ родителей, потомъ у сосѣдей съ обѣихъ сторонъ, наконецъ у всей честной общины, потомъ у всѣхъ свадебныхъ гостей и свидѣтелей, большихъ и малыхъ, высокихъ и низкихъ, далекихъ и близкихъ.-- Проситъ, чтобъ всякой простилъ его (жениха), ибо онъ теперь на пути Бпа knjezowy droze. Такъ переводитъ Смоляръ. Это совершенно согласно съ вѣрованіемъ Славянскимъ, но осмѣливаемся думать, что здѣсь можетъ быть уцѣлѣло слово князь -- на княжой дорогѣ. Невѣста называется княжна, и слово knjez, knjeni или knini въ Нижней Лузаціи употребляется въ смыслѣ господина и госпожи (См. Ч. II, с. 303). Замѣчательно, что если этотъ обрядъ совершается на дворѣ, то Дружка обходитъ три раза поѣздъ, дѣлая мечомъ крестъ.-- Прежде нежели приходятъ къ дому невѣсты, всѣ посылаютъ Двухъ выборныхъ къ сельскому судьѣ и велятъ у него спросить: можно ли чужимъ людямъ войдти въ деревню. Судья обыкновенно отвѣчаетъ: если они люди честные, то пусть во имя Божіе идутъ, только пусть щадятъ стариковъ и дѣтей. Послѣ этого отвѣта, идутъ въ деревню; но прежде нежели взойдутъ въ нее, молодые люди деревни собираются загораживаютъ дорогу заставою.-- Дружка спрашиваетъ, что это значитъ; ему отвѣчаютъ, что чужихъ въ деревню впускать не велѣно. Дружка показываетъ позволеніе, но такъ какъ оно не помогаетъ, то онъ откупаетъ заставу. Приходятъ къ дому невѣсты; дворъ открытъ, но окна и двери дома заперты, какъ будто. тамъ никого нѣтъ.-- Дружка стучитъ нѣсколько разъ громче и громче. Наконецъ отецъ невѣсты спрашиваетъ: чего надобно. Дружка отвѣчаетъ, что онъ и его спутники просятъ ночлега остановиться; что они честные люди я мирные. Отецъ, со своими гостями, не вдругъ соглашается и отворяетъ двери. Дружка проситъ невѣсты; на это соглашаются также не вдругъ, и потомъ два раза выводятъ вмѣсто невѣсты другую, наконецъ въ третій разъ выходитъ сама невѣста съ отцомъ и со всѣми. Дружка благодаритъ и спрашиваетъ еще разъ невѣсту: согласна ли она сочетаться бракомъ съ избраннымъ женихомъ. Когда невѣста соглашается, дружка обращается къ родителямъ, и когда тѣ согласны, онъ просить гостей о сопровожденіи къ вѣнцу и потомъ заставляетъ невѣсту также прощаться съ своими, какъ передъ этимъ жениха.-- Потомъ ѣдутъ къ вѣнцу въ церковь. Гости поютъ и кричать, стрѣляютъ изъ пистолетовъ и бьютъ палками, какъ-будто бы должны были съ кѣмъ-нибудь драться. Прежде многіе изъ сопровождавшихъ къ вѣнцу носили холодное оружіе. Всѣхъ встрѣчающихся поятъ.-- Въ Нижней Лузаціи есть нѣкоторыя измѣненія. Дружка входитъ первый въ домъ; невѣста сидитъ подлѣ подруги (товарки). Дружка ударяетъ мечомъ по столу и спрашиваетъ: товаришка, какъ дорога твоя невѣста?-- Начинается споръ въ цѣнѣ; наконецъ улаживается. Дружку дарятъ, высылаютъ подарки жениху и его поѣзжанамъ. Потомъ дружка ведетъ невѣсту къ жениху; ко два раза приводитъ, наконецъ въ третій разъ находитъ невѣсту, и точно такъ опрашиваетъ, проситъ благословенія отъ имени ея, какъ прежде отъ имени жениха. Потомъ выводитъ къ жениху невѣсту безъ покрывала; за ними всѣ, находящіеся въ домѣ, выходятъ. Когда женихъ скажетъ, что это настоящая невѣста, онъ представляетъ всѣмъ чету и проситъ все множество собравшагося народа объ отпускѣ. Эта рѣчь похожа на двѣ первыя.-- Потомъ идутъ къ вѣнцу; отъ вѣнца невѣста идетъ подъ покрываломъ до свадебнаго дома.
   Когда свадьба возвращается отъ вѣнца, то при выѣздѣ изъ приходской деревни, -- юноши и дѣвушки удерживаютъ ее, перегораживая дорогу прекрасными шелковыми лентами, которую опять у нихъ откупаютъ.-- Замѣчательно, что невѣста возвращается съ женихомъ въ свой родительскій домъ.-- Обѣдъ послѣ свадьбы называется у нихъ: княжой обѣдъ, также честный или невѣстинскій. Молодые садятся въ углѣ противъ дверей (большой уголъ?). Замѣчательно, что новобрачный не можетъ плясать, новобрачная же пляшетъ сколько угодно и съ кѣмъ угодно. Въ Нижней Лузаціи на открытомъ мѣстѣ передъ церковью начинается невѣстинъ (свадебный) танецъ, открываемый дружкой и невѣстой, потомъ невѣста танцуетъ съ товарищемъ, и такъ со всѣ- ни; всѣ должны перетанцовать другъ съ другомъ, изключая жениха, который въ первый день свадьбы танцевать не долженъ. Когда пріѣзжаютъ домой, то прежде нежели взойдутъ въ домъ, танецъ этотъ повторяется. Послѣ окончанія свадебнаго обѣда, всѣ встаютъ, невѣста должна встать на столъ и спрыгнуть съ него.-- На другой день послѣ пира всѣ дарятъ новобрачныхъ деньгами и вещами; деньги каждый бросаетъ въ тарелку, стоящую на другой тарелкѣ.-- Дружка съ звономъ бросаетъ въ нижнюю тарелку и благодарить. Это называется складъ или складованы (складчина). Потомъ оканчивается пиръ въ свадебномъ домѣ. Наступаетъ прощанье; дружка говоритъ рѣчь, присутствующіе поютъ приличную пѣсню, и невѣста прощается. Здѣсь при отъѣздѣ задерживаютъ ее дѣвушки шелковыми лентами, также и при пріѣздѣ въ новое жилище новобрачной.-- Здѣсь принимаютъ ее радушно, дружка говоритъ рѣчь, устроиваютъ вечеръ (вечерю). Во время обѣда новобрачная идетъ къ самому бѣдному семейству и относитъ имъ тарелку съ пищей. Женщины деревни собираются во время ужина и привѣтствуютъ новобрачную; ихъ благодарятъ и дарятъ. Ужинъ заключается молитвою и пѣснію. Въ ближайшее Воскресенье бываетъ "молодой квасъ", молодая свадьба. Новобрачная съ супругомъ посѣщаетъ своихъ родителей, тамъ обѣдаютъ и ужинаютъ.-- Въ Нижней Лузаціи обряды сходны; также садятся за столъ и встаютъ, и идутъ молодые спать.-- Различія не важны. Замѣчательно, что въ числѣ свадебныхъ блюдъ находится пирогъ, а картофель не употребляется.-- Дружка имѣетъ мечъ и имѣетъ черезъ лѣвое плечо перевязь (въ Нижней Лузаціи). Въ Нижней Лузаціи у невѣсты, хотя не вездѣ, большая часть волосъ падаетъ свободно но плечамъ ниже пояса.
   И такъ, въ этихъ свадьбахъ есть намекъ на подругъ, -- ихъ участіе видно слабо, -- и намекъ на грусть невѣсты при разставаніи съ своими; вообще принято, чтобъ невѣста не была весела.