Крестьянскія дѣти.


   Обаятельно-прекрасенъ міръ дѣтства! Вглядитесь въ выраженіе любаго дѣтскаго личика, вникните въ думы, что роятся въ этой маленькой головкѣ, вслушайтесь въ эти безхитростныя рѣчи,-- и какъ бы вы ни были утомлены и измучены жизнію, у васъ посвѣтлѣетъ на сердцѣ.
   Посмотрите напр. на этихъ крестьянскихъ дѣтей, что заглядываютъ на нашей картинкѣ въ щели сарая. Усталый отъ ходьбы по болотамъ, поэтъ заснулъ тамъ глубокимъ сномъ.
   
   "Проснулся: въ широкія щели сарая
   Глядятся веселаго солнца лучи,
   Воркуетъ голубка; надъ крышей летая,
        Кричатъ молодые грачи.
   Летитъ и другая какая-то птица -- 
   Но тѣни узналъ я ворону какъ разъ;
   Чу! топотъ какой-то... и вотъ вереница
        Вдоль щели внимательныхъ глазъ.
   Все сѣрые, каріе, синіе глазки -- 
   Смѣшались, какъ въ поле цвѣты.
   Въ нихъ столько покоя, свободы и ласки,
        Въ нихъ столько святой доброты!
   Я дѣтскаго глаза люблю выраженье,
   Его я узнаю всегда.
   Я замеръ: коснулось души умиленье....
        Чу! шопотъ опять.
   


Первый голосъ.


                                 Борода!
   


Второй.


   А баринъ, сказали!...
   


Третій.


                                 Потише, вы черти!
   


Второй.


   У баръ бороды не бываетъ -- усы.
   


Первый.


   А ноги-то длинныя, словно какъ жерди.
   


Четвертый.


   А вона на шапкѣ, глядитка -- часы!
   


Пятый.


   Ай, важная штука!
   


Восьмой.


                                 Какъ солнце горитъ!
   


Девятый.


   А вона собака, большая-большая,
   Вода съ языка-то бѣжитъ.
   


Пятый.


   Ружье! поглядитка: стволина двойная.
   Замочки рѣзные...
   


Третій (съ испугомъ).


                                 Глядитъ!
   


Четвертый.


   Молчи, ничего постоимъ еще, Гриша
   


Третій.


   Прибьетъ...
        Испугались шпіоны мои
   И кинулись прочь: человѣка заслыша,
   Такъ стаей съ мякины летятъ воробьи.
   Затихъ я, прищурился -- снова явились,
        Глазенки мелькаютъ въ щели.
   Что было со мною -- всему подивились
        И мой приговоръ изрекли:
        Такому-то гусю ужь что за охота!
   Лежалъ бы себѣ на печи!
   И видно не баринъ: какъ ѣхалъ съ болота,
   Такъ рядомъ съ Гаврилой... Услышитъ, молчи!..."
   
   Кто не знаетъ, чѣмъ кончилась эта прелестная сцена? Собравшаяся гроза разогнала дѣтей, любовавшихся продѣлками "Фингала", въ совершенствѣ усвоившаго себѣ мудрость "собачьей науки"; но вы, тѣмъ временемъ, шагъ за шагомъ прослѣдили всю жизнь маленькихъ счастливцевъ, которая изображена г. Некрасовымъ, съ свойственнымъ ему талантомъ, до мельчайшихъ подробностей. Хороша и привольна эта жизнь, и какое великое значеніе придаетъ онъ ей, говоря:
   
   "Играйте же, дѣти! Ростите на волѣ,
   На то вамъ и красное дѣтство дано
   Чтобъ вѣчно любить это скудное поле,
   Чтобъ вѣчно вамъ милымъ казалось оно.
   Храните свое вѣковое наслѣдство,
   Любите свой хлѣбъ трудовой -- 
   И пусть обаянье поэзіи дѣтства
   Проводитъ васъ въ нѣдра землицы родной.







"Нива", No 8, 1873