Литературный альбомъ.




"Генералъ Топтыгинъ".Стихотвореніе Некрасова.


   Анекдотъ, послужившій канвой этому шуточному стихотворенію современнаго поэта-сатирика, разсказывается въ разныхъ мѣстностяхъ Россіи на разные лады, неизмѣнно возбуждая веселый смѣхъ и оживляя вечернія бесѣды при лучинѣ или каганцѣ, въ тесовой свѣтелкѣ великоруса или выбѣленной хатѣ малороссіянина. Такъ какъ незатѣйливый разсказъ этотъ о похожденіяхъ Михайлы Иваныча: чрезвычайно распространенъ и вѣроятно не разъ воспринимался читателемъ изъ устъ народныхъ, то мы предпочитаемъ напомнить его здѣсь въ болѣе художественной редакціи 
   
             Дѣло подъ вечеръ, зимой,
             И морозецъ знатной.
             По дорогѣ столбовой
             Ѣдетъ парень молодой,
             Ямщичокъ обратной;
             Не спѣшитъ, труситъ слегка;
             Лошади не слабы,
             Да дорога не легка -- 
             Рытвины, ухабы.
             Нагоняетъ ямщичокъ
             Вожака съ медвѣдемъ:
             'Посади насъ, паренекъ,
             Веселѣй доѣдемъ!"
             -- Что ты? съ мишкой? "Ничего!
             Онъ у насъ смиренной,
             Лишній шкаликъ за него
             Поднесу, почтенной!"
             -- Ну садитесь!-- Посадилъ
             Бородачъ медвѣдя,
             Сѣлъ и самъ -- и потрусилъ
             Полегоньку Ѳедя...
             Видитъ Трифонъ кабачокъ,
             Приглашаетъ Ѳедю.
             "Подожди ты насъ часокъ!"
             Говоритъ медвѣдю.
             И пошли. Медвѣдь смиренъ,
             Видно старъ годами,
             Только лапу лижетъ онъ
             Да звенитъ цѣпями...
   
   Засидѣлись, заболтались новые пріятели подъ сѣнью гостепріимной елки, за чаркой зелена вина,-- а между тѣмъ 
   
             Свечерѣло. Дрожь въ коняхъ.
             Стужа злѣе на ночь;
             Заворочался въ саняхъ
             Михайло Иванычъ,
             Кони дернули; стряслась
             Тутъ бѣда большая -- 
             Рявкнулъ мишка!-- понеслась
             Тройка какъ шальная!...
   
             Быстро, бѣшено неслась
             Тройка -- и не диво:
             На ухабѣ всякій разъ
             Звѣрь рычалъ ретиво;
             Только стонъ кругомъ стоялъ:
             "Очищай дорогу!
             Самъ Топтыгинъ генералъ
             Ѣдетъ на берлогу!"
             Прямо къ станціи летитъ
             Тройка удалая.
             Проѣзжающій сидитъ,
             Головой мотая;
             Ладитъ вывернуть кольцо.
             Вотъ и стала тройка;
             Самъ смотритель на крыльцо
             Выбѣгаетъ бойко.
             Видитъ, моги въ сапогахъ
             И медвѣжья шуба,
             Не замѣтилъ въ попыхахъ,
             Что съ желѣзомъ губа,
             Не подумалъ: гдѣ ямщикъ
             Отъ коней гуляетъ?
             Видитъ -- баринъ материкъ,
             "Генералъ" смекаетъ.
             Поспѣшилъ Фуражку снять:
             "Здравія желаю!
             Что угодно приказать,
             Водки или чаю?..."
             Хочетъ барину помочь
             Юркой старичишка;
             Тутъ во всю медвѣжью мочь
             Заревѣлъ нашъ мишка!
             И смотритель отскочилъ:
             "Господи помилуй!
             Сорокъ лѣтъ я прослужилъ
             Вѣрой, правдой,- силой;
             Много видѣлъ на тракту
             Генераловъ строгихъ,
             Нѣтъ ребра, зубовъ во рту
             Не хватаетъ многихъ,
             А такого не видалъ
             Господи Іиусе!
             Небывалый генералъ,
             Видно въ новомъ вкусѣ!..."
   
   Рисунокъ исполненъ нашимъ талантливымъ сотрудникомъ, Н. А. Каразинымъ, картинами котораго (Петръ Великій въ Дербентѣ, и проч.) петербургская публика недавно любовалась на Царицыномъ Лугу во время празднованія двухсотлѣтней годовщины дня рожденія преобразователя Россіи.







"Нива", No 25, 1872