А. Н. Островский




Словарь




[Материалы для словаря русского народного языка]


   Том XIII

   Художественные произведения. Критика. Дневники. Словарь. 1843-1886

   ГИХЛ, М., 1952

   
   Аравушка, ж. Артель барочных плотников.

   Арендак, арендатель, м. [То же, что] арендатор. Твер.

   * Арженуха, ж. Крестьянская девушка или баба. Моск.

   * Атаман, м. Главное лицо (староста) в рыболовной артели. На Селигере в каждой артели бывает два атамана. Кубанск., волог.

   
   Балаган, м. Поплавок у маленькой сети. Каляз.

   Баламуть, ж. Рыба скумбрия (а не сельдь). Одесск.

   Баланда, ж. Мордовское кушанье, откуда булында и валандаться.

   Балмочь, балмошь, ж. Прежде всего суковатое, кривое дерево, не годное для стройки. Костром, г., Кинеш. уез. Другие значения переносные.

   Базанная, ж. Веревка от мачты к носу барки. Базанная снасть.

   Банка, ж. Мелкая широкая бадья овальной формы для продажи рыбы. Волга.

   Барашек, м. Уменьш. Барашка в бумажке дать -- дать взятку. Моск.

   Барка, ж. 1-е знач. -- "Барками" вообще называют без разбору суда, идущие подъемом, тягою лошадей по каналам и рекам: Мологе, Тверце, верхней Волге,-- частью сплавом при полой весенней воде из верхних притоков Волги -- Гжати, Вазузы -- и по Волге до Твери. 2-е знач. -- типическое судно Вышневолоцкой системы; конструкция ее определена законами (XII т. Св. зак. уст. пут. сооб., ст. 122 и 123. Изд. 1842 г.); длина барки 17 саж., ширина -- 4 саж. Высота бортов -- 2 арш.; дно совершенно плоское, борта прямые на 14 саженях, закругленные на полутора саженях с носа и с кормы. Части барки следующие: 1. Днище -- средние доски которого наз. маточными, а крайние два обрубка черюнными. 2. Пыжи, кормовой и носовой, поставленные вертикально по концам днища. 3. Кокоры, или копани, кладутся поперек днища; к ним пришиваются 4. Борты. 5. Озды -- кладутся поперек барки по бортам. 6. Нос -- покрывается крышей на два ската, очень отлого; эта покрышка и самое место, покрытое ею, наз. шакша. 7. К шакше пристраивается четырехугольный помост, который образует, небольшую палубу, середину которой образует крыша шакши, а углы свешиваются над водой. 8. Поперечный брус на палубе на носу, наз. огниво. 9. Сквозь палубу проходит 2 бруса, нижние концы которых утверждены у носового пыжа, а верхние расходятся врозь -- сопляки. Барки оснащиваются различно, глядя по тому, для чего они предназначаются -- для сплаву или для подъему. Для сплаву на барках устраиваются полати (4 помоста), на которых становится лоцман и рабочие. По концам для управления баркой кладутся потеси -- девятисаженные еловые бревна, обтесанные в виде весел, и по бокам гребни (весла). Для подъема: 1) ставится дерево, которое укрепляется снастями: ложкам от вершины к бортам и базанной от вершины к носу; 2) делаются для лоцмана креслы -- полати, спереди кресел делаются перила, на которые набиваются колышки в виде грабель -- гребенка, для того, чтобы за эти колышки закладывать рукоятку руля, если нужно на некоторое время удержать его в известном положении; 3) навешивается губа (руль), которая состоит из 3 частей: собственно губа, правило, навес -- длинное бревно в наклонном положении; за верхний конец его правит лоцман, а нижний соединен с лопастью, которая и составляет собственно руль и состоит из нескольких сплоченных дерев, лежащих горизонтально ребром относительно поверхности воды. У кормы соединяет лопасть с губою стоящая вертикально доска -- сапог. Когда лоцману, стоящему на креслах, нужно повернуть губу круче, чем может достать его рука, то он подвигает рукоятку губы шестиком, который называется стрелою. Чтобы подтянуть губу, если она далеко отойдет от кресел, у рукоятки есть веревка, другой конец которой привязан к креслам. Эта веревка тоже называется губой. По месту постройки барки носят различные названия: просто новоторка, белозерка. Барками называются также и полубарки, суда одинакового устройства с баркой, но меньшего размера -- форма их определена законом: длина не более 12 саж., а ширина -- 4 саж., высота бортов от 1-1 1/2 арш. Барки служат только одну путину. Волга.

   Барс, м. Молот деревянный.

   Барыга, м. Торговец старым платьем на Сенной площади в Петербурге.

   Батман, м. Единица веса. Восточн. В России по разным местностям была разная: в Новгор. губ. батман меду -- 14 ф., в Оренбург, и Казанской губ. б. золы -- 10 п., вообще казанский б. равен осмине, 4 мерам; в Турции большой б. -- 25 ф., средний б. -- 19. В Бухаре б. -- 7 п. 32 ф.

   Баять. Говорить. Твер.

   * Белозобица, ж. Иловатая земля. Волга, Кашира, Калязин.

   Береговой берег -- правый, горный. Яросл.

   * Берно, ср. Бревно.

   Беседка, ж. 1-е знач. -- лавка, скамейка у ворот или в саду. -- Сядь на беседку. Костром.

   Беседовать. Первое значение -- сидеть. -- "Что стоишь! Побеседуй!", т. е. сядь. Костром.

   Библица, библа, ж. Рыба плотва.

   Бить (о рыбе). Рыба бьет -- значит: рыба (хищная) бросается за добычей и сильно плещется. Моск.

   Бичева, ж. Веревка, посредством которой тянут судно, привязывается на верх мачты. По бичеве ходит бурундук.

   Борды, мн. Снасть рыболовная, редкоячеечная, вязанная из нитей. Малая (в 15 саж. длины) для плотвы, большая (в 30 саж.) для лещей. Чуд. оз.

   Бот, м. Шест с деревянным стаканом на конце. Кубенск. оз.

   * Ботальница, ж. или ботальная мережа -- тройная составная сеть. Ею обносятся места, где лом и каряги (пристой рыбы), затем, въехав в круг, бьют шестами и ботами. Кубенск. оз.

   Бурун, м. Много чего-нибудь.

   Бурундук, м. Веревка с кольцом, в которое продета бичева; привязывается на носу. Посредством бурундука лоцман правит баркой, то притягивая, то ослабляя бичеву; но злоупотребляя этим способом, можно измучить бурлаков, задергать их, как задергивают лошадь вожжами.

   Бус, м. Мелкий, частый дождь. Охотск. край.

   
   Важ, м. Лоцман. Иркутск.

   * Вальная погода. Ветер.

   Ванда, ж. Верша. Костром.

   Вандыш, м. Мелкая рыба.

   Ведомство, ср. Старин. Знахарство, знание разных средств для доброго и злого, безразлично.

   Вентерь, м. [То же, что] вятель.

   Веревка, ж. Часть обмолачиваемого посада. [То же, что] нога. Рязанск., Мещера. См. Посад.

   Верес, м. Можжевельник, Волог.

   Вересчанки, мн. Небольшие мережи арш. 1 1/2, обтыканные или обвязанные можжевельником. Онежск. Отыкуши, стульники -- волог.

   * Вереха, ж. Навес. Иркутск. См. Навес.

   Верх, м. Барский дом в усадьбе. Вверх -- к господам; сверху -- от господ. Верховая девушка -- горничная. Тула.

   * Верховой ход. -- См. Подъем.

   Вечеровой, м. Наемный, поденный рабочий на сцене театра. Моск. Петерб.

   Взводное судоходство. См. Подъем.

   Вникнуть. 1-е знач. (старин.) -- проникнуть, войти механически. "И ветви все оной травки во все пития вникнут". "Забелин. Ист. русск. жизни", т. II, 278 стр.

   Волк, м. Крытый нос у челнока (в виде туфли).

   Волочки, мн. Длинные извозчичьи беговые дрожки, едва ли не первоначальный извозчичий экипаж в Москве. Еще я его помню, значит он вышел из употребления не раньше двадцатых годов. За волочками следовали калибжы, потом дрожки, потом пролетки.

   Волчок, м. Потайной фонарь с задвижкой. Твер., калужск.

   Воробы, мн. Станок, на котором растягивается моток пряжи, свиваемой на клубок. Юж. Сиб.

   Вороток, м. Плавная сеть от 40 до 60 саж. длины и около 3 саж. ширины, закладывают с лодки, ловят сигов. Чуд. оз.

   Вотря, ж. Разбившиеся снопы, развязанные или вытрепавшиеся из пояса (связки).

   Вошчерт, м. Промывательный станок на золотых приисках. Зауралье.

   Вступщик, м. Истец, который после перехода имения из одних рук в другие предъявляет иск к новому владельцу на основании старых претензий на прежнего владельца. В купчих пишется, что если кто в проданное имение будет вступаться, то продавец обязан от тех вступщиков покупателя очищать. Юрьев.

   Вывеска, ж. Часть невода. Осташков.

   Выемка, ж. Большая прорубь, в которую вталкивают невод в озерной, подледной ловле. Осташк.

   Выигрышный, выгодный. Так переводилось прежде слово "авантажный". Это слово можно часто встретить в изданиях 1790 и 1800 годов. Теперь слово "выигрышный" вышло из употребления и держится только у петербургских актеров в применении к ролям. Так называются роли эффектные, в которых, без труда, можно заслужить рукоплескания и вызовы.

   Вырезуб, м. Самая крупная рыба из рода плотвы, водится в реках южной России. Отличается сильными зубами.

   Вытанивать. Вытягивать невод. Костром., кинеш.

   Вышка, ж. Холодный амбарчик для хлеба. Моск., бронниц.

   Вышневолоцкая лодка. Судно верхней Волги, устройством сходное с баркой, с тою только разницей, что днищевые доски выходят из подводной части, загибаются и пришиваются к бортам; оттого эти лодки называются также огибежными. Вышневолоцкие лодки всегда снаружи осмаливаются и потому носят еще название черных лодок. Они строятся прочнее и чище барок и служат до пяти вод. Оснастка та же, что на барках.

   Вязка, ж. От вязаться, связываться, соединяться, сходиться. 1-е знач.: соединение, союз покупщиков вместе (в одну вязку), так что все товарищи представляют как бы одно лицо. Напр. Когда на озерные зимние ловли является к неводу несколько покупщиков, человек 20 и более, тогда между ними начинается вязка. Делятся обыкновенно на 3 вязки (или на 3 десятка, по 5, 6, 7 и более чел. в десятке). Начинается торг (род аукциона) за пуд рыбы; когда цена, предложенная одной вязкой, достаточна, две другие кричат "полно!", то есть отказываются, и рыба остается за первой вязкой, которая ее делит.

   Вязка, ж. Две лодки (глинковки), связанные бортами для подъема от Твери вверх по Волге незначительных грузов. Тянутся парой лошадей. Твер.

   
   Гвагва, ж. (Деликат.) Лягушка. Волга, Калязин.

   Гили, мн. Часть невода. То же, что глоботье. Осташ., Чуд. оз.

   Глаголь, м. Подвижная стойка, на которой на веревке привешивается плица [деревянный черпак] для отливки воды. Волга.

   Глаголь поворотный. Лебедка, кран.

   Гладыш, м. Ландыш.

   Глазач, глазун, м. Вид леща, подлещик. Углич. См. Клепец.

   Глинковка (голенковка), ж. Перевозная лодка в Твери. Название получила от дер. Глинки, находящейся в 25 вер. от г. Твери, на левом берегу р. Тверцы, где место постройки этих лодок.

   * Глоботье, ср. Часть невода. Волга.

   Глухарь, м. Рыжик (гриб), с белым крепким исподом. Костром.

   Глухарь, м. Бубенчик.

   Гнезда, мн. Короткие восковые соты, оставшиеся после перегонки роя; гнезда хранятся для посадки на них новых роев.

   Гнездо, ср. Два снопа. Костром.

   Гнездо, ср. Место в сотах, где зимуют пчелы, -- имеет овальную форму; зимою и весною там меду не бывает.

   Гнездовина, ж. Краска серая и красная (дешевая) для крыш.

   Гнилец, м. Заразительная болезнь (язва) в ульях, от которой пчелиные зародыши, не достигнув еще куколки, умирают и превращаются в гниль. Южн.

   Гнус, м. Мышь. Бел. море.

   Годить, угодить, угождать. Прямое знач.: попасть вовремя. -- Угодил прямо к обеду. -- Севец не угодит, коль бог не уродит. То есть не угадаешь, какой сев лучше, ранний или поздний. Все другие значения переносные.

   * Гожо [нареч.]. Годно. Твер.

   Голавль, м. Хищная рыба из породы карповых; принадлежит к самым красивым, бойким рыбам. На Волге -- головль; в других местах -- головель; в Новгороде и Пскове смешивают с "Мироном". На Днепре -- клень.

   Голландский зуб. Когда из двух коротеньких бревен составляется одно длинное, то дерево на дерево насаживается посредством особой зарубки (замка), называемой голландский зуб.

   Головные лавки. Лавки в Москве, преимущественно в зарядах, в которых готовится съестное высшего качества для разноски по торговым рядам.

   * Головоломка, ж. Переводн. [франц.] casse-tete; детская игрушка; хитро вырезанные кусочки для складывания из них картинки и т. п.

   * Голомя [нареч.]. Давно. Твер.

   Голубой [прил.]. Иногда [то же, что] серый.

   Голуменами дуть. Дуть непостоянно, с неодинаковой силой, порывами.

   Голумный [прил.]. Сметливый. Твер.

   * Гомоза, ж. Беспокойное движение, зуд.

   Гоны, мн. Длина загона в один оборот сохи.

   Гора, ж. Берег. Ехать горой -- значит ехать сухим путем. -- Ты как ехал, горой али водой? Волга.

   Горбач, м. Бродяга, беглый с каторги. Сиб.

   Горка, ж. Карточная игра, вышедшая из употребления. Сдается по четыре карты, ставят, ходят, мирят и хвалятся, как в трынку. Игры: рысак -- все карты разных мастей, мастак -- все одной масти, хлюст -- туз к масти; при хлюсте всякий туз считается к той масти, на которой хлюст.

   Горка, ж. Картежная игра. При этой игре употребляются "фаля" и "бродадым". Фаля -- какая-нибудь карта, произвольно избранная; бродадым -- король треф -- старше фали. Обе эти карты усиливают всякую игру.

   Городовой [прил.]. Так называются в Москве иногородние купцы, приезжающие за товаром. Слово старое, в прежнее время так называли вообще приезжих из других городов. "Российский феатр", ч. XXXVIII, стр. 210.

   Городули, мн. Вздор, болтовня, вранье. -- Полно тебе городули-то городить.

   Горстевка, ж. Сечка.

   Горыныч, м. Родящийся в горах, вытекающий из гор (сын горы). Уральские казаки называют р. Урал Яик Горыныч.

   Грабать. Грести сено. Кинеш.

   Гражданчики, мн. Так называют крестьян в Москве. Шуточн,

   Грань, ж. Делаемые затеси на деревьях вместо просеки. Грани рубить.

   Гребенка, ж. Перила с зубцами на креслах. Между зубцов лоцман утверждает конец губы, когда нужно ее удержать в одном положении. Волга.

   Гребтеться [безлич. гребтится]. Думается, лезет в голову. Не спится, все гребтится. Моск.

   * Гривенка, ж. Спинка в женском платье. Моск.

   Гривы лесные. Высокие леса, растущие полосами. Сев. Волга.

   Громок, м. Название некоторых особенно чистых ключей. Костром., кинеш. В Москве еще недавно мытищенскую воду называли громовой водой. От этого сложилась легенда, что в Мытищах ударил гром и образовался ключ. На этот случай есть и стихи Языкова. Дело объясняется проще: мыти-щенский ключ из таких, которые называются "громок".

   Грош, м. 2 души. Платить подати с гроша = с двух душ; с копейки -- с одной души. Кимры.

   Грудистая (земля) -- сухая, которая при паханье не рассыпается, а разваливается сухими крепкими комьями.

   * Грудкая з[емля] -- то же.

   * Грудница, ж. Собранные в кучу камни на полях.

   Грудь, ж. Собственно значит ком, комок. Это слово в применении к человеку, одинаково к мужчине и к женщине, употреблялось во множественном числе, да и теперь так употребляется повсеместно в великоросских губерниях. Спросите у мужика, который купается, глубоко ли; он вам ответит: "По самые груди".

   Грызь, ж. Грыжа.

   Грядка, ж. См. Стамик.

   Губа, м. 1) Руль у барки; 2) часть руля (см. барка); 3) веревка у рукоятки руля, посредством которой она притягивается, если отойдет слишком далеко от кресел, где стоит лоцман. Волга.

   Гулянка, ж. См. Нетчик.

   Гулять. Развратничать. -- Гуляет от мужа. Гулящая -- развратная.

   * Густера, ж. Рыба карповой породы из рода лещей.

   Гэчь. Штаны. Пермяцк.; русск. -- гачи.

   
   Двигатель, м. См. Карманщик.

   Дерево, ер. Мачта.

   Долой, нареч. Старин. [То же, что] на землю, наземь. Дат. пад. от дол -- долу, долови; в этом значении употребляется и теперь (костром., яросл.). Прежде употреблялось и в печати. -- Седок упадет долой. "Русск. старина", дек. 1873 г.

   Дор, м. Так называется на озере Селигер место, где на дне есть затонувшие деревья и сучья. Такие места любит рыба.

   Дружки, мн. Вольные ямщики в Сибири -- вольная почта, сдаточная.

   Дуб, м. Большая лодка на Днепре. Они служат также для перевоза через Днепр, как паромы на Волге, только уже последних и корма и нос у них круглее.

   Дубовик, м. Лоцман при сплаве плотов по Днепру. Название произошло от того, что лоцмана едут вперед плотов до порогов на дубах.

   Дух, м. Мор рыбы в прудах и озерах; когда на льду пруда, озера и даже реки бывает толстый слой снегу, который в оттепель пропитывается весь береговой водой и потом в мороз замерзает, то вода принимает желтоватый или молочный цвет, и рыба дохнет. Гибнут большею частию ерши и окуни. По оттаянии прудов и озер дохлая рыба выбрасывается на берега и на далекое пространство распространяет невыносимо тяжелый запах. Когда этот "дух" случается на Галицком озере, то удушливый запах по ветру слышно за 100 верст и более. Поэтому в местностях, которые лежат южнее Галицкого озера, северный ветер в шутку называют: "Ерши галицкие". А так как Галич на севере Костр. губ., то кличка северного ветра "ершами галицкими" распространена почти по всей губернии. По этому случаю и самих галичан дразнят ершами галицкими. Костром.

   
   Ёж, или вёх, м. Трава "болиголова" (Cicuta virosa). Орлов.

   Елоха, ж. Ольха, дерево. Твер., псков., костром., яросл., Волга.

   Епишка, м. Чорт. Моск., орлов.

   Ериванка, ж. Коническая, барашковая, персидская шапка. Была в моде в Москве после приезда известного персидского посла Хозрев-мирзы.

   Ерофеич, м. Водка, настоянная разными травами. Лет 50 тому назад в Москве, в москательном ряду, продавалась в фунтовых картузах смесь разных пахучих трав с прибавлением мелких сушеных померанцев под названием набор. Водка, настоянная набором, называлась Ерофеич.

   Ерошиться, Ерошку пороть. Суетиться в смятении, бестолку горячиться (о человеке). Моск.

   Ерши галицкие (г. Галич, Костром, губ.). 1-е [знач.]-- прозвище галичан; 2-е [знач.] -- северный ветер в Костром, г.; 3-е [знач.] -- дурной запах от озера, когда гниет по берегам выкинутая из воды сильным ветром рыба. Костром.

   
   Жалеть. [То же, что] любить. Сев., вост.

   Жаркий лов. Летний лов рыбы. Касп.

   * Жаркой [прил.]. Оранжевый. Юж. Сиб.

   Желтоглазый [прил.]. Бранная кличка петербургских извозчиков, зимних [Ванек -- моск.]; большинство их из чухонцев.

   Желтостебельник, м. [Раст.] Anthoxanthum odoratum.

   Жерло, ср. Горло.

   Живая вода. Русло, главное течение (при сплаве). Когда судно на живой воде, оно сплавляется безопасно, но его может сбить водою или ветром в чужие (см.) или в водоворот и отурить (см.). Волга.

   Жиган, м. Жулик, воришка. Вост., сиб.

   Жизнёнок, м. Жизнёночек [уменьш.]. Живой, милый ребенок. Общеупотр.

   Жимолостный [прил.]. Гибкий. Моск.

   Жировой плавник. Небольшой спинной, мягкий плавник близ хвоста, отличительная принадлежность рыб семейства лососевых.

   Жор, м. Сильный клёв рыбы.

   Жучка, ж. Костистый нарост вдоль боков и спины красной рыбы. Астрах.

   
   Забежка, ж. Маленький пароход при кабестанном [механизме] или пароходе, который заводит якорь.

   Забираться. Запирать лавку (прежде лавки забирались досками). -- Подожди меня, мы сейчас заберемся.

   Забить реку. Сделать закол, забой.

   Забороздиться. Начать новый загон при оранье. Костром.

   Заброды, мн. Рыбная ловля. Ходить в заброды -- значит наниматься в работники на рыбные ловли на Дону. Ходят в заброды черниговцы из Борзненского уезда. Черниг.

   Забрусеть. Затуманиться. Безлич. [забрусело]. -- У меня в голове забрусело (от вина).

   Завалка, ж. Товар, который остается не проданным и выходит из моды, на который стало мало требования и который потому завалялся. Моск.

   Заведение, ср. Трактир. -- Пойдем в заведение. -- "Вот заведение" -- вывеска.

   Завиха, ж. Веник, который вешают на зиму у борти для защиты от птиц. Завишивать борть. Черниг.

   Завод, м. Певучий говор. -- Ивановцы говорят заводом. Шуя.

   Заводить. У бурлаков значит -- запевать песню. Волга.

   * Завозня, ж. [1-е знач.] -- лодка при судне для заведения якоря и вообще лодка, находящаяся при судне. (Трезубовка.) Волга. [2-е знач.] -- навес на столбах для телег, саней и пр. Костр., кинеш.

   * Завозня. Крыша, под которую убирают на зиму телеги или бороны и сохи и пр.

   * Завялинка, ж. Завяленное, обветрившееся мясо. -- Кусок-то с завялинкой.

   Заглушина, ж. Плотничный термин. Вертикальная дощечка между ступенями у лестницы.

   Задница, ж. Старин. Наследство.

   * Задок, м. Задняя часть небольших животных. У зайца едят "задок", а передок бросают. Не говорят "задок телятины", а "задняя нога", "задняя четверть", просто "четверть". Передняя часть называется "плечо", "грудинка", "лопатка", "передняя четверть".

   Заешник, м. Гриб, близкий к валую; сверху похожий на масленка, но с рубчатой бухтормой; несъедомый.

   Заказ, м. Право крестьянской общины ограничивать волю личности, запрет. Напр.: заказные дни, когда назначается моленье и никто не смеет работать.

   * Закласться. Начать нести яйца. -- Скоро куры закладутся.

   Закрой, м. Доски, щиты, которыми закрываются рамы в парниках и теплицах. Костром., кинеш.

   Залежка, ж. Стадо моржей. Бел. море.

   Залогай, м. Кусок хлеба, который можно положить в рот. Сиб., Сев. Урал.

   Залом, м. Скучившиеся при сплаве дрова, когда сплавляются в разбивку. Дрова при заломе скучиваются так же, как лед при заторе.

   * Заломить. Запросить большую цену. -- За лошаденку сто рублей заломил. -- Почем вишня? -- По 14-ти. -- Ишь ты заломил!

   Замор, м. Мор рыбы в прудах и озерах.

   Западать. Затихать, стихать. (О ветре.)

   Запасить. Делать запас. -- Запасил, запасил грибов, а на пост нехватило. -- Больше запась брусники.

   Запирать луга. Заказывать, запрещать пускать скотину. -- Рано ли луга запираете? -- С Троицына дня.

   * Запон, м. Кожаный фартук у рыболовов. Сарат.

   Запоняться. Надевать запон (фартук). -- У нас девушки когда купаются, так запоняются. Ржев.

   Запрос, м. Предварительный спрос жениховой родни у родителей невесты (чужой деревни) -- можно ли посмотреть их дочь. Пошех.

   Зарод -- продолговатый стог сена. Новг., твер., весь Север, Сиб. В Костром. губ. сено кладут стогами, но кладка снопов продолговатыми копнами называется: класть зародами.

   Зарод или зурод, м. Продолговатая копна. Костром.

   Зарода, ж. Островье, на которое вешают снопы. См. Островье.

   Зарубы, мн. Пороги в реке. Иркутск.

   Заручка, ж. Старшая карта, которой можно заручиться. -- Держи заручку. Общеупотр.

   Засобить. 1-е знач. -- нажить, приобрести собственность, начать быть собственником, иметь что-либо за собой. Засобил дом -- не только купил дом, но и выстроил. [2-е знач. -- присвоить.]

   Засорить. Задеть бичевой или канатом за лежащие на дне камни или за кусты на берегу. Волга.

   Заставать. Загонять скот. Когда скотник или пастух гонит скот, то каждый пропускает скотину свою мимо ворот, становится ей навстречу, отчего скот поворачивает в ворота.

   Застёг, м. Не запон, а запонка. См. Запон.

   Застольная, ж. Готовый обед и ужин от хозяина, в противоположность месячине, где выдается сырыми припасами. -- Мы на застольной, а скотник на месячине. Костром., яросл.

   Засыпка, ж. Коморка. Костром.

   Затесаться. 1-е знач. -- зайти затесью в чужое владение (при межевании леса), см. Затесь; 2-е [знач.] -- зайти куда не следует.

   Затесь, ж. Вместо просеки затесывают деревья по меже.

   Затон, м. Залив, образовавшийся из пролива (воложка), у которого верховье затянуло; поэтому в нем нет течения.

   Затор, м. Остановка льда (в ледоход), который спирается, скучивается и запирает -- запруживает реку, отчего вода разливается и заливает иногда очень высокие места; например -- Углич. [Употр.] по всей Волге.

   Затыльник [или] подзатыльник, м. Задняя часть у женского кокошника, у девичьего нет. Ржев.

   Затырщик, м. См. Карманщики.

   Зауживать, заужитъ, заузить. Сделать уже.

   Зауза, ж. Сот, который пчелы ведут по борти под прямым углом к концам других сотов; пчелы делают заузы для сохранения тепла, и такие ульи называются теплыми. -- Улей тепло заузился -- в нем теплая зауза. Черниг.

   Захвоивать. Покрыть хвоей. Говорят: покрыть лапками (ельником).

   Заходы, мн. Отхожие места. -- "Полы мести, заходы скрести".

   Зачитываться. Сойти с ума от чтения св. книг, более от апокалипсиса. Зачитавшихся отчитывают. Это делается так: читают те же книги с конца, иногда Петра Могилу. Отчитывают большею частию дьякона.

   Заячий щавель [Раст.]. Oxalis acetosella.

   Збалмошный [прил.]. См. Балмочь.

   Звонцы, мн. [Раст.] Колокольчики.

   Зебри, мн. Жабры.

   * Зеленика, ж. Красильное растение в Сибири.

   Земец, м. Человек бортник, умеющий лазить на бортье. Черниг.

   Землянка, ж. [То же, что] земляника.

   Земляной доход. Поповский доход от погребения. Смолен.

   Зепать и зипать. Глотать. Костром.

   Зепь, ж. Карман привешанный. Юж. Сиб.

   Зик, м. См. Зиковать.

   Зиковать. Бегать, метаться от укушения оводов. Около Акулины коровы зикуют, -- коровий зик; потом наступает лошадиный зик. Смолен.

   Зимогоры, м. Летние рабочие (на пристанях), прогулявшие весь заработок и остающиеся на зиму без паспортов. Рыбинск.

   Зинзубель, м. Так в шутку называют водку.

   Змигульничать. Чаще говорят: жмигульничать [обманывать]. Орлов.

   Знойкий [прил.]. Резкий. И в мороз говорят: "знойко".

   Зобенька, ж. Корзинка, плетенная из бересты, для грибов или ягод. Костром.

   Золотые книги. Приходо-расходные книги Приказа золотых, серебряных и алмазных дел.

   Зубень, ж. Палка из сухого мягкого дерева, расщепленная на конце на четверо клинушками; употребляется для подкурки пчел. Черниг.

   * Зубило, ср. Заостренный стальной ломик, по которому бьют кувалдой. Железнодорож.

   Зубник, м. [Раст.] Полевой цикорий. Leontodon taraxacum.

   Зубрец, м. Инструмент решетных мастеров. Он состоит из 14 тонких, острых резаков, укрепленных подряд в двухвершковую дощечку. Этим инструментом разделяют тонкое лыко на мелкие части для тканья решетных полотенец.

   Зьга, ж. Дорога. Стезя -- стега -- стьга -- зьга. Згазгою не говорят; общеупотребительно: зги не видать. Как эта поговорка, так и приведенные Далем пословицы подтверждают наше определение.

   
   Игла, ж. Жердь [на соломенной крыше].

   Изабраф, м. Древн. Материя с золотыми и красными полосками; по ним травы.

   Изгой, м. Просто бобыль. В старину употреблялись изгой и бобыль в одинаковом значении.

   Изымать. Схватить.

   Изматок, м. Рой, потерявший матку.

   * Из-нету [нареч.]. Не из чего, из нечего. -- Из-нету ломается. Моск.

   * Имать. Ловить. Изымать. Поймать.

   Ин. [То же, что] един. Отсюда -- инок.

   Индрик, м. Единорог. Ин -- рог (ин = един), инриг, инрик (буква двставная, как в слове индеветь от иней).

   Иск, м. Исковые пчелы -- пчелы, которые перед роеньем ищут места для поселения нового роя.

   
   Кабалу наедать. Брать харчи в долг за отработок. Бурлаки рядились на Волге за известную плату от места до Рыбинска с вычетом из этой платы хозяину за харчи, употребленные ими во время путины. Очень часто от противных ветров, мелководья, частых перегрузок, кроме лишнего труда, пропадало много времени, так что бурлаки проедали на харчах не только свою ряду, но и наедали на себя кабалу, которую должно отработать в следующем году. Волга.

   Казаки, мн. [Раст.] Plantago media.

   Казенка, ж. Крытая корма у барки (помещение лоцмана). Беседка на палубе расшивы у мачты. Волга.

   Каймак, м. Сливки. Дон.

   Калдаш, м. Палка с шишкой (из корня). Мещера.

   Калыманы, мн. Известный процент, даваемый подрядчикам артельщиками. Волга.

   Канавная лодка. Лодка, ходящая по каналам от Рыбинска, устройством схожая с соминками; длина их -- 8 с. 2 ар., ширина -- 1 с. 2 ар. 10 в.

   Карасница, ж. Размотчица шелку. Моск.

   Карачун, м. Рождественский пост, Филипповки.

   Карманщики, мн. Карманные воры. В Харькове, при воровстве в вокзалах и вагонах, они разделяются на три категории: мастера -- настоящие карманщики, самые ловкие и искусные; подручные, еще не вполне искусные, но хорошие помощники мастерам. Каждый мастер имеет своего подручного. Затырщики или двигатели -- они, при кражах, составляют толпу, теснят намеченную жертву и тем способствуют краже.

   Карша, ж. См. Каряга.

   * Каряга, ж. Затонувшее дерево, препятствующее судоходству и рыбной ловле.

   * Катунки, мн. Богатое село на Волге между гг. Пучежем и Городцом, на прав. стор.

   * Каты, мн. Жернова, которые, ходя кругом по плите, растирают семя на маслобойках. Они же медведи. Костром.

   Кауриться. Пригибаться, настораживать уши (о лошади). Качалка, ж. Ручной ткацкий станок. Моск.

   Кежа, ж. Древн. полосатая материя XVII в. на подольники и опушку стихарей.

   Келейники, мн. Новая раскольничья секта. Самар. Кефаль, ж. Морская рыба, водится в Черном море.

   Кила, ж. Всякая опухоль в виде шишки; нарост на животных и растениях.

   Килеть. Чахнуть от наростов (о растениях). Капуста килеет -- значит образуются шишки на кочерыжке и кочан гибнет.

   * Киржим, м. Персидское парусное судно. Касп.

   Кирпич, м. По цвету бывает: железняк, полужелезняк, красный и алый. По способу выделки -- ручной или столовый, подпятный, если мнется ногами и машиной.

   Кислая шерсть. Так дразнили в Москве будочников, инвалидов и гарнизонных солдат.

   Кислица, ж. Щавель и квашеная капуста. Костром., кинеш.

   Кичига, ж. Палка с вальком на конце, чем околачивают лен.

   Кладнушка, ж. Лодка крытая. Волга.

   Кладь, ж. Слабительное лекарство для лошадей.

   Клень, м. См. Голавль. Днепр.

   Клепец, м. Рыба лешевой породы.

   * Клейно [нареч.]. Хорошо, складно. Моск.

   Кляпень, м. Детская игра, прежде (лет 50 назад) бывшая во всеобщем употреблении. Для этой игры заостряют с двух концов небольшую палочку (3-4 вершка), -- это и есть кляпень, -- (кладут его на землю, подкидывают слегка другой палкой (биткой) и бьют на лету.

   * Кобёл, м. Куст. Сарат. В Москве дразнили так мелких купцов и приказчиков, которые ходили с бородами в то время, когда все брились.

   Ковать. Подымать и опускать покосное весло.

   Ковора, ж. Коворот, то есть коловорот.

   Кое, коесь [нареч.]. Когда. -- Коесь-то еще будет. Моск.

   Козанок, м., козанкй, мн. Бабки.

   Козанок, м. Верхний сустав пальца. Юж. Сиб.

   * Коленка, ж. Телка по другому году.

   Колесница, ж. Глубокая колея. Костром., кинеш,

   Коло -- кологрив. Грива, ж. Лес; оттого и город: Кологрив.

   Коловой [прил.]. Коловыми называются растения (бобы и горохи), которые в прейскурантах носят название высоких, потому что привязываются к кольям, "перятся" [подпираются] кольями, а низкие -- прутиками.

   Колоколец, м. Шарик на льну, в котором семя.

   Колос, м. Колосянка, ж. Колос вымолоченный -- не вотря. См. Вотря.

   Колряби, ж. (Не скл.) Брюква-бушма. Не брюква и не бушма: у брюквы плод в земле, а у колряби над землею и составляет утолщение кочерыжки (капуста-репа).

   Колун, м. Толстый, узкий топор вроде клина, для колки дров.

   Комоница, ж. Неплодная женщина, а также и корова.

   Комонь, м. Конь. Сиб.

   Комшить. Бить кого; напр.: Знатно откомшил.

   Кондратка, ж. Производство этого слова от донкрат [домкрат].

   * Конец, м. Навес.

   Копальщик, м. Землекоп. Костром., кинеш.

   Копёжная, ж. Изба при скотном дворе для скотоудоя. (От копить.) Костром.

   Копейка, ж. См. Грош.

   Копань или кокора, ж. [То же, что шпангоуты.] Яросл., сиб. См. Барка.

   Копыл. Длинное кривое долото для выделки бортей и стоянов. Черниг.

   Копье, ср. Ратовище, ср. Ратовище не копье, а древко копья.

   Коренной-водоливный. Работник на барке и других большемерных и мелких судах, предназначенных к верховому ходу. На барках и других больших судах их бывает по два, а на мелких по одному. Обязанности их -- отливать воду. Коренными называются потому, что находятся на судне во всю путину, тогда как лоцмана и другие рабочие на известных пунктах сменяются другими.

   Корм, м. Яровая солома. Мелкий корм -- колос, охоботье, мякина, телево, перья, пух.

   Кормилица, ж. Моск.; кормилка, ж. Яросл., костром.

   Корчала, ж. Яйца, печеные в корчале -- закаленные.

   Корчить. Корчить рожу и рожи. Жеманничать, паясничать. -- Мастера рожи корчить.

   Корыто, ср. Прорубь на озере, поддача, в которую поддают невод. Осташ.

   Коряка, ж. См. Копань.

   Коряки, мн. Сноповая телега. Костром.

   Косарь, м. Сабля-рыба.

   Косицы, мн. Загнутые перья в хвосте птицы-самца. Косатый селезень; косач -- тетерев.

   Косной, м. [То же, что] коренной. Волга.

   Кости, мн. Счеты. -- На кости рубль, гривну с костей. Моск.

   Косяк, м. Толстый канат, которым тянется судно лошадьми.

   Котляна, м. Артель рыболовов. Бел. море.

   Котляна смашная. Соединение нескольких артелей в одну. Бел. море.

   * Коты, котцы, мн. (От финок.) Род юрты из кольев, покрытой кожами и землей.

   Кочет, м. кочетья, собир. Колышки на соломенной крыше, за которые закладываются жерди, прижимающие солому.

   Кошенина, ж. Косьба. -- Много ли кошенины осталось? -- Дней на пять.

   Крапивник, м. Незаконнорожденный у русских в Пермской губ. (Пермяки незаконнорожденных не отличают от законнорожденных.)

   Крапивное заговение. День 6 июня. Твер., корчев.

   Кресла, мн. Полати, по которым ходит лоцман (во время управления рулем). Волга.

   Крига, ж. Род волокушки. [Рыболовная сеть.]

   Кропать, ж. Закладка стога, одонье. Костром., кинеш.

   Кроватка, ж. Уменьш. Низенький помост из жердей или старого тесу под стог. Костром.

   Крон, м. Кронштейн, локотник.

   Кропать. Производить мелкую, требующую много времени работу; 2-е знач. -- делать кое-что, производить работу малоценную и не требующую уменья. Моск.

   * Кропка, ж. Починка беличьих мехов. Каргоп., олонец.

   Крошня, ж. Крошенка (уменьш.) -- маленькая крошня. Круглая плетеная корзина в виде усеченного конуса с небольшой дверкой сбоку. В таких корзинах возят и носят кур и цыплят для продажи. Моск.

   Круги, мн. Грузила у невода.

   Круговая утка. Дворовая утка, на которую весной бьют диких селезней.

   Круговник, ж. Круг, образуемый рабочими, когда они на бичевнике садятся делить выручку. Волга.

   Крупка, ж. Золото, продаваемое тайком. Сиб.

   Крупчатка, ж. Сорта муки: крупичатая, подрукавная (первач), строкуличная (2-й сорт.). Елец.

   Крутить невесту. Заплетать волосы в две косы и повязывать голову по-женски. Это делается сейчас же после венца. Яросл.

   * Крыльца, мн. Лопатки у человека. -- Ударило меня между крылец. Моск., тул.

   Крыска, ж. Маленький белый червяк с хвостиком, который находится на барках; его насаживают на уду.

   Крючник, м. Артели крючников в Рыбинске.

   Кубач, м. Обмолоченный или околоченный (охлестанный) сноп соломы. Тихвинск. См. Околоток.

   Кубенка, ж. Канавная лодка, ходящая к Белозерску по каналу; поднимает грузу от 200 до 500 п. С 1857 г. на ку-бенках ходят до Рыбинска и Вытегры. Кубенск. оз. См. Канавная лодка.

   Кубиш, кубич, м. Сверток соломы, которым трут и чистят рогатый скот.

   Кувалда, ж. Тяжелый молот.

   Кудерь, м. [Раст.] Царские кудри. Fritillaria imperialis.

   Кужа, ж. Шехонская верша.

   Кузов, м. Наузник, наузень. Небольшой улей, который ставят в лесных местах для поимки дичков.

   Кукан, м. См. Неволя.

   Кулейка, ж. Ржаная лепешка с творогом, вотрушка. Костром.

   Култышка, ж. Нога или рука без пальцев. Моск.

   Купер, м. Гуэка.

   Курень, м. Хлеб, пекшийся для бурлаков. Волга.

   Кур, м. Курицы, мн. Не стропила. Курица короткая и не толстая, которая врубается в последнее бревно тонким концом, а на крюк кладется застреха. 2. Курица -- ловушка на щук.

   Курица, ж. [Театральн.] Сетка на рампе.

   Курник, м. Пирог с курицей, паштет.

   Курослеп, м. (Бот.) Водяной цветок. Holtoria palustris. Белый -- Anemone nemorosa. Желтый -- Caltha palustris.

   Куст, м. Кустом называется отдельный небольшой лесок.

   Кучиться. Жаловаться на что-либо.

   Кушашник, м. Молодцеватый, чисто одетый в русское платье -- синюю чуйку с красным кушаком -- рабочий, фабричный, артельщик. -- Собралось человек 50 кушашников, стоят в ряд, молодец к молодцу. Моск.

   
   Лабет, м. Ремиз в бостоне (фр. la bete). Когда игра "бостон" была в ходу, это слово употреблялось часто всеми классами общества в смысле ошибки, конфузного положения. -- Попал в лабет. -- Меня в лабет "посадили".

   Лавда, ж. Трясина, болотистое озеро.

   * Лавы, мн. Переход с берега на берег высоко над водой, утвержденный на козлах и состоящий из двух бревешек или досок. Костром.

   Лад, м. Сухой лад -- паз в лодке неконопаченный, который выше ватерлинии, выше огрузки. Волга.

   Ладить. Ладить тес для обшивки, для крыши -- ровнять, строгать и дорожить.

   Ладонь, ж. Ток.

   Лайва, лайка, ж. Пахучая струя (производимая ворванью, завязанною в кулек), которая тянется за лодкой для приманки акул. Бел. море.

   Лапуга, лапужина, ж. Сомовина на Кавказе. Река Алазань.

   Ла(е)твина, ж. Тонкая березка.

   Лебедь, м. Лебедка, ж. Блок для подъема груза; кран.

   Лев, м. (Бот.) Львиный зев, а не львиноуст.

   Лежак, лежень, м. Лежанка, ж. Так называют гаршнепа; он осенью крепко лежит по мочевникам.

   Лежаться, вылеживаться (о льне). Лен лежится, готов, пора поднимать. Твер.

   Лекало, ср. Шаблон.

   Лекальное место. Пристой рыбы, место, где надо закидывать сеть и уду. Моск.

   * Лекать. Выкидывать сеть из лодки. Осташк.

   Лённики, мн. Промышленники, которые раздают початки для тканья. Костром.

   Лес, м. Леший [прил.]. 1-е знач. -- полесный; напр.: лешие озера. 2-е знач. -- леший, то есть чорт, как домовой, водяной; слово "чорт" не говорят.

   Липа, ж. Липка [уменьш.]. Низенькая кадочка, на которой сидят сапожники, когда шьют сапоги. -- Посадить на липку: начать мальчика учить сапожному ремеслу (обыкновенно начинают тачать голенища). Костром.

   Лобан, м. Рыба, которую в Севастополе называют остроносиком. (Mugil cephalus.) Одесса, Крым. См. Кефаль.

   Лобанчик, м. Голландский червонец. Моск.

   * Лодейный сняток. Сняток осеннего лова; по качеству средний; самый лучший подледный (зимний), а третий сорт плохой -- меженный.

   * Лодочники, мн. Судостроители; преимущественно строящие вышневолоцкие лодки.

   Ложки, мн. Веревки от дерева (мачт) к бортам барки.

   Ложкомой, м. (Шуточн.) Лакей. Сиб.

   Лозобка, ж. 1-е знач. -- долбленая из липы кадочка для продажи меду. 2-е знач. -- улей-дуплянка.

   Локотник, м. Подставка (кронштейн).

   Ломбер, м. Игра, теперь забытая; осталось воспоминание о ней только в названии карточного стола, который и доселе называется ломберным.

   Лопас, м. Навес на столбах на дворе, под который ставят лошадей и телеги.

   Лопасть, ж. Часть руля (губы), которая в воде. По величине судна она бывает различна; у мокшан она сколачивается из нескольких деревьев.

   Лопотать. Неявственно говорить. -- Кто его разберет, что он лопочет. Моск.

   * Лопушник, м. [Раст.] Plantago.

   Лоск, м. -- Птица лощит. [Парит в воздухе.] Также о крике той или другой птицы во время перелета.

   Лостина, ж. [То же, что] милостыня.

   Лузга, ж. Мельничная пыль, обмолки.

   * Лука, ж. Короткая извилина в реке. Волга.

   Лутошки, ж. Ободранная липа, липовый шест. Низовье

   Волги.

   * Лысить дрова. Срезывать кору с дров (сосновых) не сплошь, а гранями, чтобы не гнили и скорее просыхали. Такие дрова называют лышенными. Лысят только плашник, а швырок не лысится. Костром.

   Любитель, м. Старин. Любовник. В конце прошлого столетия употреблялось в комедиях, операх (см. "Российский феатр") и в романсах. -- Ты любитель, ты любитель дорогой! Ты не чувствуешь любови никакой...

   Любовное дело. Свободное, не принужденное дело. -- А коль тебе дорого, не покупай; никто тебя не заставляет, дело любовное.

   Людорез, м. Вместо общеупотребительного головорез. Владим.

   Лядынец, м. [Раст.] Рогатый -- lotus corniculatus. Крупный -- major lotus.

   Лямка, ж. Кожаная петля, которую бурлак надевает через плечо; она захлестывается за канат.

   Лямошник, м. Лямошный теленок, между молочником и годовиком. Костром.

   * Лячить. Ставить на колья верши. Осташк.

   
   Магистратские тюрьмы. Это выражение встречается в старых песнях и комедиях. "Российский феатр", ч. XIX, 89. То же, что потом "яма" и долговые отделения. В магистратских тюрьмах заключенные спали на нарах.

   Макса, ж. Печень у налима и трески.

   Макура, ж. Слепая. Моск.

   Мануха, ж. Конопляный жмых. Черниг.

   Малая оснастка. 2 пары (см. Пара), малое дерево и легкий руль. Волга.

   * Малёнка, ж. Четверик (мера).

   Малить. Пробовать, отведывать, брать немного. Твер.

   Мамакать. Крик перепела. Сарат.

   * Марена, ж. Рыба карповой породы. Волга.

   * Марит [безлич.]. Воздушное явление, когда в сильный жар над крышами, заборами и пр. образуются волнующиеся струи воздуха. -- Парит да марит, да дождичек приударит -- хлеб будет добрый.

   Марушка, ж. На языке мошенников -- любовница.

   Map, м. Жар солнечный. Сиб.

   Матка, ж. Стряпка в артели работников (хотя бы и девушка).

   Маточная [прил.]. Серединная доска в днище барки. См. Барка.

   Маяк, м. Калязинский мещанин, скупающий по деревням всякую всячину. (Маяки и новоторы пользуются самой дурной известностью.)

   Маячить. Подавать знак.

   Медведи, мн. См. Каты.

   Медвежьи лапки. [Раст.] Calla palustris.

   Медный парус. Рогожный парус. Волга.

   Междоузлие, ср. Голое место в стебле от одного узла до другого. См. Узел.

   Межедворить. [То же, что] сплетничать.

   Межник, м. Мера подъема воды для мельника. Самая-то засуха называется меженью. Межень -- время между весенним и осенним половодьем. -- Мельник не должен подымать воду выше межени, т. е. выше меры.

   Межперетница, ж. [Раст.] Гусиная лапка. Alchemilla yulgaris.

   Мезонин, м. Во многих местах -- мезонет.

   * Мелуз, м. Хлебная пыль на мельнице. Костром.

   Мень, м. Налим. Волга.

   Мерник, м. Древн. Большая кадка, в которой ставили мед для броженья. XVI в.

   Местечко, ср. Заднее сиденье -- лавочка, задок у тележки. -- Кинь кулек под местечко. В противоположность передку -- дощечке.

   Местовалый, местный [прил.]. Говорится про птицу, особенно про соловьев, в противоположность пролетным. Местовалою называется такая птица, которая несколько лет кряду прилетает в одно место и выводит детей. Сарат.

   * Метлица, ж. Насекомое на реке Шексне. Самец -- чернокрылка, самка -- белокрылка.

   Мешалка, ж. Шестик с рогулькой (вроде вил); надевают на шею лошади, чтобы она не могла скакать через изгороди. Костром., кинеш.

   Мешок денег. Старин. Известное количество денег. Счет денег мешками еще сохранился в Сибири. Мешок денег -- 25 р. ассиг. "Барон Розен, Отеч. зап.", 1876 г., ? 8.

   Мигать. Первоначальное значение: быстрое движение.

   Миляш, м. Любовник. Юж. Сиб.

   Минучий [прил.]. Что может миноваться.

   Мирить. Мир, м. Примирение после ссоры. -- Ну, мир, что ли? -- Мировой судья. -- Пойдем к мировому.

   Младой [прил.]. Определение не верно: молодо все, что растет, развивается; потом наступает середовая пора, совершенство и старость. -- Дети еще молоды -- невозможная фраза, дети бывают малы, а не молоды.

   Мнук, м. Внук. Костром.

   Мозольное дерево. [Бот.] Алоэ.

   Мокрохвостый, мокрохвостая [прил.]. Человек, у которого замочен, загрязнен подол. -- Мокрохвостка-масленица.

   Молодец, м. Должность у купцов, прислужник в лавке и дома; 1-й -- приказчик, 2-й -- молодец, 3-й -- мальчик. -- Жить в молодцах, в мальчиках (в мальчиках может жить и совершеннолетний и пожилой).

   Молоцкая соминка. См. Соминка.

   Моль, ж. Мелкая рыба осенью. Волга.

   Монет, м. Рубль. Употреблялось и в столицах ("Российский феатр", ч. XXII, стр. 142: четыре тысячи монетов) и во многих других местах.

   Мороз утренник. Иней, мороз садится. -- Ноне в ночь мороз сел.

   Мороковать. Знать, уметь, понимать. Всегда с прибавлением: не много, малость, кое-что и пр. -- Он в этом деле малость морокует. Моск.

   Моросит [безлич.]. Мелкий, частый дождик; изморось, Калужск.

   Морошка, ж. Красная морошка -- малура -- петерб., арх.; поленика -- яросл., костром., волжск.

   Моряна, ж. Ветер снизу, низовой ветер. Волга.

   Мосольники, мн. Кличка бурлаков. (Они по очереди гложат мослы.)

   Мотыль, м. Очень тонкий и маленький красный (похожий на кораллы) жесткокожий червячок, водящийся в грязи прудов и озер. Мыть мотыля -- значит доставать его. Достают лопатой грязь из пруда, в котором водится мотыль, и, промывая водой, очищают его от грязи. -- Я на весь год намыл мотыля. Из мотыля в конце июля и августа образуется маленькая бабочка, которая летит по ветру огромными массами, наподобие снежной вьюги (по Волхову). Бабочка называется тоже мотыль (моск.) и мятель (новг., петерб.).

   Мох, м. [Так называют] болото в верховьях Волги. Твер., торж., ржев., осташк., выш. -- волоч.

   Мурин, м. Чорт.

   Мурья, ж. Люк (на судне) для бурлаков. Волга.

   * Мутник, м. Малый невод (мелкоячейный) на Чудском озере, в 6 саж. длины и 3-4 саж. ширины; ловят им с лодки.

   Мушник, м. Чулан в сенях. Пошехон.

   Мырять. Нырять. -- Мыряй, тут мелко.

   Мышьяк, м. Луговая трава, мышиный горошек. Костром.

   Мякинница, ж. Сарай для хранения мякины и всякого мелкого корму. Костром., яросл.

   Мятель, ж. Древн. Осенняя и зимняя нарядная одежда.

   
   Набивать. Набойка, ж. Набитый [прил.] -- печатный холст-"выбойка". Набойчатый сарафан. Набивной товар -- ситец; противопол. "бель". Набойщик -- фабричный, набивающий ситец.

   Набозень, м. Медведь. Ангара.

   Набор, м. Травы для настоя вина. В прежнее время в Москве, в москательном ряду, продавался набор для "Ерофеича". См. Ерофеич.

   Наваракать -- сделать дурно, неряшливо. Моск.

   * Навес, м. Руль -- бревно, большое, как весло, на корме, иногда изогнутое.

   * Навешивать. Навес, м. Руль на лодках и паромах, а на барках потеси.

   Нагорные суда. Суда, которые строятся и нагружаются на берегах рек и весною поднимаются полой водой. Так они называются в отличие от груженных на пристанях. Волга.

   Наградка, ж. [Плотницк.] Широкая пила с одной ручкою; ножёвка.

   Наделять. Надел, м. Земля, отданная крестьянам по положению 19 февраля.

   Надстрой, м. См. Строй.

   Назола, ж. Тоска, кручина. Сиб.

   Назолок, м. [Пчеловодн. Зачаток маточной ячеи.]

   Наигрывать. Повторять песню или мотив голосом или на каком-нибудь инструменте (большею частью на гитаре). Наигрыш, м. Мотив, последовательность звуков -- то же, что напев. Наигрывать употребительно; напр.: Наиграй мне "Кольцо души девицы..." Я забыл.

   Накласть воды. Вм. налить. Костром., кинеш.

   Налья [и налья], ж. Мель в озерах. Твер., осташк. -- По нальям раков ловим.

   Намет, м. Галоп. Гнать наметом -- вскачь. Теперь вышло из употребления, а прежде употреблялось и в печати ("Русск. старина", дек. 1873 г.).

   * На молоду. Молодой месяц. Подполон -- перед полнолунием. На перекрое -- ущерб. * На ветху -- последняя четверть.

   Намырнулся. Наткнулся. Смолен., моск.

   Напарник, м. Большой бурав, навертка. Костром.

   Наплав, наплавок, м. Из осокори поплавок вверху невода. Волга.

   Наплыв, м. Верхняя часть заруба. Иркутск. См. Зарубы.

   Наподдавать, наподдать. Ударить снизу. -- Наподдай хорошенько! (О мячике в лапте.)

   Напохмельное, ср. В старину было особое кушанье, которое называлось похмелье. -- Забелин.

   Напревать. Напрело [безлич.]. Прибыло, приумножилось.

   * Напрок [нареч.]. Вперед, во всякое время. -- Гуляйте к нам напрок. Сиб.

   Напружать, напружить улей. Вставить пругло. См. Пругло.

   Напускать. Напускной [прил.]. Не настоящий, притворный. -- Напускная дружь-блажь!

   Напыжиться, пыжиться -- надуваться, а ежиться -- сжиматься; "наежиться" и сказать нельзя. [Следует говорить] съежиться.

   Наряд, м. Обычная обрядная внешность лица или предмета. Нарядный плут -- во всей форме, законченный (нечего прибавить).

   Наряжать. То же, что обряжать. 1-е знач. -- придавать чему-нибудь приличный вид, какой следует по порядку -- по обряду, давать надлежащую форму, внешность; одевать, облицовывать сообразно значению, положению; напр.: Нарядить хоромы, избу; невесту -- снарядить.

   Насаживать. Надевать на уду приманку, насадку: червя, хлеб и проч. Насадка живой рыбы назыв. наживкою.

   * Насыпать. Насыпной рисунок, узор; насыпка цветной мелкой рубленой шерсти по клеевому узору.

   Натруска, ж. Рожок для нюхательного табаку.

   Натулить. Нагнуть.

   Науз, наузник, наузень, м. Небольшой улей, который ставят в лесу на деревьях для поимки дичков.

   * На чеку (быть) [нареч.]. Наготове. Вылезая из телеги на ходу, становятся на чеку, потому что она неподвижна, а ступица и обод движутся.

   Неверный, м. То же, что нечистый; дьявол, чорт. -- Что сопишь, аль неверного видишь? -- Нет, я молочного объелась.

   * Невод, м. Постоянное неимение или недостаток чего-нибудь. -- У нас денежкам невод. Моск.

   Неволя, ж. Кол с веревкою, которым спихивают с мели барку. Волга.

   * Недвига, ж. Ленивая женщина.

   Недотка, ж. Редкая ткань, редина, употребляемая вместо сети для ловли рыбы. Волга.

   Неистовый [прил.]. 1-е знач. -- не настоящий, не такой, какой по обычаю, обряду, порядку следует.

   * Нелов, м. Очень малый улов рыбы. -- Ряпушки нелов.

   Немоляки, мн. Новая раскольничья секта, получившая начало в 30-х годах настоящего столетия в Земле Войска Донского. Эта секта не признает обрядностей и спасение полагает в исполнении обязанностей, которые приказано совершать в духе; все священное писание толкует только в духовном смысле. Последователь этой секты в Перми называется немоляк.

   Непереносный [прил.]. Тяжелый, трудный, чего перенести, перетерпеть нельзя. -- Горе непереносное.

   Непокладный [прил.]. См. непереносный, но чаще -- несговорчивый.

   * Непокости [нареч.]. Невпору.

   Непропёка, ж. Неповоротливая женщина. Моск.

   Нетовщина, ж. Раскол из новых сект.

   Нетчик, м. Матрос, не явившийся к сроку с гулянки (отпуск на берег). Морск.

   Неукладь, ж. Неукладистый [товар]. То же о человеке. Неуживчивый.

   Не чисто [нареч.]. Неловко, неаккуратно. -- Не чисто фокусы делает.

   Ни, ни боже мой. Нет, ни за что, ни под каким видом. Симб., самар., нижег. -- Пьешь водку? -- Ни боже мой!

   Низкость, ж. Употр. в Москве вместо низость. -- Какая низкость! (О поступке.)

   * Низок, м. Отделение для извозчиков при больших трактирах. Моск.

   Новинка, ж. Новая новинка -- первые поспевшие ягоды, а иногда фрукты и орехи. У детей существовал, а кой-где существует и до настоящего времени, такой обычай: стараются набрать несколько в первый раз показавшихся в этом году ягод и предлагают их товарищам: кто возьмет и попробует, того дерут за уши, приговаривая: "Новая новинка!" Моск. Откуда этот обычай -- мне неизвестно.

   Новое, ср. [То же, что] новое место. -- Спать на новом.

   Новоторка, ж. Название барки по месту ее постройки. См. Барка.

   * Новоторы, мн. Торжковекие крестьяне, скупщики по деревням.

   Новь, ж. Новый урожай всяких сельских продуктов. Употребляется большею частию в смысле поборов, дани (добровольной). Собирают новь на церковь яйцами, полотном, зерновым хлебом. Все это продается, и деньги поступают в церковь. Бедные причетники, просвирни и сельские; должностные лица собирают новь рожью и ячменем, то есть на хлеб и кашу. Костром.

   Нога, ж. 1 четверть череды. Кимры. Одна сторона посада, выстланного на току, ладони. Костром. См. Посад.

   Номер, м. * Номерщик, м. Содержатель номеров в банях.

   * Норка, ж. Морда (у животных), нос (у человека). -- Я те норку разобью. Кинеш.

   * Носарь, м. Особый вид ерша. Acerina rossica. Водится в реках, впадающих в Черное и Азовское моря. В разных местах называется различно; в верховьях Днепра -- носырем; в Киеве -- бобырем; в Воронеже -- бирючком; далее по Дону -- * свиночкою.

   Носила, мн. Гладкие жерди, заостренные с концов для носки малых копен сена и ворохов соломы после молотьбы. Костром.

   Носящий, м. Продавец в разноску обыкнов. случайно попавшихся вещей. -- Этот товар я купил у носящего. Моск.

   Ночвы, мн. Лоток с ручками, на котором чистят крупу. См. Полоть. Костром.

   Нюх, м. Нюханье, ср. Обонянье (чутье). -- Нюхом слышать.

   
   Обвинка, ж. Лодка.

   Обдельщики, мн. Так называются рабочие, занимающиеся устройством на барках, унженских лодках и других судах рулей, мачт, озд, кресельных стоек и др. принадлежностей, потребных к верховому ходу. Этим промыслом занимаются крестьяне Моложск., Мышанск. и Рыбинск, уездов. Рыбинск.

   Обеснующий [прил.]. Бешеный, бесноватый. Моск.

   Обжаловать что, а не кого. В постоянном употреблении -- [обжаловать] решение, то есть перенести дело в высшую инстанцию. Обжалование -- апелляция.

   Обжимки, мн. Остающиеся на земле от мятья льна еще годные волокна, их подбирают и снова мнут на тонкие веревки. Костром.

   О(б)бирать. Брать что-нибудь в известном месте начисто, кругом. Обираться [страд.]. -- Что у вас огурцы плохи? -- Да еще не обобрались, вот оберутся сверху, лучше пойдут.

   Облава, ж. Не от ловить.

   Облавливать. Кто ловит да не поймал еще ничего, тот еще не обловился. Как поймал хоть одну рыбку, -- обловился: можно поздравить с началом, с обловом (как с обновкой).

   Облица, ж. Рыба. См. Плотва.

   Облишать. Оплешиветь от лишаев.

   Облобачилось [безлич.]. [Так] говорят, когда судно встретило береговой ветер из оврага. Волга.

   Облонь, м. Горбыль при распилке теса.

   Облощить. Обить скобками лады (пазы) барки или лодки после конопатки. Волга.

   Облыгать. * Облыжно [нареч.]. -- Показывает облыжно (про свидетеля).

   Обмолок, м. Жернов обмоловшийся. Употребляется для точенья ножей, кос и т. д. Костром.

   Обморок, м. Обманщик. От морочить, мрачить (от мрак?). -- Из старых нищих молодой -- обморок. -- Прежде были пророки, а теперь обмороки. Волга, твер., яросл.

   Обогнуться. Одеться. Твер.

   * Оборы, мн. Веревки, которыми привязываются плутья к неводу. Осташк.

   Обострожить, обострожиться. Не от строго, а от сторожко. Стеречься, сторожиться, остерегаться, остеречься, осторожиться.

   Обощь, м. [То же, что овощь]. Не только южное, но и северное и восточное.

   Обручать. Конечно, от рука (поручать, заручать, приручать и т. д.).

   * Обрушать, обрушаться. Попасть в беду, попасться. Напр., в песне поп благословляет разбойников: "Господь вам поможет, меня не забудьте, А чорт вас обрушит, меня не кляните".

   Обтесывать. См. Затесь.

   * Обузы, мн. Веревка, вроде толстой дратвы, идущая в дело при сборе невода. Осташк.

   О(б)чекурить. Глагол безличный. -- Его очекурило -- с ума сошел, помешался, взбесился. Костром.

   Обшкулятъ. [Обыграть, обмануть].

   Овин, м. [Строение для сушки хлеба в снопах.]

   Овинники, мн. Дрова для топки овинов.

   Овсяница, ж. [Раст.] Festuca -- жесткая. Высокая (elatior), разнолистая (heterophylla), плевельная (loliocea), овечья (ovina), луговая (pratensis), красная (rubra), тонколистная (tenuifolia).

   Огнётывать. [Обжимать.]

   Огниво, ср. Поперечная перекладина на носу барки у пыжа, вроде перил. Волга.

   * Огомзить. Оговорить. Твер.

   Огребать. 1-е знач. -- что-нибудь сыпучее (кучу, ворох).: Сгребая с краев к середке, придавать сгребенной куче правильную форму; 2-е знач. -- очищать кругом чего. -- Огрести стог -- отгрести насыпанное, натрушенное (мелкое) сено. (Очесывать стог имеет другое значение.)

   Одер, м. Подмостки на дереве для постановки улья, также полати.

   Однопольный [прил.]. Однопольная дверь, в противоположность створчатой -- двупольной (то есть в две половины).

   Однорядка, ж. Не однобортная, но в один ряд (одежда), то есть без подкладки.

   Однорядок, м. Плот в 25 дерев. Волга.

   * озды, мн. Два бревна поперек барки посередине, поверх бортов. Волга.

   Околеть. Окостенеть, сделаться неподвижным. -- Ты околей -- сиди, то есть молчи и слушай! Или: не дыши! Костром.

   Околоток, м. Обмолоченный (или околоченный) сноп.

   Окунь морской. Морская рыба. Sebastes marinus. Водится у берегов Крыма.

   олек, м. Пазуха в голове борти. Статья "Русской Правды" объясняется просто: "Оже будут бчелы нелажены, то 10 кун, будет ли олек, то 5 кун", то есть если борть не подрезана -- 10 кун, а если подрезана под олек, то 5 кун. И теперь борти подрезывают под олек.

   * Омялье, ср. Кора, кострика, оставшаяся от волокна при мятии льна. Костром.

   * Оранина, ж. Время оранья.

   * Орань, ж. Время оранья косулей и сама работа. Костром.

   * Орать. Везде о косуле и плуге, а пахать о сохе.

   Осердок, м. Отмытый от берега побочень; из них образуются острова. Волга. См. Побочни.

   Осердье, ср. Старин. Внутренности в животном: легкое и пр., то, что теперь называется "ливер".

   Ослоп, м. Дубина.

   * Осначи, мн. Работники при гонке плотов (лесу) на Днепре. Черниг.

   Оскобить. Говорится преимущ. о лодке.

   Остаться. 1-е знач. -- отстать. -- Догонит, не останется. Костром., яросл. 2-е знач. -- быть несостоятельным, не платить долгов. Моск.

   * Осташи, мн. Сапоги белого товару, которые шьются вокруг Осташкова и главным образом в самом Осташкове.

   Осташковские лодки. Лодки, поднимающие грузу от 1400 до 2000 п.; ходят исключительно от Ржева вверх по Волге, потом Селижаровкой и Рудинским плесом до Осташкова.

   Остожье, ср. 1 -е знач. -- огороженное место для стога.

   Островье, островь, ж. Высокие суковатые жерди, воткнутые в землю вертикально в одну линию, подпертые приколиками и связанные, кроме того, поперечными жердями. На них вешают горох перед молотьбою, для доспеву и чтоб провялить достаточно ботву. Костром.

   * Остроносик, м. Рыба, Севастоп. См. Кефаль.

   Отбирать. Отборок, м. См. Рой.

   * Отварушка, ж. Желтоватый гриб вроде белянки, только меньше, крепче и края круче загнуты внутрь. Костром., кинеш. В других местах свинка, подорешина.

   Отделять. Отделок, м. См. Рой.

   Отказаться. Объявить себя несостоятельным. -- В прошлом году отказался. Моск.

   Отнимать, отымать. То же, что отбирать (о хлебе). В провеянном ворохе отделять лучшие зерна -- голову, чело -- от хвоста для семян. Отделенный таким образом хлеб называется отъёмным. Поэтому 1-е знач. слова отъёмный -- отборный. 2-е -- вообще лучший. Отъёмный плут, отъёмная вещь. Отъёмок -- см. Рой.

   Отодрать. Отчалить от берега. -- Отодрать от берега барку (при сплаве). Волга.

   Отрепливать. Отрепье, ср. Грубые волокна, отделившиеся посредством трепала, от чистого льна; их собирают, вытряхивают из них кострику и свертывают в кудели. Последние потом употребляются на самые грубые ткани -- мешки, половики и проч. Костром.

   Отсевать, отсеять. Пересеять, посеять вновь по посеву, который или не взошел, или попорчен червем, вымочкою и пр. Твер.

   Отсорить. Отдеть канат или бичеву, задевшие на дне или на берегу. Волга.

   Отурить. Отурило [безлич.]. Значит закрутило барку в водовороте (при сплаве). Отуривает барку, когда она собьется с живой воды. Волга.

   Отхаживать, отойти. Отделаться, поквитаться, откупиться. -- Думает рублем отойти.

   Отчитывать. См. Зачитываться.

   Охлупень, м. Выдолбленное дерево, которым покрываются концы тесин наверху крыши; конек, князек. Сиб.

   Охобачивать. [То же, что] охвостывать, охлестывать. (Хвостать = хлестать).

   Ошибаться. 1-е знач. -- промахнуться, не попасть в цель.

   Ошибка, ж. Промах.

   Ошмёт, м. Часть гривы, падающая еа другую сторону шеи. Сиб.

   
   Паголенки, мн. Чулки, у которых отрезаны носки. -- Валяй чулки на паголенки.

   * Паддуш, м. Верхние дугообразные декорации в театре (под самым потолком, изображающие небо).

   Паденье, ср. Остатки, подонки при топлении русского (коровьего) масла. Кинеш.

   * Падушка, ж. Небольшая долина. Сев. Сиб., Уральск, горы.

   Падь, ж. Долина. Урал.

   Пазноготь, м. Задняя щиколотка у четвероногих животных; у людей последний сустав пальцев.

   Пазушина, ж. [Углубление в печи, печурка].

   * Палок, м. Жгут палок по сечам -- для распашки. По палкам сеют яровую пшеницу, а более ячмень.

   Палочные лошади. Лошади, купленные у коноводов. Волга.

   Пара, ж. Две ложки. См. Ложки. Волга.

   Паралик, м. [То же, что] паралич.

   Парусник, м, Мелкий лес. Вероятно, испорченное: поросль, поросник.

   Паужин, м. Закуска между обедом и ужином, перехватка.

   * Паузить. Перегружать на мелкие плоскодонные суда, чтобы уменьшить осадку судна. Волга.

   Пачек, м. Узелок, связка. Волынь.

   Пачешник, м. Промышленник, окупающий лен и раздающий его для тканья мелким кустарям. Костром.

   Пачковать. Проносить контрабанду. Волынь.

   Пашенина, пахота, ж. Время пашни.

   * Пашенка, ж. 1-е знач. -- уменьш. от пашня. -- Мужик пашенку пахал. 2-е знач. -- улей с сухими восковыми сотами.

   Пашня, ж. Вся работа пчел; то же, что занос.

   Паюсная икра. [Лова] с 15 февраля по 15 мая называется: разройная, охолодная. Во время перехода от холодного лова к жаркому -- с 15 мая до 8 июля -- летняя; с 8 июля по 15 августа -- жаркая.

   Пенник, м. Высокопробная водка; другой сорт был "полугар" (в 30-40-х годах). Штофы и полуштофы пеннику были за черной печатью и, в шутку, назывались "монахами".

   Первая рука. [В смысле первого сорта.]

   Первоня, ж. Первый слив пива; другоня -- второй, когда в другой раз заливают гущу водой (жиже).

   Перевес, м. Ловушка [для] птиц.

   Перебиваться. Жить бедно, с трудом получая средства к жизни. Перебиваться кое-как, кое-чем. Поговорка -- [Перебиваться с хлеба на квас].

   Перегон, м. Рой, перегнанный из одного улья в другой.

   Передел, м. Количество зерна, которое в одно время переделывается в муку на крупчатках (от 200 до 400 пуд.).

   Передки, мн. Передняя ось телеги, снятая со шкворня. Жерди, бревна возят на передках.

   Пережинать, пережать. Прожать серпом поперек полосы, разделяя таким образом полосу или загон (вертикально) надвое. Пережинаться. Когда много жней, на барской работе или на помочи и приходится их больше, чем по 2 на загон то пережинаются, то есть пережинают загон пополам и жнут; его с начала и с середины. Костром.

   Перезакладчик, м. Слово неупотребительное и неправильно составленное. Закладчик, в повсеместном употреблении, не тот, кто закладывает, а тот, кто принимает заклады; потому переза,кладчик был бы тот, кто берет перезаклады, а таких не бывает (не может быть).

   Перекрой, м. Ущерб месяца.

   Перекус, м. [Раст.] Кукушкин лен.

   Перелевть, м. Древн. Драгоценный камень (халцедон).

   * Перемер, м. Часть поля. Господские поля, которые пашутся загонами, обыкновенно делятся на перемеры, которые отделяются друг от друга глубокой бороздой поперек загонов. Кинеш.

   Перемочки. мн. Не частые, а только непродолжительные дожди. Лето бывает: сухое, с перемочками, с грозами, грозное, с дождями, дождливое, мокрое. -- По сторонам было сухо, а у нас хоть изредка, да перемочки были!

   Перенашивать. * Перенос, м. Сплетни. Когда говорят про кого-нибудь, то просят слушателей, чтобы переносу не было.

   Переплет, м. Делать что-либо в переплет. 1-е знач. -- закладывать концы один на другой, крест-накрест. 2-е знач. -- делать что-либо обоюдно, горячо и быстро одному за другим (ругаться в переплет).

   Пересеки, мн. Сети.

   Пересмешник, м. Птица из семейства дроздов.

   * Перестав, м. Ботовая сеть. Волга.

   Перетряхнуть. Садовнич. термин. Пересадить растение вместе с землей из малого горшка в большой.

   Перетыка, ж. Средний вертикальный перебор у загородок.

   Перетяжки, мн. Плохие старые колеса, на которые надеты новые шины. Моск. См. Перетянуть.

   Перетянуть колеса. Надеть новые шины на старые колеса, в которых спицы поусохли и в гнездах ступиц и ободьев порасшатались. Такие колеса на езде поскрипывают. Чтобы перетянуть их, берут шину несколько менее прежней, раскаляют ее докрасна и надевают на обод, при охлаждении она сжимается и скрепляет расшатавшиеся спицы. Перетяжки не прочны. Моск.

   Перечень, м. Боковой ветер. Волга.

   Перо, ср. Шелуха (наружная, раскрытая), в которой заключается овсяное зерно.

   Перо, ср. Пелева овса, (которая раскрывается надвое в виде перьев, когда зерно поспевает (также пух).

   * Песски, или попесски [нареч.]. (От пёс.) Браниться дурными словами.

   Пестер, м. Плетенная из лыка сумка в виде ранца ( пещер ). Костром.

   Петровки, мн. Гвоздика-цвет.

   Петуший гребешок. (Бот.) Celosia cristata.

   Пехоль, пяхоль, м. Небольшой судак. Новг., лад.

   Пешка, ж. Пеший базар в Саратове.

   Пила деревянная -- шуточное название жены. Волга, Кашира.

   Пискленок, м. Цыпленок.

   Плав, м. Способ рыбной ловли: удочкой в омутах на хищную рыбу и сетью по течению.

   Плавок, м. Поплавок.

   Плавной [прил.]. Плавная рыба. Малосольная рыба осеннего лова, не требующая крепкого засола.

   Пластинник, м. Крупные, лучшие березовые дрова; низш. сорт назыв. кругляк.

   Плашки, мн. Сети, составляющие невод. Чуд. оз.

   Плашник, м. Трехполенные дрова, кругляки. Костром.

   Плева, ж. Не имеет ничего общего с болоной. Последняя значит кругляк, горбыль и происходит от облый -- круглый. Плева и пелева -- одно слово.

   Племенной [прил.]. Хорошей породы. -- У нас коровы простые, а у вас племенные.

   * Племя, ср. Боковая линия, отделившаяся от рода; часто противополагается роду. -- Ни роду ни племени. -- Был в племени, ездил в племя, то есть к двоюродным, к племянникам. У богатых (купцов) род -- хозяева, а племя -- слуги. -- Жить в племянниках -- значит жить в работниках, делать, что прикажут, ничего не получать, в ожидании чего-то; так же живут и племянницы, но тех обыкновенно за службу выдают замуж. Костром.

   * Пленить. Разделять толстое лыко на тонкие плёнки, в виде лент, для производства решет. Пленят острым ножом. Ковр. Владим. губ.

   * Плённик, м. Особый вид гриба масленка, появляется к осени. Они крепче маслят, шляпки их темнее, почти коричневые, и под шляпкой белая, довольно плотная пленка. Костром.

   * Плёсо, ср. Длина реки от колена до колена. Волга.

   * Плёсо, ср. Залив озера. Осташк.

   Плетушок, м. Плетневый сарай для дров. Моск., бронниц. Плись, ж. Плесень (на хмеле). Костром. Плита, ж. Большой неподвижный жернов из дикаря, на котором катами растирается семя на маслобойках. Костром.

   * Плита, ж. Деревянный совок для отливки воды. Волга.

   Плотва, ж. Рыба карповой породы (Lenciscus rutilus). Очень распространенная и малоценная; в Москве -- плотица; на Волге -- сорога, сорожка, сорожняг. В Малороссии, по Днепру -- библица, библа, бублица, облица. Крупную плотву называют иногда таранью, от которой она почти не отличается.

   Плукатить голову. То есть пуклатить, от пукля, букля.

   Плутья [собир.]. Поплавки из еловых досок у невода. Осташк.

   Плясея, ж. Употребляется и доселе и знач. -- мастерица плясать. Моск.

   * Побег, м. Доска с желобками, по которым сусло стекает из корчаги в кадь. Сиб.

   Побочны, мн. Мели против крупных поворотов русла на противоположном берегу. Волга.

   Побывшиться -- умереть. Костром.

   Поветь, ж. Крытый двор. Яросл.

   Повинная [прил.]. Подразумевается -- голова. Признание в вине и просьба о прощении. -- С повинной приходил.

   Погон, м. Рыболовецк. В складном удилище -- верхняя тонкая, гнуткая часть его. Владим.

   Погонялка, ж. Плохой извозчик. Моск.

   Погост, м. Старинная церковь, но непременно без крестьян, а с крестьянами -- село.

   Под [предлог]. 1-е знач. -- для означения местности, урочища: Под Новинским, под Девичьим. 2-е знач. -- [при слитном написании то же что] "у". Подсосенье, подлужье (не может быть место ниже луга). -- Подгородная слобода. 3-е знач. -- для означения несовершенства вещи по объему или (качеству (второго разбора). Подъязик, подлещик (рыбы), подгруздик (гриб).

   Под вершиной. Выражение, означающее то же, что "на корню". -- Жерди-то есть, да еще под вершиной. Костром., кинеш.

   Подань, подать, ж. -- Сколько с вас подани сходит? Костром.

   Подбалльный, м. Кандидат, по количеству баллов следующий первым за избранным. -- Выбирай голову и подбалльного. Выбирай старшин и троих подбалльных. Моск.

   Подбел, м. [Раст.] Achillea millefolium. Смолен.

   Подголашивать. Подголосок, м. Это, собственно, в хоре один голос, самый верхний, который тянет долгую ноту, когда прочие поют. Это основной бас, перенесенный вверх -- особенность русского пения (хороводного).

   Поддача, ж. См. Корыто.

   Поддождевик, м. Дождевик, пыльник, полевик (гриб). Моск.

   * Подёнка, ж. Личинка метлицы. См. Метлица.

   Подзаборник, м. Подкидыш. Бранное слово. Вообще незаконнорожденный.

   * Подзёмка, ж. Второй всход хлеба. Елец.

   * Подкамешник, м. Голец (рыба). Яросл.

   Подкаретная, ж. Карточная игра. Так, в шутку, называют горку и три листика, потому что в эти игры преимущественно играли кучера, приютившись под каретами, чтобы коротать время в ожидании господ, съехавшихся на бал, в театр или клуб. Моск.

   Подкосье, ср. Углубление между двумя наносными косами песку на Волге.

   Подлёдник, м. Крючок с насадкою, опускаемый под лед. Костром.

   Подлёдный сняток. Волга. См. Лодейный.

   Подмазка, ж. (Особое выражение у игроков.) Проигрыш у людей, которые любят отыгрываться. -- Он в подмазке, веди его куда хочешь. Моск.

   Подмостье, ср. Место под крыльцом. Сиб.

   Поднос, м. Угощение, предлагаемое дружками на свадьбах. Сиб.

   Подобно [нареч.]. Имеет доселе старое значение -- удобно, достойно. -- Страху подобно.

   * Подосок, м. Железная полоса в деревянной оси для прочности. Костром.

   Подпорожица, ж. Нижняя часть порога (заруба). -- Иркутск. См. Зарубы.

   Подпуск, м. Несколько крючков на бичевке с насадками. Волга.

   Подпушка, ж. [Меховая опушка.]

   Подройчик, подрыйчик, м. Молодой карп (рыба). Низ. Днепра.

   Подсадник, м. [Раст.] Pedicularis palustris.

   Подсасывать, подсосать. Истощить сосанием. -- Пора отнимать жеребенка, а то подсосет матку. Подсос, м. -- Кобыла худа от подсосу.

   Подсед, м. У лошади рана под щиколоткой.

   Подсекать. Подсечка, ж. (Рыболовецк.) Короткое, но сильное движение рукой, в которой держат удилище, в то время, когда рыба берет насадку (клюет) для того, чтобы просечь крючком губу. -- Рыба сошла оттого, что тащит без подсечки. Моск.

   Подсосенник, м. (подсосенье, ср.). Гриб маслёнок.

   * Подставка, ж. Подол женской рубашки, обшивка кружевная или строченая. Моск.

   * Подстёга, ж. 1-е знач. -- подкладка, 2-е -- бранное.

   Подсчитывать, подсчитать. Подводить итог. -- Выпиши, что я забрал, да подсчитай. Моск.

   Подташек, м. Рогожный шалаш для складки товара у лавок. Ниж. ярмарка.

   Подтёсок, м. (Подтесывать.) Самый тонкий тес. Костром.

   Подтоварье, ср. Подтоварник, м. Тонкий березняк, подстилаемый под товар на барках. Рыбинск.

   Подтулить. [То же, что] подогнуть.

   Подтумак, м. Так называют в Новороссии овец, на которых грубая шерсть показывает, что недавно переродились из простых; ублюдки от волжских овец и тонкошерстых баранов.

   Подугорье, ср. Подугорный [прил.]. Находящийся под горой; (более) выкинутый, брошенный под угор в овраг. -- Ах ты, падь (падаль) подугорная, -- бранит баба теленка или корову. Кинеш.

   Подход, м. Выступка дружки (на свадьбе), когда он подходит с подносом и приговором: "Ноги с подходом, руки с подносом, голова с поклоном, язык с приговором". Сиб.

   Подчасье, ср., подчасок и подчасник, м. Подставка, в которую кладутся или вешаются часы.

   Подщипывать стог. Обирать сено снизу [стога], чтобы он имел грушевидную форму.

   Подъем, м. Подъемное судоходство (взводное). Судоходство от Рыбинска вверх по Волге и по рекам Шексне, Мологе и Тверце; производится исключительно тягою лошадей.

   Подъязик, м. Маленький язь (рыба).

   Поедистый [прил.]. Съедобный. (Бол. частью о траве и сене.) Поедистая трава, которую лошади мало выбрасывают. Непоедистое сено, которое лошади валят под ноги по обилию в нем несъедобной травы.

   * Поезд, м. Способ ловли рыбы с двух челнов. Сеть, длины 3 саж., ширины 1 1/2 арш., вязанная, как невод, но без поплавков и грузил, тянется между двумя челнами по дну. Волга.

   Поём, м., пойма, ж. Не займище; займище имеет свое определенное значение.

   Пожёлкнуть. Потемнеть. -- Листья пожелкли.

   Пожилой [прил.]. (Поживать.) Жилой, обильный жителями. Пожилая деревня (где довольно крестьянских дворов).

   Поземельные, мн. Повинности в пользу города, земства или государства с недвижимых имений.

   Пойма, ж. Заливное место. Волог.

   * Покладище, ср. Кладбище. Торж.

   Покладчивый [прил.]. То же, что покладистый.

   Покоевый [прил.]. (От покой.) Относящийся к покоям. -- Во дворе, кроме сараев, двои покоевые хоромы.

   * Покости [нареч.]. Впору, вмеру. -- Шуба мне покости. -- Теткино платье мне покости. Кинеш.

   Покосье, ср. Один ряд, один проход косца из конца в конец. Костром.

   Полаживать. Можно произвести одинаково и от лазить и от ладить. -- Пчелы нелажены.

   Полати, мн. Помост для лоцмана на барке. Волга.

   Полати, мн. Подмостки на деревьях для ульев. См. Одер.

   Поле, ср. У игроков так называется карта, у которой очки только посредине, а бока чисты: туз, двойка, тройка. Когда понтёр ставит темную карту, закрытую, то на вопрос банкомета: "Какая карта?" -- отвечает: "Поле".

   Полевица, ж. [Раст.] Agrostis vulgaris.

   Полежалое, полежанье, ср. -- Платить за полежанье.

   Полная оснастка. 16 пар. См. Пара.

   Половень, м. Сарай, где складывается мелкий корм -- мякина, обмолоченный рубленый колос и прочие. Мякинница. Сарат.

   Полога, ж. Повалуша светлая. [Холодная летняя спальня.] Сев. Сиб.

   * Полоз, м. Половик. Сиб.

   * Полок, м. Дроги ломовых извозчиков, ровные, гладкие, без грядок. Моск.

   Полосать. Пахать.

   Полосы, мн. Сети по 10 саж. и более, составляющие невод. Селигер.

   * Полотенце, ср. Лычная ткань для решёт, покуда она не пришита к обочке.

   * Полоть. Кроме прямого значения -- выдергивать траву, другое: полоть крупу -- значит чистить крупу на ночвах. Костром. См. Ночвы.

   Полубарка, ж. См. Барка.

   Полувал, м. Двухлетний бык.

   Полуденник, м. Южный ветер.

   Полуторка, м. и ж. Бочонок, в котором продается соленая плотва и уклея. (Селигер.) Таких бочонков три рода: 1. Полуторка -- весу с деревом 2 пуда 10 фунтов. 2. Отдатка -- 1 пуд 10 фунтов. 3. Межеумка -- 25-27 фунтов.

   Полыхать. Пылать, жарко гореть. -- Сарай-то так и полыхает.

   Польшак, м. Так называют в Новороссии крестьян Киевской губернии Елизаветградского уезда.

   Полюбовник, м. Слово старое, употреблявшееся прежде в комедиях, значит то же, что cavaliere serviente.

   Померекать. Посудить, сообразить. -- Сем-ко померекаем, как тут быть. Вост.

   Пометать. Мести сверху, по поверхности, сметать. После "вспахиванья" обмолоченного "посада" с боков пометают, чтобы смести, свести пелеву в сторону. Костром.

   * Помолотуха, ж. Угощение по окончании молотьбы. Кинеш.

   Помочане, мн. Те, которые работают на помочи. -- Помочане так перепились, что домой не добрели.

   Помощница, ж. Работница на скотном дворе, нанимается на помощь скотнику или скотнице.

   Помуроветь. Потемнеть, посереть, сделаться муругим.

   По-мущински [нареч.]. По-мужски. -- Я плаваю по-мущински, -- говорит девица. Моск.

   Понабраться. Выпить лишнее. -- Вчера мы понабрались довольно.

   Понагнуть. Пригнуть немного.

   Понагрешить. Нагрешить много.

   Понагулять. -- Понагуляли тельца.

   Поназудить. Назудить, науськать, подбить.

   Понар, м. Рубашка. От понашерсть, оттуда же понева. Морд.

   Пониток, м. Ткань. Основа шерстяная, а уток льняной. И кафтан из такой ткани называется понитком. -- На боярине кафтан из пониточки соткан. (Песня.) Сиб.

   Поновить. Соборовать. Костром.

   Поновка, ж. Начало постройки новых ячеек на старых сотах, продолжение старых сотов. Когда пчелы начинают поновку, то говорят также: "Пчелы тянут соты, оттягивают, начали оттяжку".

   Поножовщина, ж. Сильная ссора.

   Понос, м. 1. Быстрота течения. -- Надо грузило потяжеле, велик понос стоит. 2. Понос -- попутный ветер. Употребляется в этом смысле и глагол: "Что студен, холоден ветерок поносит". (Песня.)

   Понос, м. Быстрое течение в реке, быстрина. -- Здесь поносу нет. -- Понос велик -- дожди были. Моск.

   * Поносить. Сильно дуть, течь. -- Что студён, холодён ветерок поносит. (Песня.)

   Понырный мост. Шлюзы на мельнице. Костром.

   Поопериться. Переносн. Сделаться самостоятельным, получить должность, занятия или средства для начатия дела. -- Пооперился маленько, стал поторговывать.

   * Поперег, м. Поясница.

   * Поперить. [То же, что] поперечить. -- Поперь ща [еще].

   * Попорка, ж. Длинный шест на судах. Астрах.

   * Пороховица, ж. Шарообразный гриб -- дождевик, под-дождевик. Костром.

   Порточница, ж. [Так] зовут в Москве баб пололок Волоколамск.

   Поруб, м. Решетник под соломенную крышу. Кимры.

   Порубка, ж. Самое место, где произведена порубка. Поруб, м. -- то-же.

   По рукам. Кончено, решено, договорено, условлено. По рукам ударить -- заключить условие и т. д.

   Порх! [междом.] От порхать. -- Порх, только его и видели!

   Поршни, мн. Легкие лапти, плетенные не из лыка, а из бересты. Они плетутся прямыми, на одну ногу, и надеваются без онуч, на босую ногу, потому называются также босовиками. Употребляются преимущественно в сенокос. Костром.

   Порынья, ж. Небольшая тучка, дождевое облачко.

   Поряду [нареч.]. Без выбора.

   Порядочность, ж. Чинность, приличие. -- Умный человек, а порядочности мало.

   Посад, м. Постилка высушенных снопов для молотьбы от овина до конца ладони (тока); снопы кладутся в два ряда, друг против друга, колосьями внутрь и образуют две стороны, которые называются ногами. Костром.

   Посводничать. [Сводничать.] Занятие сводчиков и своден. -- Посводничай мне дом подешевле.

   Поселье, ср. Отдельный земельный участок (пустошь, по большей части покос, а иногда и пашня), принадлежащий монастырю. Слово очень старое. В старину посельем назывались не одни только монастырские отдельные владения -- упоминаются и княжеские посельские приказчики и старосты.

   Посиделка, ж. Сбор девиц у молодой на третий день брака. На посиделке поются особые песни. Пошехон.

   Посир, м. Коровий кал, употребляемый ситцевыми фабрикантами для закрепа красок. Моск.

   Поскотина, ж. Загородка, место за селением, окруженное изгородью, где пасется скот. Сиб.

   Поставить. Постановка пьесы. Вся сценическая внешность. -- Богатая (бедная) постановка.

   Постатиться. Постатнее [сравнит, степень], от статный -- видный, надлежащий, с хорошими статьями. -- Так-то постатнее дело будет.

   Постель, ж. Только то, что стелется для спанья, то есть тюфяк или перина. Костром. В Москве, без разбору, и кровать называется постелью.

   Постельник, м. Солома, связанная веревками в виде длинной постилки для покрытия гряд и парников. Костром.

   Постигать. Достать, получить. -- Не мог серий нигде постигнуть. Твер.

   Посуда, ж. Все принадлежности пчеловодства.

   Потайки, мн. Начало весны, начало таяния. Зауралье, сиб.

   Потаскная, ж. То же, что потаскуша.

   Потерять. [То же, что] убить. -- Потерял голубку боярский слуга.

   Потесь, ж. Девятисаженное еловое бревно, отесанное в виде весла; употребляется при сплаве судов.

   Потяг, м. Березовая жердина, чем стягивается соха и косуля. Костром.

   Похабство, ср. Что-нибудь негодное, собственно бросовое; употреблялось в печати. "Российякий феатр", ч. XXXV, стр. 299.

   Похитить. [То же, что] убить. -- На травле медведь собаку похитил, то есть убил. Моск.

   Поход, м. Излишний вес продаваемого товара, но незначительный, когда чашка с товаром несколько перетягивает чашку с разновесками. Это слово постоянно употреблялось у московских лавочников и разносчиков, когда еще вешали на безмен, а теперь понемногу выходит из употребления. -- Извольте видеть, два фунта с походом. Моск.

   Пошевырять. [То же, что] похлебать. -- Пошевырять щец. Симб., сарат., кострам.

   Праздницкий, м. Прихожанин того прихода, в котором храмовой праздник, преимущественно хозяин дома. Праздницкий обязан принимать и угощать своих родных и знакомых до трех дней. Этот обычай ведется в деревнях по всей Великороссии, в городах и даже в Москве. -- Завтра мне некогда, я праздницкий.

   Праздничное, ср. Деньги, даваемые полиции в праздники. Сиб.

   Презент, м. Рыба и икра, которую посылает ежегодно Донское Войско к высоч. двору в подарок.

   Пресса, ж. Печать, литература.

   Прессовальник, м. Кто прессует.

   Прессовальня, ж. Где прессуют.

   Претекст, м. Предлог.

   Приборные пчелы. Готовые к ройке.

   Прибыль, ж. Беременность. -- Беда ходит с прибылью.

   Привальное, ср. Выпивка по окончании путины. Бурлаки, дотянув судно до Рыбинска, пьют "привальное".

   Прививать матку. Вставить в обезматовшийся улей печатную, маточную ячею, вырезанную из другого улья.

   Привой, м. Кусок черного сукна, веник и проч., поставленные на палке в пчельнике в роевую пору, чтобы на них сметывался отходящий рой.

   Пригаринка, ж. Подожженный, обуглившийся край, конец, бок какого-нибудь кушанья. -- Блинки с пригаринкой.

   Пригоняться. Пригонять стадо. -- Пастух рано пригнался.

   Призятить. Взять к дочери зятя в дом.

   Приличать. [То же, что] узнавать. Моск.

   Прилучиться. [То же, что] случиться. -- Прилучилася беда.

   Примечать. Узнавать. Моск.

   Примучить к чему. Заставлять строгостью принять или делать что. -- Нас к картофелю примучили.

   Примывать. Примыв, м. Прибавок к берегу, когда река изменяет течение. (Отмыв -- от одного отмыло, к другому примыло).

   Приполон, м. Природ, прибыль в урожае. -- Много ль приполону?

   Припускной [прил.]. Скот, который держат для припуску. Припускной бык, жеребец.

   Припутник, м. [Раст.]. Plantago major.

   Приручнять. [Те же, что] приручать.

   Присаживать. Присадок, м. Дощечка, укрепляемая перед летком улья, чтобы прилетающие пчелы свободно входили в улей.

   Присекать, присечь огонь. Вырубать огонь так, чтобы искры падали на тот предмет, к которому присекают. Присекают крапивную лихорадку (вырубают огонь на лицо).

   Присесть. См. Присадок.

   Присмолиться. [То же, что] пристать, насильно присоединиться.

   Приспа, ж. Древн. [То же, что] соп. Насыпь, вал.

   Пристаиваться. Собираться в одно место, иметь главное пристанище. -- Где на дне сорно, там пристаиваются щуки. Волга.

   Пристенчик, м. Пристройка, светелка (летняя) над воротами. Такие пристройки называются "в два коня". Яросл.

   Присущий [прил.] -- чему. Совместно существующий, составляющий неотъемлемую принадлежность чего-нибудь.

   Притрушивать. Приехать трусцой. -- Мы притрусили к вам.

   Пробивать. [То же, что] конопатить.

   * Пробойщики, мн. Рабочие, конопатящие суда и обивающие их по конопатке скобками. Волга.

   Прогул, м. Прогуливать. (Шуточ.) Отгуливать от работы, в рабочее время гулять. -- У тебя, видно, все праздники -- Симоны гулиманы да погуляй мученики или: Трифона бандуриста и матери его Хны. Моск.

   Проделывать крупу. Сдирать кожицу. -- Продельная гречиха -- мелкая, ободранная крупа.

   * Проигра, ж. Движение пчел для очищения себя; они вылетают и вьются перед ульем.

   Проклинать. Не проклиненный, а прокляненный.

   Проклянённый [прил.]. Проклятый.

   Прокрывать. [То же, что] прокрашивать, наводить краской, олифой или лаком. -- Прокрыть крышу олифой, прокрыть стол лаком. Моск.

   Пролет, м. Маленькая узенькая комната, отделенная от избы и клети капитальными стенами. Здесь хранится посуда, мука, крупа, масло и проч. Пермяцк.

   Промысел, м. Что промышлено, добыто. -- Плату вычитать из промысла! Бел. море.

   Пронимать. Проходить обмолоченный посад граблями, чтобы находящуюся внизу солому и колос поднять наверх. (Потом посад вспахивают.) Кинеш.

   Пронос, м. Не настоящий фарватер при сплаве. Волга.

   Прописать ижицу. Высечь розгами.

   * Пропыл, м. Излишний промол, когда от дурной установки жернова пылят. -- Пропылу много. Костром.

   Прорубная верша. Маленькая верша, опущенная в прорубь, с камнем, привязанным к жерлу. Волга.

   Просмера, ж. Утренние облака, низкие, которые набегают вдруг и исчезают. Костром., кинеш.

   Просодия, ж. 2-е знач. -- наука о долготе и краткости слогов, о стопах.

   Простенький [прил.]. Дурачок. (Учтивое.)

   Простой [прил.]. Прост [кратк. прил.]. 1-е знач. -- свободен. -- Сам-то прост, да привязан хвост. 2-е знач. -- квит (самый лучш. перевод). -- Домом прост [домом поквитался].

   Простянки, мн. Порожние подводы, порожняк, возвращающийся с базара, преимущественно санки. Мальчишки любят кататься на простянках.

   Просуха, ж. То же, что проигра.

   Протока, ж. Рукав реки. Сиб.

   * Проуз, м. Посаживанье, посадка невода, сети. Осташк. См. Сад.

   Проузить. [То же, что] обузить. Сделать узким. -- Проуз в неводе.

   Прохаживаться, пройтись. Гулять, плясать, ходить под музыку, делая жесты. Проходка, ж. Легкая пляска (у цыган) по большей части под венгерку. Моск.

   Прочислить. [То же, что] просрочить. -- Паспорт давно прочислен.

   Прошибиться. [То же, что] ошибиться, особенно при продаже -- продешевить.

   * Пругло, ср. (Пружить.) [Обруч.]

   Пряжа канатная. Приготовляется исключительно из сечки; по качеству материала делится на 3 сорта: 1-й сорт -- пеньковая, 2-й -- бандовая (полупеньковая), 3-й -- пакельная; по толщине тоже 3 сорта: [нрзбр.] тонкий трост, ровный трост. Волга.

   Прямо, предлог. [То же, что] против. -- Прямо окна. Костром.

   Прямушка, ж. Прямая тропинка, по которой ходят и ездят, когда грязна большая дорога. Кологрив. Костром, губ.

   Пупник, м. [Раст.] Грыжник. Polygonatum.

   * Пустоплесье, ср. Место, где по берегу далеко нет [селений?]. Волга.

   * Пустырь, м. Перелог, запущенная пашня, недосеянные концы, углы, обрезки в полях. Пустырное сено -- сено, которое косится на пустырях.

   Путаник, м. Путаный человек, непостоянный, у которого ни в мыслях, ни в делах нет последовательности, для которого нет ни правил, ни уроков и на которого ни в чем положиться нельзя.

   Пух, м. Овсяное перо.

   Пуховка, ж. Пух, которым накладывают на лицо пудру.

   Пушок розовый. (Вот.) Кустарник. Spiraea rosea.

   Пыж, м. Толстый обрубок дерева на носу и на корме барки и других судов. Он ставится стоймя на днище, большей частью с наклоном внутрь, от него по обе стороны идут борта. Волга.

   Пыж, м. Лодка. Пермяцк.

   Пыльник, м. Гриб поддождевик.

   Пышать. [То же, что] дышать.

   * Пятки, мн. Игра карточная в 5 листов -- в дураки.

   Пятная, ж. Обрубок дерева на корме барки, на котором утверждена губа (руль). Волга.

   
   * Ражо [нареч.]. Красиво. Твер.

   Раз [частица]. Прибавка к званию, если человек его лишился. Раз = ех (лат.). Распоп. (Ex-roi -- [бывший король]).

   Разлучник, м. Валек у постромок. Сиб.

   Размах рук. Не косая, а маховая сажень -- 2 1/2 арш. Косая -- от поднятой руки до ноги -- менее 3 арш., и печатная -- полные 3 арш.

   Разы, мн. Соты.

   Райна, ж. И ныне на Волге райна, а не рай или рея.

   Ракуша, ж. Кожица гречихи.

   Раменный лес. Значит большой, ветвистый лес. Старый -- неправил. производство.

   Рамо, рамно, ср. Ветвь и рука. Много сел и деревень носят название раменье.

   Распахивать. Распахать -- не запахать. Запахать -- вторая пашня после сева. Запахивать семена. -- Нынче запахали две четверти, то есть посеяли и запахали.

   Распахнуть. Распашка, ж. Паруса нараспашку -- один на левый галс, другой на правый -- когда ветер попутный -- в корму.

   Расписная, ж. Мастерская, где расписывается красками фаянсовая посуда. Моск.

   Распорный невод. [Невод], который вытягивается на 2 парома, стоящих на якорях. Костром.

   Рассадник, м. Невысокий сруб, срубленный наподобие колодезного, который насыпается землею. На нем выращивается капустная рассада. Костром.

   Расчерпывать. 1-е знач. -- выпорожнить какой-нибудь сосуд в несколько черпаков. 2-е знач. -- освободиться от беды, опасности. -- Нашу беду как расчерпывать будем. -- Нерасчерпимая беда (горе) -- непоправимое, безвыходное положение.

   * Реить. Лавировать, итти против ветра ломаной линией. Астрах.

   Рень, м. Песок, мель. Не рень, а рынь.

   Решка, ж. [То же, что] решетка. Сторона монеты, противоположная [той, на которой изображался] орел.

   Решпект, м. Подобающее уважение. -- Держать в решпекте -- требовать подчиненности, соблюдения дисциплины.

   Ржевка, ж. Лодка известной постройки.

   Родники, мн. У коровы маленькие ямочки у корня вымени, около брюха; чем глубже они, тем молочнее корова. Р. только признак молочности, а не сосуды или притоки.

   Роевня, ройница, ж. [Обтянутое холстом лукошко для ловли вылетевшего из улья роя.]

   * Рожай, м. Лицо, вид. -- Рожаем-то на тебя похож. Костром.

   * Розвальни, мн. Сани, у которых грядки идут к заду развалом.

   Рой, м. Отделенный искусственно, называется насильным роем, отделком, отборном, отъемом. Первый рой, отходящий из улья, называется первач, потом другач, третьяк. Всякий последний рой называется трубенки. Рой, вышедший из отделившегося в тот же год молодого семейства, -- парой.

   Ронять. На перевозах (паромах) через Волгу. -- Рони корму -- значит вали корму к берегу.

   Роспуски, мн. Сани. [То же, что] розвальни (см.).

   Рубель, м. Гнет.

   Рудовый лес. Красная сосна. Твер.

   Рука, ручка, воложка, м. и ж.; рукав, трубеж, м. Первый в ряду косцов, за которым идет весь ряд; обыкновенно самый ловкий и проворный. Курск.

   Руль, м. В руле отличают: кряж, голову и лопасть или сапог.

   Русак, м. Купец и купчиха, которые не носят немецкого платья.

   Русалка, ж. Русалкино заговенье -- от русальной недели; русальничать. В Великороссии о русалках помину нет.

   Рухнуть. 1-е знач. -- делаться рухлым. Рушалка и рушалка (от рушать).

   Рушалка, ж. Мельница для обдирки гречневой крупы. Владим.

   Рыжий [прил.], рыжка, м. и ж. Собака и лошадь. -- Гришка на Рыжке... (Песня.) Как Сивко, Бурко, Пеганко, Воронко, Голубко, Карька.

   Рыжик, м. (Гриб.) Рыжиков два рода: 1. Красный, плотный, с завернутыми краями -- боровой и 2. Зеленоватый, тонкий -- елевый.

   Рызги, или рызцы, мн. Мережа. Чуд. оз.

   * Рынок, м. Песчаный мыс. Рьш -- пески.

   Рысить, рыскать, рыснуть. На Волге значит уклониться от прямого пути, повинуясь диагонали двух сил: течения и ветра или течения и пара. На рыску основан пароход. Отрыскивать -- справляться. Отрыскиваются рысковым якорем, водяными парусами и шестами. Собственное значение -- итти не прямой дорогой, а уклоняясь то в ту, то в другую сторону, кидаться, метаться по сторонам.

   Рытый [прил.]. (Рыть.) Узорчатый; когда узор углублен, втиснен, -- работа наз. рытой. -- Рытый бархат.

   Рябинка, ж. Кустарник. Spiraea.

   Рябь, собир. Ряби много, то есть рябчиков. Костром.

   Ряд, м., рядно, ср., рядная [прил.]. Прочная ткань, которая ткется в четыре подножки и выходит рядами накось, вроде трико. -- Рядной мешок. Цыновка называется рядной рогожей потому, что имеет вид рядна.

   Ряпужник, м. Употребляющий в пищу соленую ряпушку. Так дразнят купцов в Тверской губернии.

   * Ряпуха, ж., ряпужник, м. 1-е знач. -- употребляющий в пищу ряпушку. 2-е знач. -- бранное слово. Так дразнят купцов и мещан в Тверской губернии.

   Рясный [прил.]. Усеянный ягодами.

   Рясь, ж. Густота листьев или ягод. Сев. Сиб.

   
   Сад, м. Насаждаемое, плодовые деревья или ягодные кусты. -- Саду навезли, поехать саду купить или за садом. Верх. Волга.

   Сад, м. Посадка или посаживание. См. Сажать.

   Сажать, посаживать. Делать что-либо короче, сбирая сборками. Сажается и посаживается всегда одно на другом, например сеть на веревке или частая сеть на редкой, так чтобы частая сеть в больших ячеях редкой образовала мешки. Волга.

   Саламатники, мн. Кличка пермяков на Волге.

   * Самосилом [нареч.]. Без искусства, ловкости, хитрости, без всяких приемов и приспособлений, одной натуральной силой. Смолен.

   Сапог, м. Часть руля -- доска стоймя, соединяющая губу с лопастью. См. Барка.

   Сбежать. Съехать вниз (по реке). Волга.

   * Свидышки, мн. Смотрины, первый приезд жениха к невесте. Пермяцк.

   * Свиночка, м. Вид ерша. См. Носарь. Дон.

   Сдавать. [То же, что] худеть, выцветать. -- Красивая баба была -- сдавать стала. Моск.

   Семейские, мн. Старообрядцы. Так как они занимаются ворожбой, то их зовут шаманами. Сиб.

   Сердечник, м. [Раст.] Parnassia palustris.

   Серка, ж. Жвачка у скотины.

   Сечка, ж. Второй сорт пеньки. [Иначе] горстевка, потому что для пряденья канатов берется горстями.

   Сивун, м. Самая плохая луговая трава. Белорус., костром.

   Сингиль, м. Рыба (Mugilauratus), которую в Севастополе называют остроносиком. Черн. море.

   Сирота, м. и ж. Клиент. Сироты имели своих патронов, милостивцев. Сироты имели большое значение в русской истории: милостивцы через них оказывали влияние на народ.

   Ситовое дерево. [Дерево], у которого середина -- сердцевина -- начинает трухляветь, дрябнуть. Костром.

   Сицкарь, м. 1-е [знач.] -- житель Ситской волости, занимающийся судостроением. 2-е [знач.] -- бранное слово: неповоротливый.

   Сицкая кокора. [То же, что] сицкарь.

   Скалвы, скалы, мн. Древн. Весовые чашки.

   Скат колес. 4 колеса.

   Скея рыбная. Место для соленья рыбы. Мурман.

   Скостить. Скинуть со счетов, сделать скидку, уступку. -- Скости полтину. Моск.

   Скрып, м. Нарост на вязиге, который с нее сдирается. Касп.

   Скрыпник. м. [Раст.] Epilobium spkatum.

   Слой, м. Время произрастания грибов известного рода. Слой рыжиков, слой груздей и проч. -- Груздей уж нет, их слой отошел. Белых грибов два слоя бывает.

   Слонка, ж. Театральн. Перемена декораций в продолжение акта, когда на короткое время опускается занавес. Если же занавес не опускается, то перемена называется чистою.

   Службы, мн. Хозяйственные строения при доме или усадьбе -- конюшни, погреба, сараи и т. п.

   * Смотрёны, мн. Осмотр дома и хозяйства. Родители засватанной дальней невесты до рукобития приезжают смотреть дом, хозяйство и достаток жениха. Пошехон.

   Снасть, ж. Принадлежность, приклад, прикладное, но необходимое, чтобы предмет принял надлежащую форму; то же, что наряд.

   Снимать грибы. Вместо "брать". -- Я снял десять коровок -- я набрал десять белых грибов. Костром.

   Собольки, мн. См. Хохлик.

   Солнечник, м. Древн. Зонтик.

   Соминка, ж. Судно верхней Волги, лодка, схожая устройством с вышневолоцкой, с тою разницей, что у соминки нос острее, а конец кормы плоский, как бы срезанный. Размер ее от 9 до 12 саж. длины и от 2 1/2 до 3 саж. ширины. Молоцкая соминка меньше, шехонская больше. Грузу поднимает до 3 т. пудов.

   Сомятники, мн. Кличка моршанцев на низу. Астрах.

   Сопьё [собир.]. Каряги, затонувшие сучья и целые деревья на дне озера; место, где пристаиваются ерши и щуки. Осташ.

   Сорная река. Так называются лесные реки от затонувших и укоепившихся в дно деревьев и сучьев (корни, каряги).

   Сорочьи ягоды. [Раст.]. Majanthemum bifolium.

   Сошенина, ж. Время пашни сохой и сама работа. Костром.

   Сошило, ср. Завостренное бревно вместо якоря (при сплаве), чтобы остановить судно, которое несет по воде. Волга.

   Сошить. Пропускать невод подо льдом.

   Спель, м. Старин. Сон.

   Спиртоносы, мн. Купцы, обменивающие спирт на краденое золото (крупку). Сиб.

   Сплав, м. Сплавное судоходство.

   Спомоществование, ср. Обоюдная, взаимная помощь. -- "Для того все в дружном спомоществовании быть должны". (Морск. устав о рыбной ловле на Белом море.)

   Спорник, м., спорница, ж. То же, что спорщик, спорщица. -- Наша горница с богом не спорница: на дворе холодно, и у нас холодно; на дворе тепло, и у нас тепло. Моск., тул.

   Спорынья, ж. Два ржаных колоса на одном стебле. Костром.

   Ссада, ж. Припряжка лошадей на порогах, при тяге судна. Недостающее количество лошадей для вывода судов в порогах берут от остальных судов своего же каравана, это называется выходить ссадой. Как на грязных дорогах в обозах сначала ввозят на гору, соединенными силами многих лошадей, один воз, потом их отпрягают и ввозят другой и т. д.

   Сталкивать. Сдвигать с двух сторон в узкую полосу вымолоченное зерно на ладони (току) перед выстилкой нового посада. Костром.

   Стамик, м. Столб у печи, подпирающий палатный брус и грядку (полка от стены до стамика вдоль печи). Сиб.

   Стамо [нареч.]. Прямо. Сиб.

   Старатели, мн. Семейные артели на золотых приисках на Уральских горах; они работают с золотника.

   Стародубы, мн. Так называют в Рыбинске крестьян Муромского уезда, занимающихся крючничеством. См. Крючник.

   Статный [прил.]. Надлежащий.

   Стояк, м. Стоялый жеребец, которого держат в стойле для случки. Моск.

   * Стояло, ср. Загороженное место в поле для отдыха или ночлега скота. Самар.

   Странный [прил.]. Чужой, нездешний. Сарат.

   * Стрела, ж. Старин. Мера длины -- 5/4 арш.; преимущественно рыбы. См. Указ царя Алексея Михайловича. "В приказе Большого дворца, в приходных книгах прошлых лет, написано: с города Ярославля, с посаду его, окладу: свежие, красные рыбы: по 40 осетров, по 20 шеврюг, по 70 белорыбиц, по 150 стерлядей в стрелу, по 50 средних в аршин, по 100 стерлядей меньших, в аршин, без чети". По словам старых рыбаков в Ярославле (в 1857 г.), слово "в стрелу", для обозначения меры стерляди в 5/4, употреблялось еще на их памяти. Значит, положенная длина стрелы в старой Руси была 5/4 арш. Волга.

   Стрела, ж. Палка у лоцмана, которой он отпихивает (конец руля, если ему нужно подвинуть его на такое расстояние, что нехватит рука с кресел.

   Строй, м. Этаж; надстрой -- 2-й этаж; второй надстрой -- 3-й этаж. Сев., сиб.

   * Сугрев, м. Накопление тепла.

   Сугрев, м. Скопление тепла в комнате, избе. Сугреву нет, полом стынет. Костром.

   Суд по форме. Установлен при Петре Великом. Восстановление древних начал обвинительного процесса. Судоговорение: допрос, уемка, оправдание.

   Судак-секрет. Особый вид судака. Lucioperca volgensis. Водится исключительно в реках, впадающих в моря: Черное, Азовское и Каспийское. На Волге его зовут "бершиком".

   Сулой, м. Кушанье из овсяной муки, вроде киселя.

   Сумка, ж. Корова сумской породы.

   Супрядки, мн. [Посиделки, вечеринки.] Области.

   Сустигать, сустичь (состигать). Догонять. -- Я его за пять верст сустиг. Моск.

   Сучки, мн. Часть невода. Волга.

   Сыровоз, м. Навозница, [также] время вывозки навоза в поля. Яросл.

   Сырое, ср. Навоз. Яросл.

   
   Таванить. Грести веслами обратно, то есть от себя, и иногда одним веслом, чтобы удобнее было приставать к берегу.

   * Таёжник, м. Работник на золотых приисках. Тал, м. Верба, ветла (по-татарски -- лес). Сиб.

   * Тарань, ж. Рыба (Lenciscus Heckelii), очень схожая с плотвой. Ловится на юге России в устьях больших рек. Кес-слер полагает, что это та же рыба, только достигшая большего роста и от благоприятных условий несколько видоизменившаяся. С этим предположением надо согласиться, во-первых, потому, что мелкой тарани нет и во-вторых -- на севере России крупную плотву зовут "таранью".

   Твердяк, м. [Раст.] Lythrum salicaria.

   * Тёличий [прил.]. Телкин, коровий. -- Теличьи мяса нежнее, то есть мясо яловых коров нежнее бычьих. Моск.

   * Теплина, ж. Костер зажженный.

   Тесемочный ячмень. Двухрядный. Костром.

   * Тихвинка, ж. Большая лодка верхней Волги, устройством совершенно схожая с соминкою, но большего размера: длина ее доходит до 16, а ширина до 4 саж. Типическое судно Тихвинской системы; ходит и по Мариинской.

   Тишком [нареч.]. Тихо, украдкой. -- Я тишком лужком со милым дружком.

   * Тканец, м. Мешок грубого холста, который пришивается к мотне невода для ловли самой мелкой рыбы: снитков, хохликов, собольков. Чуд. оз.

   Толкачик, м. [Раст.] Equisetum arvense.

   Топсель, м. Верхний парус.

   Торгован, м. [То же, что] торговец. Твер.

   Торфовец, м. Свежий, недозрелый торф.

   Точа, ж. Время тканья у кустарей. -- Когда у вас точа начинается? Костром.

   Травянка, ж. Щурёнок. Сиб.

   Трапеза, ж. Обед бурлаков.

   Трезубовка, ж. Лодка при барке. См. Завозня.

   Трескать. [То же, что] есть. В старину допускалось и в литературе. (Российский феатр, ч. XXXVII, стр. 267: "Чтоб в такие дни трескал скоромное...")

   Три листика. Простонародная карточная игра с козырями. Ставки ставятся, как в горку, разыгрываются, как в экартэ. При этой игре употребляется и фаля. Играют на деньги, на бабки и в носки. Моск.

   * Турган, м. Поплавок у сети.

   Турянки, мн. Особый вид сетей на Чудском озере.

   Тысячник, м. Мужик, считающий свои капиталы тысячами. Костром.

   
   Увал, м. Холмистое возвышение. Сиб.

   Угореть. Утомиться от жары. Моск., Звенигород.

   Ужга, ж. Целина, новь, место никогда не паханное.

   Узел, м. [Бот.] Место выхождения листа из ветвей растений.

   Уклейница, ж. Сеть из тонких ниток, длиною до 40 саж., а шириною в 4 саж. На Чудском озере ловят ею, заводя на лодке только один конец, а другой прикреплен к свае.

   Улов, м. Водоворот. Иркутск.

   Улова, ж. Яма в реке, где вода вертится. Сиб.

   * уповод, м. Известное время, на которое делится рабочий день: 1) до завтрака, 2) до обеда, 3) до 8 часов. Волга.

   Урез, м. Малый канат, которым действуют чальщики.

   Усилок, м. Богатырь, силач. Арх.

   Успех, м. Достаточное количество времени у рабочего для совершения какого-нибудь дела. -- И вскопал бы лишнюю грядку, да успеха нет. Или: да успех не берет. Или: да не успех.

   Утевники, мн. [Раст.] Polygonum.

   Учёт, м. Второй сорт молочанки. Волга.

   
   Фалька и фаля, ж. Фалька в три листика [карточная игра] старше козырного туза. См. Горка.

   
   Хабар, м. Боец.

   Хайло, ср. Дверь для дыма в избе. Сев., сиб.

   Хиб, м. Омут. Каляз.

   Ходовые суда. Парусные суда, идущие по Волге против течения -- ветром или бурлаками.

   Холка, ж. Верхняя часть задней ноги. Сиб.

   Холодник, м. Летняя одежда, нечто вроде недлинной ряски с широкими рукавами. Вероятно, прежний летник (старинная одежда русской женщины), измененный временем. Моск., тул.

   Холодянка, ж. Лягушка. Сиб.

   * Холой, м. Плот из тонкого лесу или из связок ракитника; под него подвязываются камни, и он тонет на дно. Под ним прячется рыба, напуганная движением судов. Его обносят сетью и выпугивают из-под него ботами рыбу. Это называется ловить холоем или холоями.

   Холостые строения. Нежилые службы.

   Хомут, м. Части [хомута]: хомутина, клещи, подкладка, крышка, гужи, супонь.

   Хохлик, м. Мелкая рыба, мелкие окуни. Чуд. оз.

   Храповник, м. Растение. Spiraea ulmaria. Костром.

   
   Цветилка, ж. Деревенский портной. Яросл.

   
   Чагать. Ловить рыбу между двумя поставленными неводами третьим. Сиб.

   Чальщики, мн. Рабочие на барке при сплаве. Если собьет барку с течения или отурит, чальщики высаживаются на противоположный берег и урезами подтягивают барку на живую воду. Волга.

   Чапчуры, мн. Кожаные коты. Пермяцк.

   Чарки, мн. Башмаки с суконной опушкою. Пермяцк.

   * Частьё, ср. Часть невода. Частые сети в 180 ячей на 1 кв. саж. Волга.

   Чекан, м. Ручное орудие; с одной стороны топорик, с другой -- молоток; рукоятка в аршин.

   Чекмарь, м. Деревянный молоток для конопаченья барок. Волга.

   Челышко, ср. Часть говяжьей туши, грудинка. Моск.

   Черезгривица, ж. [Раст.] Копытень. Asdrura europaeum.

   Черные лодки. Вышневолоцк. лодки.

   Черюнные доски. Днищевые доски.

   * Чинопоры, мн. Бурлаки. Астрах.

   Чистая перемена. См. Слонка.

   Чортово серебро. [Раст.] Chrysosplenium alternifolium.

   Чубарый [прил.]. Пестрый. Сиб.

   Чувалы, мн. Битые из глины печи. Пермяцк.

   Чужие, мн. Рукава реки, в которые есть вход по воде, а выход узок (при сплаве). См. Живая вода. Волга.

   Чуни, чуньки, мн. Башмаки, плетенные из шерстяных покромок. (Носят богомолки.) Моск.

   Чуть. [То же, что] слышать, слышно, слыхать. (Безлично.)-- Чуть отсюда свисток с фабрики? -- Не чуть -- не слышно. -- Ударили к обедне-то? -- Не чуть. Костром., яросл. Чуть-чуть -- первое значение -- едва слышно; потом этому слову стали придавать значение малости в пространстве и времени: чуть-чуть не поспел, чуть-чуть нехватило, и стали употреблять вообще вместо мало, немного, немножко -- чуть-чуть (или мало-мало) меня не убило. В этом же значении образовалось слово "чуточка". -- Чуточку подожди, чуточку прибавь. Повсеместно.

   
   Шакша, ж. Нос у барки, покрытый палубой на 2 ската.

   Шалопай, м. Вероятно, испорченное французск. -- chenapan. Это одно из слов, перешедших через переднюю, оно употреблялось в комедиях конца прошлого века. У Николева в комедиях "Самолюбивый стихотворец", "Российский феатр", ч. XV, стр. 9, и "Розана и Любим", "Российский феатр", ч. XVII, стр. 256.

   Шаман. См. Семейские.

   Шамшура, ж. Женская теплая шапка. Сиб.

   Шатоломная болезнь. Чахотка овец. Южн.

   Шатрованная рожь. Обдирная, с которой содрана кожица (только про рожь). Смолен.

   Шевырять. [То же, что] хлебать. -- Пошевырять щец. Волга.

   Шейма, ж. Веревка у якоря, привязанная за кольцо. Волга.

   Шеланда, ж. Небольшое морское судно, вроде катера. Черноморск.

   Шелыга, ж. [шелыги, мн.] Неровности в песчаном дне. Волга.

   Шентить. Делать что-нибудь медленно или лениво. Моск.

   Шехонская соминка. [То же, что] соминка [речное судно на реке Шексне].

   * Шивера, ж. Порог, дно которого более разрушено действием воды. Иркутск.

   Шивера, ж. Мель в реке. Сиб.

   Шиханы, мн. Обнаженные скалы, которые возвышаются на вершинах невысоких Уральских гор.

   Шиш, м. Яма для сушки снопов, прикрытая накатником, без крыши. На накатник ставятся козлы и на них кладутся снопы колосьями внутрь в виде конуса. Сарат.

   Шишка, м. Бурлак, который идет впереди других во время тяги. Волга.

   Шляг(х), м. След, брод, пройденный по траве, когда делят луга. Самар.

   Шпиль, м. Бревно на носу судна. Волга.

   Шпульник, м. Малолетний работник на ткацкой фабрике. Моск.

   
   * Щалованцы, мн. Молодые парни, щеголя в Торжке (мест. назв.).

   Щерба, ж. Уха. Вост. и сиб. У черниговцев щерба -- похлебка мясная.

   Щупать рыбу. Ловить руками.

   
   Ял, м. Верхняя часть шеи у лошади, где растет грива. Сиб.

   Ярыга, ж. Большая плавная сеть для ловли белуг и другой крупной рыбы. Ловят с двух лодок. Употребляется на Урале.

   * Ястыг, м. Заливная икра, вынутая из сонной рыбы.

   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по копии (хранится в Институте языкознания Академии наук СССР), дополненной и исправленной по автографам (хранятся в Государственном центральном театральном музее им. А. А. Бахрушина).

   Публикуемые "Материалы для словаря" частично вошли в словарь, составленный Вторым отделением Академии наук (буквы Е, Ж, З, И, К).

   Печатаемая рукопись представляет собою собрание карточек в количестве 1040, занумерованных и расположенных по алфавиту. На карточки переписаны слова и их толкование с автографов Островского. Отдельные слова лексикографически обработаны, то есть имеют ударение и грамматические пометы. Чаще дается только основная форма слова и его толкование.

   Ряд слов имеет пометы: Бел. море (Белое море), каляз. (калязинское), Касп. (Каспийское море), кинеш. (кинешемское), кимр. (кимровское -- от дер. Кимры, Тверской губ.), костром. (костромское), моск. (московское), одесс. (одесское), осташ. (осташковское), пошех. (пошехонское), сарат. (саратовское), сиб. (сибирское), черниг. (черниговское), Чуд. оз. (Чудское озеро), Черн. море (Черное море), яросл. (ярославское) и некоторые другие, позволяющие судить об их территориальном бытовании.

   Ряд помет указывает на сферу употребления: рыболовецк. (рыболовецкое), плотницк. (плотницкое), бот. или раст. (ботаническое или растение), театр, (театральное), общеупотр. (общеупотребительное). Пометы: старин, и древн. употребляются в значении -- устарелое.

   Отдельные карточки содержат описки, на многих имеются ссылки на слова, которых нет в сборнике слов. Все эти неточности устранены. Кроме того, добавлено более девяноста пяти слов с их толкованием, взятых из автографов.

   В квадратных скобках даются грамматические пометы, где они отсутствуют, а также необходимые пояснения. Звездочкой снабжены слова, на которых ударение поставлено автором. Ударения на остальных словах поставлены нами в соотношении со словарем Даля и выпусками словаря Второго отделения Академии наук под редакцией Шахматова. Ударение отсутствует в том случае, если имеющиеся словари не содержат соответствующего слова или не указывают на нем ударения.

   В качестве основного источника сборника слов явились записи, сделанные Островским во время его путешествия по Волге в 1856 году. Включены также уточнения и дополнения, которые сделаны Островским на словарь Даля {Ср., например, со словарем Даля толкование Островским слов зьга, младой, огребать, остожье, перемочки, поём, размах рук и др.}. Вошли слова, выбранные Островским из различных произведений: из статей Тидебеля "Весна", "Лето и осень на Чудском озере" ("Русский вестник", 1857, No 2), из статьи А. Потехина "Лов красной рыбы в Саратовской губернии" ("Морской сборник", 1857, январь), из произведений С. Т. Аксакова, в частности из его "Рассказов и воспоминаний охотника о разных охотах" (Москва, 1855) и другие.

   О любви Островского к русскому языку и о его словарной работе рассказывает С. В. Максимов:

   "Родную речь он любил до обожания, и ничем нельзя было больше порадовать его, как сообщением нового слова или неслыханного им такого выражения, в которых рисовался новый порядок живых образов или за которыми скрывался неизвестный цикл новых идей. Это привело его к серьезной работе составления особого словаря с своеобразным толкованием, которая, конечно, за недосугом не могла быть доведена до конца" ("Александр Николаевич Островский (из воспоминаний)", "Русская мысль", 1898, кн. I).

   Островский, редкий знаток и ценитель русского языка, задумал большой труд по составлению словаря народного языка. Со времени путешествия по Волге, то есть с 1856 года, он интенсивно собирал материалы для словаря. Об этой работе он поставил в известность академика Я. К. Грота, возглавлявшего в то время Отделение русского языка и словесности Академии наук, и выразил готовность представить в Отделение имевшиеся у него материалы. 16 октября 1880 года состоялось заседание Отделения в составе: Я. К. Грота, Ф. И. Буслаева, А. Ф. Бычкова, М. И. Сухомлинова, А. Н. Веселовского и И. В. Ягича. Было решено "просить г. Островского о доставлении означенных материалов, которые, конечно, не могут не заслуживать внимания как труд такого талантливого знатока нашей народной речи" (протокол Отделения русского языка и словесности от 16 октября 1880 г., 5).

   Но Островскому не удалось самому обработать имевшийся у него материал для словаря. После его смерти брат писателя, М. Н. Островский, привел в порядок этот материал и в 1891 году передал его во Второе отделение Академии наук. В протоколе Отделения русского языка и словесности от 30 марта 1891 года (на заседании присутствовали Я. К. Грот, А. Ф. Бычков, М. И. Сухомлинов, А. Н. Веселовский, К. И. Бестужев-Рюмин и Л. Н. Майков) в 2 записано: "Читано письмо статс-секретаря М. Н. Островского на имя председательствующего (Я. К. Грота. -- Н. П.), с приложением оставшегося после покойного драматурга, члена-корреспондента Академии наук Александра Николаевича и расположенного в алфавитном порядке на карточках сборника слов в дополнение к словарю Даля. Положено просить августейшего президента выразить статс-секретарю Островскому благодарность от имени Академии наук".

   Полученный Отделением материал представлял большой интерес для составителей словаря Второго отделения Академии наук и был указан в числе его источников под названием "Словарь народного языка", составленный А, Н. Островским.

   Однако этот "Словарь народного языка" -- только часть задуманной Островским большой работы. В Государственном центральном театральном музее им. А. А. Бахрушина хранится рукопись А. Н. Островского "Опыт волжского словаря", представляющая собою "собрание слов, употребляемых на Волге и притоках ее, относительно дна, берегов, заливов и проч., относительно судоходства, судостроения, рыболовства и других речных и береговых промыслов". (Этот материал в основном вошел в "Словарь народного языка".) Там же хранятся записные книжки Островского с различными заметками и толкованием слов, а также многочисленные черновые и беловые записи на отдельных листках бумаги и на карточках.