Брр... Холодно. Еще только сентябрь на дворе, а уже заморозки начались, и каждый день идет снег, то хлопьями, мокрый, тяжелый, то сухой и колючей крупой. Беда всем, у кого нет теплого приюта, у кого дрова на счету и в закладе теплая одежда. Беда и деревьям в лесу. Я ехал на днях по железной дороге, и так жалко было смотреть на застигнутый ранней зимой лес. Нет в нем пышных красок золотистой, солнечной осени; в холоде, без солнца, под ударами ветра бьются и отрываются потемневшие, скрюченные листья, и так все серо, холодно, покинуто. Точно смерть без страсти; точно страсть без жизни. А ведь есть где-то солнце, тепло, светлая жизнь под ясным небом; есть там и вечнозеленые деревья. И когда я подумаю о них, вечнозеленых и счастливых, мне так обидно становится за наш безвременно и невинно умирающий лес. Не насладился он вволю ни солнечным блеском, ни теплом, не надышался он всласть мягким воздухом весны и лета; не успел еще убраться в царственные одежды важной старости, как уже нагрянули на него снег, вьюга, жестокий шумящий ветер. Эх, климат!
   Умер Золя. Нелепо и обидно умер. Какой-то камин, который дымит, какой-то угар, что-то вздорное, мелкое, слишком обыденное, вульгарное, -- а в результате смерть. Вот он, великий Золя, валяется лицом вниз на ковре, такой простой, такой до ужаса обыкновенный, как все, кто умер. Нет Золя. Есть четыре пуда костей, мяса, мозга, есть форма человека, но человека уже нет -- а скоро не будет и формы. И все это сделал какой-то нелепый угар. Прекратил свою неустанную работу гигантский мозг; сердце перестало биться; лежит неоконченная работа -- неоконченная работа... Кто теперь окончит ее? И сколько детей-книг осталось нерожденными в этой голове? И нет силы, что могла бы вызвать их к жизни. Напишут другие другое; быть может, красивее, сильнее и умнее будет написанное ими, но не скажут они того, что сказал бы он; не надумают того, что надумал бы он. Оно умерло.
   ...Какой-то нелепый угар.
   И такой же странный и неправдоподобный, как сама эта смерть, был у меня один разговор о ней. Вернее всего, вы не поверите в реальность этого разговора и скажете, что я нарочно его выдумал -- "сочинил", как говорили в доброе старое время. Не стану уверять вас. Быть может, ничего этого не было; быть может, никто не сидел рядом со мной на диване, не ходил рядом со мной по комнате и не вел со мной этого странного, нелепого разговора. И то, что я могу подробно описать его, моего странного собеседника, ничего еще не доказывает: литераторы, равно как и сумасшедшие, не лишены дара галлюцинировать, и публике, равно как и докторам, известно это по множеству скверных рассказов.
   Пусть это галлюцинация; нужно уважать и галлюцинацию, если она ведет себя порядочно, и быть с нею вежливым. Вот Лютер бросил в черта чернильницей, а что хорошего из этого вышло? Ничего. Только то, что черт возненавидел с тех пор чернильницу и чернила и нарочно выдумал красный карандаш.
   Итак, несколько слов о моем собеседнике. Он не молод, но и не стар; роста он среднего, ну, приблизительно, как ваша тень, когда вы проходите мимо лампы. Физиономия у него довольно приятная, но истощенная и желчная: дело в том, что живет он преимущественно в таких местах, как Ляпинка, подвалы, маленькие комнаты верхних этажей, где воздух микробообилен, и плох; ест он плохо, спит совсем скверно, хотя его усердно пичкают наркотиками, и постоянно со всеми вздорит. Характер неуживчивый. Бывает, что люди позовут его к себе, прельстясь его разговором, а потом не знают, как отделаться. Так вот он явился ко мне и заявил:
   -- Вы обратили внимание на то, как умер Золя?
   -- Нелепая смерть, бессмысленная, -- повторил я то, что уже раньше замечено было мной в этой статье, но гость мой решительно отмахнулся рукой.
   -- В том-то и дело, что не бессмысленная. Вы заметили, в чьем он доме умер?
   -- В своем собственном. Что же из этого?
   -- А чей был камин, удушивший его?
   -- Ну, конечно, его же. Что же отсюда следует?
   -- А то, что Немезида. Писатель не должен иметь собственного дома, не должен иметь собственного камина.
   Я рассмеялся.
   -- А не все ли равно, угорит он от собственного камина или от чужого? От чужого-то, пожалуй, еще обиднее...
   -- У писателя совсем не должно быть камина, ни своего, ни чужого.
   -- Да ведь не один камин -- и печки дымят.
   -- И печки не должно быть!
   -- Так ведь он замерзнет, писатель-то?
   -- Не замерзнет. Не замерзают же тысячи людей, которые живут без печки, черт знает где, или так плохо топят их, что как будто и совсем не топят. А если замерзнет -- тем лучше.
   Я выразил серьезное сомнение, чтобы так было лучше.
   -- Да, лучше, -- настаивал мой дикий гость. -- Он докажет, что он истинный рыцарь духа, каким должен быть всякий писатель. Добровольно приняв низкую, собачью смерть от мороза, которую другие принимают невольно с проклятиями, он этим облагородит и ее и их -- умирающих.
   И совершенно искренно я ему сказал:
   -- Это даже не бескрайний идеализм, а дикая сверхъестественная чепуха. Прощайте!
   Но от него не так легко было отделаться, раз он пришел. И вот что должен был выслушать я.
   -- Приятно думать, что в каждом писателе таинственно сочетаются два существа, с определенным для каждого кругом обязанностей и прав: один тот, кто пишет и печатает свои писания; другой тот, кто живет. Для первого обязательна любовь к людям, понимание их души, их радости и горя, сочувствие к их положению и разделение его. Ходатаем и заступником и толкователем всех, для кого жизнь трудна и невыносима, является первый. Мир еще не знает писателя, который не любил бы людей -- хотя бы только на бумаге. Второй, тот, кто живет, -- особых обязанностей не несет. Живет, как хочет, живет, как все.
   -- Знаю, -- перебил я. -- Это старо. Не может пьяница проповедовать трезвость и т. д.
   -- Да, старо -- и хорошо забыто. И оттого так много народилось плохих писателей. И оттого так мало истинных заступников у тех, для кого жизнь трудна и невыносима. И оттого все они светят так, как светит луна и звезды: показывают ямы и провалы жизни, но не дают тепла и не бросают в землю зародыши новой жизни. На полюсе ведь также много звезд, и лунного блеска, и северного сияния, и красоты, -- а царит там вечная смерть.
   -- Все это звучит очень хорошо, -- сказал я, -- но не думаю, чтобы писатель стал лучше, если его кормить раз в неделю, держать на морозе и бить палками. И теплоту и жизнь дает писателю не голодовка, а талант, иначе у нас было бы много превосходных писателей. А для таланта великим врагом является именно не обеспеченность, бедность, и нужно радоваться тому, что в последнее время писательский труд стал оплачиваться лучше и дает писателям относительную независимость.
   -- Это передержка, -- рассердился мой гость. -- Я не говорю, что талант не нужен. Он необходим, как четыре ноги для лошади. Но как четыре ноги не делают всякую лошадь рысаком, так один талант не делает человека писателем. Своей творческой силой талант может воссоздать целый ряд положений и ощущений, в которых никогда не находился сам автор: сытый может превосходно изобразить муки голодного; потеющий от жары -- ужасы смерти от замерзания; счастливейший -- несчастного. Но это будут мертвые картины, как бы прекрасно ни были сделаны они. На жизнь они будут походить так, как восковая кукла походит на живого человека. Конечно, многие будут обмануты сходством: ведь нашлись же вороны, которые клевали нарисованный Апеллесом виноград. Клевать клевали, но сытее от этого не стали. Слово писателя должно быть остро, как нож, и горячо, как огонь.
   -- И для этого его нужно кормить раз в неделю?
   -- И для этого он сам своей жизнью, своей спиной и боками должен узнать и испытать все. Он должен голодать с голодными, быть униженным с униженными, быть битым с битыми; он должен страдать всеми страданиями мира -- и тогда он будет великим писателем, который глаголом жжет сердца людей.
   -- Какая нелепость, старая, избитая нелепость, -- возразил я сердито. -- Вот наши писатели недурно изображают смерть, так, по-вашему, они сами для этого должны были хоть раз умереть?
   -- Совершенно справедливо. Умереть не умереть, а ужас смерти, ее близость и неотвратимость испытать должны были.
   -- Они и сумасшедших изображают...
   -- Гаршин испытал ужас безумия.
   -- А Гоголь?
   -- Его Поприщин -- восковая фигура.
   -- Ведь они, черт возьми, и убийц изображают...
   -- И оттого их убийцы так мало похожи на настоящих убийц.
   -- А Раскольников?
   -- Достоевский был в каторге.
   -- Так что же, писатели должны убивать?
   -- Да, -- невозмутимо ответил мой дикий гость. -- Иногда.
   Я расхохотался, и тень моя запрыгала по стене.
   -- Да вы с ума сошли, -- закричал я. -- Уходите вон, вы надоели мне!
   Но он сидел и спокойно говорил:
   -- Если бы я был писателем и у меня был большой талант, я совершил бы убийство. Этим я принес бы в жертву самого себя, ибо не мог бы я жить после убийства, но зато я написал бы одну истинно великую вещь. Я дал бы настоящего убийцу, со всеми его страданиями и душевным ужасом; не страх, не любопытство внушил бы я к убийству, а ужас, и много веков звучала бы людям моя предсмертная речь. Но, -- он задумался и наивно добавил, -- тут есть маленькое препятствие: мне жалко того, кого я убил бы, так как ему-то ничего уже не достанется от моих речей.
   -- Да и я так думаю, -- согласился я.
   -- И поэтому можно, пожалуй, и не убивать; равно как и вообще не производить насилий над людьми. Достаточно будет, если писатель, как Достоевский, поживет некоторое время на каторге, в непосредственной близости со всякого рода насильниками. Но чашу человеческого горя, унижений, несправедливости и нищеты он должен выпить до дна.
   -- Вообще писатель, по-вашему, должен быть вроде бродячей собаки, со всеми неудобствами такого положения.
   -- Вот именно. Он должен дать обет вечной бедности и все лишнее отдавать тем людям, которых он так любит на бумаге; не с сытыми и обеспеченными должен он и дружить, а с теми, кто обездолен. Вон Золя оставил после себя состояние в 5 миллионов франков.
   -- Послушайте, ведь Золя спас Дрейфуса.
   -- Он исполнил только свой долг порядочного человека. А пять миллионов я простить ему не могу. Он, написавший "Углекопов", так глубоко понявший грозную силу какого-нибудь ничтожного сантима, мог хранить где-то в банке 5 миллионов франков, 5 миллионов обедов, роскошных, сытных обедов!
   -- Это бессмыслица! Сила писателя не в деньгах, которые у него есть, а в богатстве его души и сердца. Весь отдавшийся своему труду, писатель должен быть безопасен от вторжения бедности, избавлен от вечной заботы о куске хлеба, от всех зол жизни.
   -- Какая бессмыслица! -- в свою очередь воскликнул мой странный гость. -- Да в чем же заключается его труд, как не в познании и не в художественном изображении всех зол жизни? Откармливаете каплуна и хотите, чтобы он был писателем, горько жалуетесь, что литература пошла теперь какая-то каплунья. То-то хороши наши теперешние писатели! Сидят как сверчки по запечкам, всякие удовольствия от жизни получают и от имени всех своих интеллигентных сородичей горько жалуются на неудовлетворенность. И тут же сбоку, за стеной от них течет настоящая страдальческая жизнь народа, а что мы знаем о ней? Разве только от избытка талантливости обрядит писатель своего героя в лохмотья, -- так ведь это декорации, бутафория, черт в ступе. Спасибо Максиму Горькому: пришел он со дна жизни и хоть кое-какие свежие вести принес оттуда на своей спине крючника, в своих мозолистых руках молотобойца, в своей широкой груди вольнолюбивого босяка, -- а то совсем задохнуться бы можно от изображения все одной и той же интеллигентной души в лохмотьях.
   -- Это несправедливо. Все крупнейшие писатели наши писали о народе, его помыслах и его страданиях. Тот же Глеб Успенский.
   -- Вот, вот: Глеб Успенский. Хорош пример. Да разве не был Гл. Успенский как раз тем рыцарем духа? Бескорыстный, до крайности сузивший свои потребности -- разве не бродил он по лону земли русской, как ее встревоженная совесть? Оттого столько живого огня в его писаниях. А другие -- эти, правда, тоже писали о меньшом брате, и это было самое слабое из того, что они писали.
   -- Так ведь это уже не писательство, а какую-то каторгу вы проповедуете для писателя. Немногие пойдут в литературу при этаких условиях, -- сказал я.
   -- Ах, как бы это было хорошо, если бы от литературы отшатнулись все эти бесчисленные иксы, которые туда идут: одни -- безвольно, как в сторону наименьшего сопротивления, другие -- искренне смешивая печатное дело с негласной ссудной кассой. Как хорошо бы сделать литературу невыгодным трудом, самым невыгодным.
   -- Ну, уж это совсем чепуха. Тогда получилось бы такое положение дел, при котором вся литература попала бы в руки буржуазного, материально обеспеченного класса.
   -- Вздор, -- воскликнул мой гость. -- Тот, кто носит в душе своей горячую любовь к людям и способность к творчеству, тот будет писать всегда, при всяких условиях.
   -- Даже если его повесить за ноги?
   -- Даже если его повесить за ноги.
   Не знаю, быть может, я и согласился бы кое в чем с моим сумасшедшим гостем, сведя все дело на приличные и освященные жизнью компромиссы, если бы он не обратился ко мне с крайне нелепым и даже возмутительным предложением.
   -- Послушайте, -- сказал он убедительно, -- вот вы написали фельетон и гонорар, конечно, за него получите?
   -- Получу.
   -- Голубчик, -- голос его дрогнул, -- отдайте эти деньги мне, а я их раздам кое-кому на "Ляпинке".
   -- Мне за квартиру платить, -- угрюмо сказал я.
   -- А вы не платите!
   -- Меня выгонят.
   -- Вот и прекрасно! Пойдете жить на Хитров рынок, а там столько интересного, какой фельетон напишите!
   -- Мне здоровье не позволяет жить на Хитровке.
   -- Вот и прекрасно. Умрете там. Как это великолепно!
   Ну, я его выгнал. Но он настойчив. Он придет опять. Он будет опять терзать меня этими ненужными, бессмысленными разговорами -- он настойчив и беспощаден. И даже то соображение, что мой гость -- только галлюцинация, не утешает меня, ибо от галлюцинации еще труднее отделаться, чем от живого человека. Как быть?


Комментарий




О писателе


   Впервые -- в газете "Курьер", 1902, No 269, 29 сентября (Москва. Мелочи жизни).
   Любопытно отметить, что фельетон Андреева, в котором он, по замечанию М. Горького, "хорошо полемизировал с интеллигентски-варварским аскетизмом" (ЛИ, т. 72, с. 373), соприкасается с известным памфлетом М. Горького "О черте" (1899) и имеет сходный с ним зачин. В июле 1904 г. М. Горький в письме к Андрееву просил его написать "что-нибудь подобное <...> заметке по поводу смерти Золя для посвященного памяти А. П. Чехова третьего сборника "Знание"" (там же, с. 217).
   
   Умер Золя. -- Французский романист Эмиль Золя скончался в Париже 29 сентября 1902 г.
   
   Лютер Мартин (1483--1546) -- видный деятель церковной реформации в Германии, основатель протестантизма.
   
   Ляпинка -- бесплатное общежитие для студентов, открытое в Москве на Большой Дмитровке (ныне Пушкинская улица) купцами-суконщиками брятьями Ляпиными.
   
   Немезида -- у древних греков богиня возмездия.
   
   ...вороны, которые клевали нарисованный Апеллесом виноград. -- Апеллес -- древнегреческий живописец второй половины IV в. до н. э.
   
   ...ведь Золя спас Дрейфуса. -- Э. Золя выступил 13 января 1898 г. в газете "Аврора" с открытым письмом "Я обвиняю", обращенным к президенту Франции. В этом письме он изобличил инициаторов судебного процесса над А. Дрейфусом (1859--1935) -- офицером французского генерального штаба, евреем, ложно обвиненным в 1894 г. в передаче Германии секретных документов.
   
   ...литература пошла теперь какая-то каплунья! -- Выражение восходит к М. Б. Салтыкову-Щедрину (см. его очерки "Каплуны", "Признаки времени", "За рубежом").
   
   ...Хитрое рынок -- в дореволюционной Москве местность между Яузским бульваром и улицей Солянкой -- район обитания городской бедноты, представителей "дна".


Вадим Чуваков




---------------------------------------------------------------------------------


   Источник текста: Леонид Николаевич Андреев. Собрание сочинений в шести томах. Том 6. Проза 1916-1919, пьесы, статьи. -- Москва: Художественная литература, 1996.