Мы недавно узнали о кончине Николая Романовича Цебрикова, скончавшегося нынешней весною близ Житомира. Цебриков не принадлежал к главным деятелям между декабристами, но и в нем, как в них во всех, какая-то античная простота преданности была главным характером. Еще ребенком Цебриков бежал из горного корпуса, в 1812 году, с несколькими товарищами, чтоб записаться в волонтеры; мальчиков воротили и наказали за порыв патриотизма. 14 декабря он пришел с ротой на площадь и был арестован с многими товарищами Финляндского полка, в котором служил. Николай, знавший Цебрикова лично, перевел его в высшую категорию виновности из низшей. Цебриков четырнадцать лет прослужил солдатом на Кавказе, делал персидскую кампанию и, наконец произведенный в офицеры, вышел в отставку. Он только при Александре II получил право приехать в Петербург; знакомые Цебрикова говорят, что он сохранил -- и это черта, общая декабристам, -- необыкновенную молодость и свежесть убеждений. "Несмотря на свои седые волосы, -- пишут нам, -- он остался юношей между благоразумной молодежью, которая не хочет гибнуть даром. На просьбу родственников, чтоб он остерегался шпионов, Цебриков отвечал всегда, что смешно в шестьдесят лет щадить остаток жизни, когда он не щадил ее в двадцать пять.


Примечания


   Печатается по тексту К, л. 147 от 15 октября 1862 г., стр. 1215-- 1216, где опубликовано впервые, без подписи. Автограф неизвестен.
   Некролог декабриста Н. Р. Цебрикова написан от имени редакции "Колокола" ("Мы недавно узнали о кончине Николая Романовича Цебрикова...", "пишут нам"). Герцен обычно сам писал в "Колоколе" некрологи (см. в т. XIII--"Кончина И. Д. Якушкина", "А. А. Иванов", в т. XIV-- "Кончина Пущина", в т. XV -- "Кончина Басаргина", "Кончина Добролюбова" и т. д.). Содержащиеся в заметке высказывания о декабристах свидетельствуют о том, что она была написана Герценом. Ср. в настоящей заметке: "Цебриков не принадлежал к главным деятелям между декабристами, но и в нем, как в них во всех, какая-то античная простота преданности была главным характером" со следующим высказыванием о М. Ф. Орлове и П. Я. Чаадаеве: "В тридцатых годах меня поразили две личности, две уцелевшие античные колонны..." (см. "Письма к будущему другу" -- 1864 г., т. XVIII наст. изд.). В заметке говорится, что Цебриков сохранил "необыкновенную молодость и свежесть убеждений", при этом отмечается, что "это черта, Общая декабристам". Рассказывая о декабристах, возвратившихся из ссылки, Герцен в очерке "Император Александр I и В. Н. Каразин" также особенно подчеркивал характерную для них "юность, сохранившую в казематах, рудниках и Сибири прежний жар сердца, молодое упованье, несокрушимую волю, непреклонные убеждения" (см. наст, том, стр. 72). Ту же черту Герцен отмечал и в декабристе И. Д. Якушкине ("Якушкин приехал из Сибири с молодым сердцем"-- см. т. XIV наст. изд., стр. 329).
   Поручик лейб-гвардии Финляндского полка H. Р. Цебриков не был членом ни одного из тайных обществ декабристов, однако принял участие в восстании на Сенатской площади. На следствии по делу декабристов А. А. Бестужев показал, что Цебриков, не принадлежа к Северному обществу, "действовал в его видах" (см. "Восстание декабристов", т. II, М.--Л., 1926, стр. 320).
   Осужденный по XI разряду государственных преступников, Цебриков был приравнен Николаем I к X разряду, сослан в Сибирь, а затем переведен солдатом на Кавказ, где прослужил десять лет. После амнистии 1856 г. он поселился в Петербурге.
   Цебриков принадлежал к числу тех немногих декабристов, которые по возвращении из ссылки не примирились с правительством Александра II. В начале 1860-х годов Цебриков принял участие в студенческом движении, проповедуя на сходках "гуманность, в смысле любви к человеку вообще и благородного патриотизма, в смысле желания материального и духовного блага, счастья родной стране" (В. Острогорский. Из истории моего учительства, СПб., 1895, стр. 97). В своих "Воспоминаниях старого студента" В. Сорокин пишет, что Цебриков очень часто бывал на заседаниях их студенческого кружка, иа которых читался "Колокол" (см. "Русская старина", 1888, No 12, стр. 619).
   В Вольной русской типографии печатались некоторые сочинения Цебрикова. В "Полярной звезде" на 1861 год, кн. VI, были опубликованы анонимно его "Воспоминания о Кронверкской куртине" и "Анна Федоровна Рылеева (из записок декабриста)". В "Историческом сборнике Вольной русской типографии в Лондоне" за 1861 год был напечатан очерк Цебрикова "Алексей Петрович Ермолов".
   Из друзей Герцена Цебриков хорошо знал И. С. Тургенева, с которым состоял в переписке. Тургенев неоднократно рекомендовал Цебрикова графине Е. Е. Ламберт в управляющие ее имения, характеризуя его при этом, как "отлично-честного и деятельного человека" ("Письма И. С. Тургенева к графине Е. Е. Ламберт", М., 1915, стр. 100 и 187). В последние годы жизни Цебриков служил управляющим в имении графини Ламберт.
   В неопубликованном письме к Тургеневу от 8 (20) апреля 1862 г. (подлинник его хранится в Париже в Национальной библиотеке) Е. Е. Ламберт писала ему о "скоропостижной смерти" Цебрикова (сообщено акад. М. П. Алексеевым). На основании этого письма, а также упоминания о том, что Тургенев имел у себя послужной список Цебрикова (см. письмо к Ламберт, там же, стр. 187), можно предположить, что данные о жизни и смерти Цебрикова сообщил в редакцию "Колокола" Тургенев. Некролог в "Колоколе" и письмо гр. Ламберт позволяют установить год смерти Цебрикова (в исторической литературе указывается неверно 1866 г.).