Анекдотъ (*).




(*) Сообщенъ отъ Г. Грамматина, которой увѣряетъ, что случай сей извѣстенъ многимъ въ Костромской губерніи.




1.


   Верстахъ въ 40 отъ Кинешмы, уѣзднаго города Костромской Губерніи, и теперь еще живетъ въ одной деревнѣ крестьянинъ Климъ Михайловъ. Въ 1802 году случился рекрутской наборъ. У Клима былъ сынъ и пріемышъ, бѣдный сирота, въ ребячествѣ взятой имъ на воспитаніе; оба годные для Царской службы. Сильные всегда и вездѣ утѣсняютъ безсильныхъ. Согласно съ сею прекрасною истиною, крестьянской міръ присудилъ, безъ жеребья и безъ всякой вины, отдать въ солдаты Климова пріемыша. По произнесеніи сего приговора, которому примѣровъ довольно случается въ общежитіи, и по обычаю, которой водится во всѣхъ Государевыхъ и господскихъ волостяхъ, тотчасъ его сковали. "Православные! -- сказалъ Климъ собравшемуся міру, или сходу -- вы напрасно сковали моего пріемыша; бѣжать ему не отъ чего. Въ солдаты везу я роднаго сына. Вы знаете, его примутъ. Богъ и честные люди осудятъ меня, если я покину бѣднаго сироту. Какъ будто я вскормилъ и вспоилъ его для того, чтобъ при случаѣ замѣнить имъ сына!" Мужики ахнули отъ удивленія. Почтительной сынъ ни мало не противился отцовской волѣ; далъ себя сковать и везти въ Кострому, гдѣ Климъ наградилъ его родительскимъ благословеніемъ, которое y простолюдиновъ высоко почитается, и 50 рублями, безъ сомнѣнія въ потѣ лица нажитыми, и наказавъ служить Государю вѣрою и правдою, самъ отдалъ его въ солдаты."


Н. Грамматинъ




"Вѣстникъ Европы". Часть XLVIII, No 21, 1809


   


2.


   Иностранные слова в русском разговоре всегда смешны, каково же, когда употребляются они людьми, не знающими их знаменования! Вчера удалось мне слышать разговор, который меня довольно позабавил. Сошлись две дамы. Одна пеняла приятельнице своей, зачем не посетила ее в болезни; другая извинялась незнанием, и с великим участием спросила первую, чем она была больна. "Ах, ma chere! отвечала эта: неужели в самом деле ты не знала? Я не верю! Во всем городе известно, что у меня была система в боку и что от лихорадки остались инструкции в желудке". N.


------


   Анекдоты // Вестн. Европы. -- 1809. -- Ч.48, N 21. -- С.74-76.