Арист. Признайтесь, что здесь везде скучно: на балах передвигают ноги и кланяются, в вечерних беседах играют в карты, или и говорят об одних шалях -- и только!

   Аглая. Это правда. Дом Климены почитается на самом лучшем тоне, у нее отборное общество -- кто же и там? Эльвира душою разговора.

   Арист. А она не больше, как скучная педантка: гоняется вечно за острым словом.

   Аглая. А Хлоя за нею, и от зависти хочет лопнуть.

   Арист. А прочие дамы в молчании ждут ужина, зевают и утешаются тем, что они в числе отборных.

   Аглая. А Дамис непрестанно хохочет, думая, что в этом только и любезность светского человека.

   Арист. А Дамону не вели петь, не давай арфы, так он скажет слова два, и задремлет.

   Аглая. А Оргон, сидя между дам, говорит о рекрутском наборе, или толкует о гальванизме.

   Арист. Я вчера ужинал там -- и точно на ваш счет; однако вы не были.

   Аглая. Я звана была к Белинде, не завидуйте мне -- хозяйка говорила только: подайте чаю! снимите с свеч! на двух столах играли в бостон и спорили; несколько старух судили о вчерашнем свадебном ужине; Эльвира просидела с Розалиею целый вечер в углу и делала критические замечания на всех проходящих, а я от скуки бренчала на фортепиано; неловкий Эраст несколько раз подходил сказать мне что-нибудь приятное, вытягивал шею, улыбался, вздыхал и отходил, не сказав ни слова.

   Арист. Какое общество!

   Аглая. Сноснее всех была Розалия.

   Арист. Она довольно умна.

   Аглая. По крайней мере не умничает.

   Арист. И мало говорит насчет прочих.

   Аглая. Почти не злословит. Начали вальс: прощайте! (про себя) Как он скучен!

   Арист (про себя). Как она самолюбива!



***.




-----


   [Дмитриев И.И.] Отрывок разговора на бале [Ариста и Аглаи] / ***ъ // Вестн. Европы. -- 1808. -- Ч.37, N 1. -- С.49-52.