Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга вторая. Материалы редакционно-издательской и общественной деятельности. Открытые письма. Автобиографические записи. Семейно-имущественные документы и прочее
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<ПОМЕТА НА КОРРЕКТУРЕ СТИХОТВОРЕНИЯ НЕУСТАНОВЛЕННОГО АВТОРА "СЛЕПАЯ ПАМЯТЬ">


   Это в своем роде хорошее стихотворение, не требующее поправок.


Некрасов.


   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по автографу ИРЛИ.
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Автограф -- ИРЛИ, No 1727 (указано М. Д. Эльзоном) -- карандашом, над текстом корректурного набора стихотворения, предназначавшегося, очевидно, для журнала "Современник". Корректура правлена карандашом и чернилами (исправления опечаток и знаки раздела строф) -- разными почерками. Некрасову кроме комментируемой пометы, очевидно, принадлежит еще одна (карандашом): "непонятно" -- на полях против строк:
   
   А признаться, был в одном случае
   Так давно, что вспомянуть не чаял,
   Да привел бог вспомнить: это было
   Раз с рекрутства; рота заступила, --
   
   где карандашом подчеркнуто словосочетание "это было Раз с рекрутства". Корректура экспонировалась на Некрасовской юбилейной выставке в Пушкинском Доме в 1921 г. В путеводителе ошибочно отнесена к некрасовским произведениям ("авторским корректурам") (Выставка в память столетия со дня рождения Н. А. Некрасова в залах Пушкинского Дома при Российской Академии наук. Путеводитель. Пб., 1921, с. 14).
   Содержание стихотворения -- рассказы старого солдата крестьянским детям о разных случаях из его военной биографии: взятие Парижа в 1813 г., Наваринское сражение (1827 г.) и т. д. Ударная, заключительная, часть стихотворения -- сопоставление двух картин, виденных старым солдатом в разное время: снятие кандалов с узника и недавнее оглашение в храме указа об освобождении крестьян от крепостной зависимости (1861 г.). Реакция раскованного узника в крепости и освобожденного народа в храме одна: облегченный вздох.
   Помету, как и стихотворение, следует, видимо, датировать началом 1860-х гг. В "Современнике" стихотворение "Слепая память" не было напечатано.