НА ПАМЯТЬ О НИКОЛАѢ АЛЕКСѢЕВИЧѢ НЕКРАСОВѢ.




С.Петербургъ.Въ типографіи Ф. С. Сущинскаго.Екатерининскій каналъ 163.1878.


   


Письма изъ Петербурга.




Смерть Н. А. Некрасова.


   Вмѣстѣ со старымъ годомъ проводили въ могилу тѣло лучшаго нашего поэта Н. А. Некрасова. Эта потеря если нѣсколько и примиряетъ насъ съ судьбою, то только потому, что потеря эта была не неожиданная, что какъ она ни была тяжела, но рано или поздно, во всякомъ случаѣ въ близкомъ будущемъ, она должна была совершиться. Со смертью Н. А. мы какъ будто потеряли главу русскихъ поэтовъ, каковымъ считался покойный по тѣмъ или другимъ основаніямъ поколѣніемъ людей, гордящихся движеніемъ русскаго общества въ концѣ 50-хъ и въ началѣ 60-хъ годовъ. Послѣднее время, послѣднія 10, 15 лѣтъ были, конечно, далеко неблагопріятны для созданія новой русской поэтической силы, и потому покойный Н. А. Некрасовъ, не утратившій чуткости къ жизни, отражалъ въ своихъ произведеніяхъ чувства и стремленія этого послѣдняго времени, на сколько хватало силъ у его пожившей и истомленной музы, и насколько паѳосъ его поэтическаго творчества соотвѣтствовалъ слишкомъ матерьялистическому направленію общества, нуждавшемуся наиболѣе въ сатирѣ.
   Но оставлю эти размышленія и, поканчивая съ этою грустною темою, опечалившею наши святки, я могу только заявить, что петербуржцы сдѣлали достойные похороны своему любимому поэту. Да, Н. А. Некрасовъ былъ поэтъ по преимуществу нашъ, воспитанный Петербургомъ, стремленіями и надеждами его лучшихъ кружковъ.
   
   Рижскій Вѣстникъ, 1878. No 7.