Оригинал здесь: Русский биографический словарь.
   
   Жадовская Юлия Валериановна - писательница (1824 - 1883). Рано потеряв мать, воспитывалась у тетки, А.И. Корниловой, страстно любившей литературу и помещавшей статьи и стихотворения в изданиях двадцатых годов. Поступив в пансион Прибытковой (в Костроме), Жадовская обратила на себя внимание преподавателя русской словесности, П.М. Перевлесского . Молодой учитель и его ученица влюбились друг в друга, но отец Жадовской не хотел и слышать о браке дочери с бывшим семинаристом. Кроткая девушка беспрекословно покорилась воле отца и, расставшись с любимым человеком, до конца жизни осталась верна его памяти. Она переехала к отцу в Ярославль, и для нее наступили годы тяжкой домашней неволи. Учиться, читать, писать приходилось тайком. Проведав, однако, о поэтических опытах дочери, отец повез ее в Москву и в Петербург, чтобы дать ход ее дарованию. В Москве Жадовская познакомилась с М.П. Погодиным , напечатавшим в "Москвитянине" несколько ее стихотворений, в Петербурге - с Хомяковым , Загоскиным , Иваном Аксаковым , с князем Вяземским , Губером , Дружининым , Тургеневым . В 1846 г. вышли в свете ее стихотворения. Живя исключительно сердцем, сохранив до конца жизни бесхитростную веру, Жадовская стояла на одном уровне с большинством образованных женщин своего времени, отличаясь от них лишь большей начитанностью и литературным талантом, и испытала на себе тяжелый гнет, разбивший жизнь многих из них. В своих произведениях она всегда изображала одну и ту же героиню - себя. Мотивы ее стихотворений - оплакивание любви, задушенной в ее расцвете, воспоминания о любимом человеке, смиренное преклонение перед судьбой, созерцание все примиряющей природы, надежда на небесное счастье и горькое сознанье пустоты жизни. Прозаические произведения Жадовской значительно уступают ее стихотворениям. В первой ее повести "Простой случай" (1847) изображена несчастная любовь молодой девушки-дворянки и бедного гувернера, служащего в доме ее отца. Роман "В стороне от большого света" ("Русский Вестник", 1857) основан на аналогичной коллизии. В 1858 г. вышло новое издание стихотворений Жадовской. В 1861 г. появились в журнале "Время" ее роман и повесть, на которых отразился дух времени. В первом, "Женская история", героиней является девушка, ищущая самостоятельного труда и помогающая своей кузине, богатой невесте, выйти замуж за бедного человека, несмотря на сопротивление родных. Повесть "Отсталая" еще более проникнута духом 60-х годов, но ни она, ни "Женская история" успеха не имели; это огорчило Жадовскую, и она решилась выйти замуж за старика доктора К.Б. Севена, чтобы избавиться от невыносимой опеки отца. Отзыв Белинского  о первом сборнике стихотворений Жадовской неблагоприятен. Гораздо благосклоннее отнесся к ее второму сборнику Добролюбов , ценивший в них "задушевность, полную искренность чувства и спокойную простоту его выражения". Полное собрание сочинений Жадовской издано П.В. Жадовским в 4 томах с предисловием П. Быкова  (СПб., 1885 - 86). - Ср. Добролюбов "Сочинения"; А. Скабичевский "Песни о женской неволе в поэзии Юлии Валериановны Жадовской" ("Сочинения", т. I); И. Иванов , в сборнике "Новая Культурная Сила"; Венгеров  "Источники Словаря русской письменности".