За последнее время ряд издательств обратился к изданию произведений С. Есенина. Поскольку архивы поэта находятся в нескольких хранилищах в Москве и Ленинграде и поскольку его литературное наследство вообще не было разработано и даже описано, Союз писателей СССР создал общественную комиссию по литературному наследию поэта. Однако отдельные лица и издательства стремятся обойти общественный контроль с целью "перехватить" друг у друга право первой публикации, завоевать в глазах читателей как бы "приоритет" в распространении и пропаганде произведений выдающегося советского поэта.
   Так, например, главный редактор издательства "Советская Россия" И. Смирнов без согласования с Союзом писателей и Академией наук (где в Институте мировой литературы имени Горького хранятся основные архивы С. Есенина) заявил об издании полного собрания сочинений С. Есенина в пяти томах. Издание такого первого полного собрания стихов, прозы, статей и писем Есенина не может быть делом узкого круга лиц или сотрудников одного издательства, но должно быть обеспечено предварительной работой научного коллектива специалистов -- литературоведов и текстологов. Издание первого полного собрания сочинений Есенина, мы полагаем, должно быть поручено Институту мировой литературы имени Горького Академии наук СССР, которому поручалось издание сочинений М. Горького и В. Маяковского. Это дело специалистов, писателей и ученых.


Н. РОДИОНОВ,Л. ТИМОФЕЕВ,С. ЩИПАЧЕВ,Е. МАЛЬЦЕВ,П. ЧАГИН,В. ПЕРЦОВ.




"Литературная газета", No 24, 1958