А. Ф. Вельтман: краткая справка
  
  ----------------------------------------------------------------------------
       Оригинал здесь: Русский биографический словарь .
  ----------------------------------------------------------------------------
   
       
       Вельтман  Александр Фомич - романист и археолог, происходит из шведской
  фамилии  Weldman;  родился  в С.-Петербурге 8 июля 1800 г. Отец его служил в
  лейб-гвардии  гренадерском  полку.  В  1811  -  1812 гг. Вельтман поступил в
  Московский   университетский   благородный  пансион,  но  занятия  его  были
  прерваны  нашествием  французов.  В  1814  г.  он  перешел в частный пансион
  Терликова,  а  в  1816  г.  - в школу для колонновожатых, откуда в следующем
  году  выпущен офицером в свиту Его Величества по квартирмейстерской части. В
  бытность  колонновожатым  Вельтман составил "Начальные основания арифметики"
  (М.,  1817). В 1828 - 29 годах во время турецкой кампании Вельтман находился
  при  главной  квартире  старшим  адьютантом  генерального штаба, а в 1831 г.
  вышел   подполковником   в   отставку.   Плодом   полученной  им  перед  тем
  командировки   в  Бессарабию  был  его  труд:  "Начертание  древней  истории
  Бессарабии"  (М.,  1828):  С  этого  времени Вельтман отдается литературе, а
  немного  позже  занимается  усердно  и  историей. Первыми его произведениями
  были  повести: "Беглец" (М., 1831), "Странник" (1831 - 32), "Муромские леса"
  (М.,  1831).  Затем  последовал  целый  ряд  исторических  и  фантастических
  романов:  "МММCDXLVIII  год,  рукопись  Мартына  Задеки"  (М., 1833); "Кощей
  бессмертный"   (М.,   1833);   "Святославич,  вражий  питомец"  (М.,  1835);
  "Лунатик"  (1836); "Александр Филиппович Македонский" (М., 1836); "Виргиния"
  (М.,  1837);  "Ротмистр  Чернокнижников,  или  Москва в 1812 г." (М., 1837);
  "Сердце  и  думка" (М., 1838); "Генерал Каломерос" (М., 1840); "Новый Емеля,
  или  Превращения" (М., 1845) и, наконец, масса повестей в стихах и прозе. Во
  всех  этих  произведениях  Вельтман  обнаружил  оригинальный и блестящий, но
  неглубокий  талант:  при замечательной яркости фантазии, пестроте изложения,
  нелишенной   подчас   истинной   поэзии,  у  него  совершенно  отсутствовало
  серьезное  содержание,  чем  и  объясняется,  что  он был забыт тотчас после
  смерти.  Сложность  происшествий  и  являющаяся  отсюда потребность чудесной
  развязки  лишают  произведения  Вельтмана естественности. Излюбленной формой
  его  творчества  была  калейдоскопическая смесь прозы и стихов, в которой он
  достиг   виртуозности.   Кроме  беллетристики,  Вельтман  оставил  несколько
  исторических  исследований.  В  1842  г.  он  сделался  помощником директора
  московской  Оружейной  палаты,  а в 1845 г. был назначен членом комитета для
  издания  "Древностей  Российского  государства",  которые  выходили  под его
  редакцией  и  в  которых  текст 2, 3 и 5 отдельно принадлежит ему. В 1852 г.
  Вельтман  назначен  был  директором  Оружейной палаты. В исторических трудах
  своих:  "О  Господине  Новгороде  Великом"  (М.,  1834); "Древние славянские
  собственные  имена"  (М.,  1840);  "Достопамятности Московского Кремля" (М.,
  1844);  "Исследования  о  свевах,  гуннах  и монголах" (М., 1856 - 60) и др.
  Вельтман  руководился  той  же  фантазией, как и в беллетристике, почему они
  лишены всякого значения. Умер 11 января 1870 г. в Москве. 
       
                                                         М. М.