Издавна все произведения севера вывозились только через Балтийское море. Наконец поляки вздумали избавиться от неумеренных пошлин короля прусского; уверились, что путь Черного моря во всех отношениях для них гораздо выгоднее, и сообщили умный план свой версальскому кабинету, знавшему богатство южных провинций моего отечества и важность их произведений для торговли и морских сил Франции. Он хотел всячески способствовать успеху такого великого предприятия; но революция отвлекла его внимание от внешней политики -- а скоро и Польша утратила имя и бытие свое.
   Сии южные провинции орошаются тремя большими реками: Днепром или Борисфеном, который за Херсоном впадает в Черное море; Бугом, текущим к Очакову, и Днестром, которого устье близ Акермана. Сии реки в течении своем гораздо пространнее Вислы и Немана, сих единственных путей нашей торговли к Балтийскому морю. Сверх того земли, через которые они текут, несмотря на худое прилежание людей, могут назваться, в рассуждении главных потребностей человека, страною обетованною. В доказательство тамошнего изобилия скажу, что одна Украина содержала все русские армии от начала до конца последней турецкой войны.
   Там множество древних лесов, которые ездил осматривать главный тулонский надзиратель корабельного строения. Мачты, отправляемые из Риги во Францию, в 18 или 20 месяцев доходят до своего назначения от места их срубки: напротив того по Черному морю они могут быть в Тулонской гавани через три месяца. -- Ирландские соленые мяса не лучше украинских, а по крайней мере вдвое дороже. Пенька, шерсть, парусина, кожи, селитра, смола, конопляное масло, медь, сало, хлебное вино -- все находится там в изобилии; а воск так дешев в Украине, что австрийские купцы отправляют его сухим путем в Галицию, а оттуда через Молдавию и Австрию, также сухим путем, в Триест, где они продают его с великим барышом. Табак украинский, по сделанной в 1757 году пробе, оказался не хуже виргинского, и главные французские откупщики хотели тогда с варшавскими банкирами заключить контракт для поставки его во Францию; но война не дозволила им исполнить сего намерения. -- Поташ, издавна отправляемый во Францию из Данцига, Эльбинга и Кенигсберга, есть также украинское произведение; следственно доставление его будет гораздо удобнее через Херсон.
   А как сия земля, столь богатая естественными произведениями, почти совсем не имеет мануфактур, то Франция может по Черному морю присылать туда свои шелковые материи, сукна, вина, оливковое масло, ликеры, сахар, кофе, пряности, лекарства и проч. Сия торговля будет весьма выгодна для южных провинций ее, лежащих на берегу Средиземного моря. Даже и все левантские товары могли бы привозиться туда на французских кораблях. Сия торговля ныне в руках армян и жидов, которые ввозят их через Молдавию, и хотя подвержены всякого рода обидам и притеснениям, однако находят еще способ иметь барыш.
   Французы скоро начали бы вывозить из Украины и ввозить в нее более товаров, нежели англичане и голландцы, торгующие ныне через Балтийское море с Данцигом, Кенигсбергом и Ригой: ибо Днепр, Буг и Днестр идут во внутренность земли далее, нежели Висла и Неман; надобно только сделать их везде судоходными. Канал Мухамский, соединяющий Вислу с каналами Пацибекским и Огинским, может соединить и Борисфен с Неманом: тогда вся польская торговля обратилась бы к Черному морю. -- Россия, обладая ныне сими богатыми провинциями, без сомнения воспользуется ими для общих выгод своей коммерции; а через то утвердится и связь ее с Францией, к обоюдной пользе сих двух великих государств. Здесь французы не встретились бы с тем хитрым народом, который хочет завладеть торговлей целого света через свои капиталы, мануфактуры и политику, основанную единственно на коммерции. Французская республика, имея такое сильное политическое влияние, близкие гавани и флот на Средиземном море, должна пользоваться своими выгодами, и хотя где-нибудь пересилить англичан.


-----


   Малешевский П.П.Я. О выгодах торговли по Черному морю для Франции и России / (Сочинение поляка Малекевскаго, который служил во французском польском легионе и теперь живет в Париже); [Пер. Н.М.Карамзина из "Минервы". 1802. T.4] // Вестн. Европы. -- 1802. -- Ч. 6, N 24.