ПАМЯТИ БЕССМЕРТНОГО БУРЕВЕСТНИКА




Вечер, посвященный А. М. Горькому


   Большим культурным событием явилось празднование 90-летия со дня рождения великого русского писателя, основоположника советской литературы Алексея Максимовича Горького.

   3 апреля в Москве состоялся торжественный вечер, посвященный знаменательной дате. В Концертном зале имени П. И. Чайковского собрались представители общественности столицы. В президиуме -- писатели старшего поколения, которым довелось встречаться и работать с Горьким, и более молодые литераторы, родные Алексея Максимовича -- Екатерина Павловна и Надежда Алексеевна Пешковы, внучки Дарья и Марфа.

   В кратком вступительном слове первый секретарь правления Союза писателей СССР А. Сурков говорил о Горьком как об одном из славных и выдающихся сынов русского народа, смелом борце за дело рабочего класса, создавшем великие эстетические ценности.

   С воспоминаниями об А. М. Горьком выступили К. Чуковский, Л. Кассиль, Е. Пешкова, Л. Никулин. Они говорили о встречах с великим мастером слова. Воспоминания художницы В. Ходасевич о поездке к Горькому в Сорренто прочитала Д. Пешкова.

   Многогранное творчество писателя нашло отражение в концертной части вечера. Были показаны сцены из спектаклей "Васса Железнова", "Фома Гордеев", "Егор Булычов и другие". Государственный хор. русской песни под управлением А. Свешникова исполнил песню "Солнце всходит и заходит..." из пьесы "На дне". В концерте приняли участие лучшие артистические силы Москвы.



"Литературная газета", No 41, 1958