Новый романъ И. С. Тургенева. Новый, теперь уже почти оконченный, романъ И. С. Тургенева начатъ имъ нѣсколько лѣтъ тому назадъ, но начало, неудовлетворявшее автора, было неоднократно передѣлываемо. Окончательно Тургеневъ приступилъ къ писанію романа, какъ говорятъ "Спб. В.", прошлою зимою въ Парижѣ. Публика ожидаетъ новаго произведенія любимаго писателя съ весьма понятнымъ интересомъ и нетерпѣніемъ -- тѣмъ болѣе, что г. Тургеневъ, столь чуткій къ вліяніямъ времени, не затрогивалъ ни одной современной темы послѣ своего "Дыма". Дѣйствіе будущаго романа происходитъ въ наше время, въ Россіи, частью въ Петербургѣ, частью въ провинціи, вблизи одного губернскаго города. Главная тема романа -- нѣкоторыя новыя явленія среди нашей молодежи, къ представителямъ которой г. Тургеневъ пожелалъ и постарался отнестись съ тою же объективностью и безпристрастіемъ, съ которыми онъ во время оно отнесся къ Базарову. Новый романъ по задачѣ своей представляетъ, такимъ образомъ, нѣкоторую аналогію съ "Отцами и Дѣтьми". Всѣ романы и повѣсти г. Тургенева, какъ извѣстно, отличаются замѣчательною краткостью и сжатостью: будущій романъ преіетавитъ исключеніе въ этомъ отношеніи: размѣрами своими онъ превзойдетъ даже "Отцевъ и Дѣтей", наиболѣе обширный изъ романовъ г. Тургенева. Произошло это оттого, что въ настоящее время среди молодежи не имѣется такого крупнаго типа какъ Базаровъ, въ которомъ могъ бы находиться центръ тяжести всего романа; пришлось вслѣдствіе этого увеличить число дѣйствующихъ лицъ, расширить рамки романа, а вмѣстѣ съ тѣмъ увеличить и его объемъ.


"Живописное Обозрѣніе", No 32, 1876