Толстой. Памятники творчества и жизни. 3
   Редакция В. И. Срезневского
   Кооперативное т-во изучения и распространения творений Л. Н. Толстого.
   Москва--1923.
   


ВСТРЕЧА С Л. Н. ТОЛСТЫМ.




В. А. Абрикосова.


   Мое знакомство с Львом Николаевичем Толстым носило характер краткой дорожной встречи.
   Ранней весной, в конце марта или в начале апреля, кажется, в 1885 году, при возвращении моем из Крыма в Москву через Байдарские ворота, в ожидании лошадей, я стоял на балконе гостиницы. Мое внимание привлекла карета, двигавшаяся по шоссе из Севастополя, на козлах которой, рядом с кучером, сидел мужчина в картузе, в серой блузе, положив ноги на передок козел. В нем я тотчас же узнал Льва Николаевича Толстого и, чтобы лучше его разглядеть, спустился вниз. Карета остановилась у моей гостиницы, и Лев Николаевич соскочил с козел, стащил с них простой полотняный мешок, завязанный веревкой, и помог выйти из кареты своему спутнику князю Урусову, кажется. Он об'явил князю, что очень доволен выбором места на козлах, так как это позволило ему вполне насладиться чудной панорамой. Я подошел к Льву Николаевичу и предложил помочь внести мешок, но Лев Николаевич отказался. Удивившись, что я назвал его тотчас же Львом Николаевичем, он начал меня расспрашивать: кто я, куда и откуда еду. Тут и завязался у нас разговор. Он просил меня опустить в Москве письмо к жене и начал искать 5 копеек на марку; их у него не оказалось, и я попросил его сделать мне удовольствие, позволить считать его моим должником. Лев Николаевич, смеясь, согласился. Я заговорил с ним об его "Евангелии", которое мы с моей больной женой, жившей в Крыму, только что читали, и об том впечатлении, которое мы вынесли от этого чтения. Лев Николаевич заинтересовался болезнью моей жены, и разговор перешел на ту тему, что болезнь может сыграть хорошую роль в жизни человека. Лев Николаевич высказал свое мнение, что болезнь, отрывая человека от светской жизни, полной суеты, помогает ему сосредоточиться, разобраться в своей душе и оглянуться на свою жизнь. Сознаются ошибки, появляются новые запросы, пробуждаются более возвышенные и идеальные стремления, и болезнь приводит иногда не только к совершенствованию, но и к перерождению человека. В это время мне подали лошадей и я принужден был прервать свой разговор с Львом Николаевичем и распроститься с ним.


В. А. Абрикосов.


   Примечание. Владимир Алексеевич Абрикосов, один из членов известной московской семьи Абрикосовых, родной дядя Хрисанфа Николаевича Абрикосова, убежденного последователя учения Л. Н. Толстого. Как видно из письма Л. Н--ча к С. А. Толстой из Байдар, встреча с Абрикосовым произошла 14 марта 1885 г. Письмо это бодрое, полное жизни, ярко изображает езду на козлах ландо, внутри которого ехал больной кн. Леонид Дмитриевич Урусов, которого Л. Н. провожал в Крым. Л. Н. упоминает в письме и про "молодого" Абрикосова: "он меня узнал и читал, и жена его, которую он свез в Крым".


В. С.