Рановременная кончина похитила у России одного из благороднейших ее сынов, у отечественной Музы одного из ее избранников; у дружбы одного из ее любимцев. Вот он, наш милый брат, еще недавно столь полный жизни, в цвете лет, в блеске дарований -- а теперь труп бездыханный. Как он печально тих! Как он безжизненно мрачен! О милый брат! свершилось -- не услышим более твоих приветных речей, не встретим твоих ласковых взоров, не порадуемся пожатию твоей чистой руки! Здесь мы стоим и плачем у гроба, в коем схоронено столько наших надежд, столько наших радостей.
   Осиротели твои друзья и братья! и долго, долго останется пусто место, которое ты занимал в их мирной семье. Но мы утратили тебя не вполне. Нет! милый брат; мы увековечим твой образ в дружественных воспоминаниях; твоя память, неразлучная с памятью всего доброго и прекрасного, пребудет неизменным чувством наших сердец; и если к таинственным сеням Неба, куда отозвана твоя жизнь, доступен голос человеческой любви, то наше земное поминовение, до обреченного с тобою свидания, часто будет услаждать твой бессмертный дух, на лоне вечного мира.


Литературная газета. 1831. No 4, 16 янв.