Оригинал здесь: Русский биографический словарь.
   
   
   Пушкин (Василий Львович, 1770 - 1830) - второстепенный поэт-классик, дядя Александра Сергеевича Пушкина. Родился в Москве. 18-летним юношей блистал в московских салонах; служил в Измайловском полку, поручиком вышел в отставку и поселился в Москве. 1803 - 1804 гг. Пушкин провел за границей, главным образом в Париже. До пожара Москвы 1812 года он вел веселую, открытую жизнь гостеприимного и обеспеченного человека. К тому же времени относится его деятельное сотрудничество в "Аонидах" и "Вестнике Европы". Пушкин был сторонником Карамзина  и принимал участие в спорах с Шишковым (послание "К Жуковскому", "К Дашкову"). К 1811 году относится его остроумная, хотя грубоватая и неудобная для печати сатира: "Опасный сосед", во вкусе Ренье, в которой, между прочим, он осмеял противников Карамзина. В 1816 году Пушкин сделался членом "Арзамаса". Он принадлежал к школе классиков и не сочувствовал романтическому направлению. В своей поэме "Капитан Храбров" Пушкин осмеивал представителей романтизма. Сам он был приверженцем "легкой поэзии" и подражателем Дмитриева; писал "песни", послания, эпиграммы и т. п., подражал Горацию, Тибулу, Катуллу, Парни и др., перевел несколько басен Лафонтена, Флориана и др. К своему знаменитому племяннику Пушкин относился с величайшим восхищением, которое выражал в своих посланиях к нему. Стихотворения изданы в 1822 и 1835 годах. Лучшее издание - под редакцией и со вступительной статьей В.И. Саитова (Санкт-Петербург, 1893); сюда вошли прозаические статьи, письма и все стихотворения, за исключением "Опасного соседа"; последний напечатан в Лейпциге (1855). 
   


А. Л-нко.