Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том III.
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1947
   


Рассказы и воспоминания охотника. С. Аксакова. Издание второе, с несколькими новыми заметками. Москва. 1856.


   В предисловии к первому изданию этой книги почтенный автор "Записок ружейного охотника" говорил:
   "Есть что-то невыразимо утешительное и обольстительное в мысли, что, передавая свои впечатления, возбуждаешь сочувствие к ним в читателях, преимущественно охотниках до каких-нибудь охот. Вот причина, заставляющая меня писать: я признаюсь в ней откровенно, а равно и в желании, чтобы книжка моя имела такой же успех, как и прежние мои охотничьи заметки".
   Желание его исполнилось, и второе издание книги, встреченной общими похвалами, служит тому доказательством.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЙ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ*.




* Составлены H. M. Чернышевской.


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1856, No 7, стр. 11; перепечатано во II томе полного собрания сочинений (СПБ., 1906), стр. 436.
   Сверено с рукописью-автографом, хранящимся в Центральном государственном литературном архиве. Разночтений не имеется.