Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Литературные новости


   <...> На днях должен выйти (если уже не вышел) первый том "Физиологии Петербурга", составленный из трудов русских литераторов под редакциею Н. А. Некрасова. В этом томе кроме "Вступления" заключается пять следующих статей: "Петербург и Москва", соч. В. Г. Белинского, "Петербургский дворник" Казака Луганского (В. И. Даля), "Петербургские шарманщики" Д. В. Григоровича, "Петербургская сторона" Е. П. Гребенки, "Петербургские углы" Н. А. Некрасова. Статьи украшены политипажами, рисованными гг. Тиммом, Ковригиным, Жуковским, резанные на дереве гг. Бернардским и другими. Нет сомнения, что книгу эту ожидает прием публики весьма благосклонный, потому что потребность в такой книге была довольно уже значительна, а особенный интерес, который всегда будет заключаться для провинциалов во всем, что касается до Петербурга, сделает ее любимым чтением для публики провинциальной. Второй том обещают выдать через месяц.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ФВ, 1845, т. 2 (ценз. разр.-- 15 февраля 1845 г.), отд. "Смесь", с. 49, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Принадлежность этой части "Литературных новостей" "Финского вестника" (в их состав входят также информации о журнале "Иллюстрация" и "Тарантасе" Соллогуба) Некрасову или Белинскому, совместно работавшим над подготовкой "Физиологии Петербурга" к печати и сотрудничавшим в первых томах "Финского вестника", указана Б. В. Мельгуновым (см.: наст. изд., т. XI, кн. 1, с. 430--431). Однако рекламно-информативный характер заметки не оставляет сомнения в единоличном авторстве Некрасова -- собственно издателя альманаха. Опубликованное в заметке содержание первой книги точно соответствует первой части "Физиологии Петербурга".
   Основная часть материалов для альманаха под первоначальным названием "Петербург. Физиология, составленная из трудов русских литераторов" начала поступать к Некрасову осенью 1844 г. Так, очерк Б. П. Гребенки "Петербургская сторона", вошедший в первую часть "Физиологии Петербурга", датирован в этой книге 19 сентября 1844 г. В конце сентября -- начале октября того же года в No 38 и 39 "Литературной газеты" был помещен очерк В. Луганского (В. И. Даля) "Петербургский дворник" с политипажами и следующим примечанием: "Из приготовляемой книготорговцем А. И. Ивановым к изданию книги "Физиология Петербурга", о которой мы извещали уже в 36-м нумере нашей газеты. Ред(акция)" (ЛГ, 1844, 28 октября, No 38, с. 631).
   Апробация подготовленных для альманаха материалов через редактируемую Некрасовым "Литературную газету" преследовала, очевидно, двойную цель: заинтересовать читателей -- будущих подписчиков на "Физиологию Петербурга" и облегчить прохождение альманаха через цензуру. Первоначально очерк Даля цензуровался А. Н. Очкиным, которого насторожили некоторые места "Петербургского дворника". С.-Петербургский цензурный комитет рассматривал это произведение на заседании 3 октября 1844 г. и постановил "напечатать оное по корректуре, одобренной г. цензором Очкиным с теми исключениями, какие в ней были сделаны во время заседания" (НЖ, с. 33).
   7 октября 1844 г. в Цензурный комитет поступила рукопись книги "Петербург. Физиология, составленная из трудов русских литераторов", которая была утверждена к печати Очкиным 2 ноября (там же, с. 33). В последовавшем за этим кратком объявлении книгопродавца Иванова были названы цена (4 руб. серебром) и время выхода в свет (декабрь 1844 г.) альманаха "из двух больших томов" (РИ, 1844, 8 ноября, No 282, с. 1008; см. также: ЛГ, 1844, 9 ноября, No 44, "Петербургская хроника", с. 746).
   Содержание готовящегося к печати альманаха было объявлено в одном из приписываемых Некрасову фельетонов под рубрикой "Журнальные отметки" в "Русском инвалиде": "Вот название некоторых статей, приготовленных для "Физиологии Петербурга": 1. "Петербург и Москва"; 2. "Александрийский театр"; 3. "Петербургская сторона", г. Гребенки; 4. "Петербургский дворник", статья г. Даля; 5. "Петербургские шарманщики", статья г. Григоровича; 6. "Петербург зимой и летом", статья г. В. З(отова); 7. "Петербургский ростовщик" и проч. и проч." (РИ, 1844, 12 ноября, No 256, с. 1023). О возможной принадлежности этого фельетона Некрасову см.: наст. изд., т. XII, кн. 2, с. 432).
   Приведенный неполный список заготовленных редактором статей для альманаха нельзя рассматривать как первоначальный вариант его содержания. Дальнейшая работа Некрасова была направлена на более тщательный отбор произведений и придание альманаху композиционной стройности, внутреннего единства содержания. Некрасову пришлось исключить из содержания "Физиологии Петербурга" свой водевиль "Петербургский ростовщик", из состава альманаха был вынут очерк В. Р. Зотова "Петербург зимой и летом". Отказавшись от намерения поместить в альманахе собственный водевиль, Некрасов предпринял попытку провести через цензуру запрещенный ранее для публикации в "Литературной газете" свой рассказ "Петербургские углы". Это произведение было разрешено цензором А. В. Никитенко для помещения в первой части "Физиологии Петербурга" 11 февраля 1845 г. (его разрешительная помета напечатана на обороте шмуцтитула рассказа Некрасова).
   2 января 1845 г. была разрешена к печати вторая часть "Физиологии Петербурга", однако Некрасов не прекращал сбор и поиски материалов для этого издания и его рекламу. С подготовкой альманаха связан его собственный фельетон "Выдержки из записок старого театрала", напечатанный в No 1 "Литературной газеты" 1845 г. (см.: наст. изд., т. XII, кн. 1, с. 188--194). В своем "Письме к доктору Пуфу", опубликованном в No 6 той же газеты от 8 февраля 1845 г., он шутя предлагал "господам составителям "Физиологии Петербурга" и В. Ф. Одоевскому -- автору гастрономических статей в "Литературной газете" непременно напечатать в альманахе статью о том, "как едят в Петербурге"" (там же, с. 225). Первоначальное обещание издателей выпустить альманах в декабре 1844 г. не было выполнено.
   С. 42. Статьи украшены политипажами, рисованными гг. Тиммом, Ковригиным, Жуковским, резанные на дереве гг. Бернардским и другими.-- Кроме названных художников в иллюстрировании "Физиологии Петербурга" участвовали художники и граверы О. П. Неттельгорст, А. Е. Маслов, Э. Бируст (ЛГ, 1845, 28 июня, No 24, с. 441).
   С. 42. Второй том обещают выдать через месяц.-- Вторая часть "Физиологии Петербурга" была разрешена цензором А. В. Никитенко к выпуску в свет 26 июня 1845 г. (РГИА, ф. 777, он. 27, No 277, л. 30 об.) и поступила в книжные магазины Петербурга в последних числах июня (см.: наст. изд., т. XI, кн. 1, с. 431).