Опыты съ Антологическомъ родѣ или собраніе краткихъ Пѣсенъ и Сказокъ, нравственныхъ мыслей, Мадригаловъ, Эпиграммъ, Эпитафій и другихъ мелкихъ стихотвореній Алексѣя Илличевскаго, Члена разныхъ Литературныхъ Обществъ. С. П. б. въ типогр. Департамента Народнаго Просвѣщенія. 1817, въ 12 д. IX и 132 стр. {Продается въ книжныхъ магазинахъ Н. В. Сленина и А. Ф. Смирдина, по 5 рублей, съ пересылкою 6 рублей.}.
   Въ этой небольшой, оригинальной книжкѣ находится весьма много ума и остроты, и много хорошихъ стиховъ. Нѣкоторые Поэты, снискавшіе знаменитость пріязнью съ знаменитыми Поэтами, и прославившіеся журнальными похвалами, насильно хотятъ прослыть остроумными Эпиграмматиками и Сатириками, составляя мозаическія Посланія и Эпиграммы изъ лоскутковъ сочиненій Вольтера и Боало, выбирая изъ нихъ по стишку или по мысли, и перелаживая на Русскій напѣвъ. Напротивъ того, въ Г. Илличевскомъ мы видимъ искреннюю, душевную веселость, не напыщенное, но свободное остроуміе и благопристойныя шутки, которыя заставляютъ невольно улыбаться. Выберемъ на удачу нѣсколько мелкихъ стихотвореній для примѣра.
   


Новая пѣсня.


            "Ну, что нашъ Комикъ произвелъ?
            Доволенъ ли піесой пришелъ?"
            -- Піеса сущій вздоръ: на сценѣ былъ оселъ.
            "Такъ стало вызванъ Сочинитель?"
   


Осиротѣвшій.


            "Я бѣдный, брошеный отнынѣ человѣкъ!
            Ходи хоть по міру, безъ помощи, безъ цѣли:
            И ближнихъ и друзей лишаюся на вѣкъ!"
   -- "Всѣ перемерли?" -- "Нѣтъ." -- "Такъ что жъ?" -- "Разбогатѣли!"
   


Легко вооруженный.


            "Противу бѣдъ сколь ихъ число ни велико,
            Я добродѣтелью моей вооружаюсь."
            -- Боюсь я за тебя, признаюсь:
            Вѣдь ты вооруженъ легко.
   


Къ деревянной статуѣ поставленной у входа съ лѣсъ.


   Стой неотлучно здѣсь и будь угодный небу
            Стражъ лѣса моею;
   Давай сосѣдямъ знать, что на свою потребу
            Я насадилъ его:
   Надзоромъ бдительнымъ и честностью безмездной
            Внушай боязнь ворамъ;
   А недостанетъ дровъ, ты не забудь, любезный!
            Изъ дерева и самъ.
   


На древнюю вазу.


            Жизнь ваша, смертные, сколь тлѣнный даръ боговъ!
            Цвѣтете мигъ одинъ, земные исполины!
            Я Римъ пережила, прошла сквозь рядъ вѣковъ,
            Служила Кесарямъ, а слѣплена изъ глины.
   


Ханжиной.


            Вѣкъ цѣлый сатанѣ служила Ханжина,
   А кажетъ видъ, что Богъ всѣхъ чувствъ ея владѣтель:
            Измлада дѣлала прелестнымъ грѣхъ она,
   Подъ старость -- гнусной добродѣтель.
   


Непритворное сокрушены.


                     Притворно, думаете вы,
   По мужѣ Павловна рыдаетъ и крушится;
            Но въ положеніе войдите сей вдовы;
                     Съ кѣмъ ей теперь браниться!
   
   Но въ этой книжкѣ, такъ много веселаго и остроумнаго, что вмѣсто того, чтобы выписывать стихи, мы совѣтуемъ лучше купить ее, будучи увѣрены, что ока доставитъ удоволтьствіе. Смѣемъ прорицать, что въ нѣкоторыхъ журналахъ будутъ бранить ее, во-первыхъ потому, что мы похвалили, а во-вторыхъ -- но зачѣмъ все высказывать?


"Сѣверная Пчела", No 41, 1827