В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 8. Статьи и рецензии 1843--1845. 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955 
   
   75. Пятидесятилетие литературной жизни С. Н. Глинки. Сочинение Б. Ф(Ѳ)едорова. Санкт-Петербург. В тип. Морского корпуса. 1844. В 8-ю д. л. 31 стр.1
   
   С. Н. Глинка -- писатель плодовитый. Он писал много, много, обо всем и во всех родах. Если собрать его сочинения, выйдет несколько преогромных фолиантов. Но где эти сочинения?.. Было время, когда их все читали, все знали; теперь никто не помнит, никто не знает их. Было время, когда С. Н. Глинка среди своих сочинений так похож был на отца многочисленного семейства и мог с справедливою гордостью, указывая на них, сказать с одним лицом в комедии старика Княжнина:
   
   Какие маленьки цыплятки!
   А все они мои ребятки;
   Такие ж глазки, те ж носки;
   В них нету ничего чужова;
   Все -- маленькие Волдырьки
    Большого Волдырева! 2
   
   А теперь С. Н. Глинка среди своих сочинений похож на отца, окруженного грустными памятниками некогда многочисленного, веселого и живого своего семейства... Время давно опередило его, почтенного ветерана нашей литературы! Мы видим его славу, знаем его имя, но сочинений его старых не помним, а новых не читаем. Зато другой, тоже почтенный в своем роде, ветеран русской литературы, Б. М. Ф(Ѳ)едоров, воздвиг С. Н. Глинке памятник красноречивою брошюркою, в которой обозрел его пятидесятилетние литературные труды. Боже мой! сколько написал С. Н. Глинка и стихами и прозою! Зато по заслугам и честь: литературный Ахилл, он в особе Б. М. Ф(Ѳ)едорова нашел Гомера для своих подвигов... Ах, кто-то будет Гомером Б. М. Ф(Ѳ)едорова, когда исполнится пятидесятилетие его литературным трудам? И кто заменит тогда всех этих героев нашей литературы? Увы! таких уже не будет: всё пойдет мелочь, и удивленные потомки тщетно будут восклицать: "Отчего маленькие писатели становятся великими, когда великие переводятся?"
   
   1. "Отеч. записки" 1844, т. XXXVI, No 10 (ценз. разр. 25/IX), отд. VI, стр. 75--76. Без подписи.
   2. Цитата из комической оперы Я. Княжнина "Сбитенщик" (д. 1, явл. 6).