Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От редакции>


   В следующем нумере "Современника" будут, между прочим, помещены:
   "Софья Николаевна Беловодова" (пять глав из романа "Эпизод из жизни Райского") И. А. Гончарова.
   "Взгляд на историческое развитие русского порядка законного наследования сравнительно с различными европейскими законодательствами" К. Д. Кавелина.
   C III нумера начнется печатание сочинения Н. И. Костомарова "Очерк домашней жизни и нравов великорусского народа в XVI и XVII столетиях".
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1860, No 1 (ценз. разр.-- 31 декабря 1859 г. и 21 января 1860 г.), на лицевой стороне передней обложки; см. также: СПбВ, 1860, 27 января, No 21; MB, 1860, 30 января, No 24 и др.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Все обещания, данные редакцией журнала в этом объявлении, были выполнены.