Д.А.ЛИНЕВ (ДАЛИН).




"НЕ СКАЗКИ"Издание 2-е. Петербург, 1895 г., издание Ф. С. Хесина


   
   Уже один тот факт, что первое издание этой книги разошлось в течение двух с половиной месяцев в количестве 2200 экземпляров, -- ясно свидетельствует о её достоинствах. Представляя из себя ряд маленьких фельетонных набросков, немногословных, но всегда нервных и горячих, изложенных языком, может быть, несколько манерным, но всегда ясным и простым, -- эти картинки русской жизни то полны глубокой печали, то пропитаны горькой иронией, всегда будят ум, всегда трогают сердце и о многом заставляют глубоко подумать, многое пожалеть, многое вспомнить. Конечно, в полуторастах строк не исследуешь описываемое явление всесторонне, но можно указать его существо и наметить ряд причин, вызвавших его к жизни. Господину Далину всегда почти удаётся это, он обладает редкой особенностью для фельетониста -- у него есть тонкое гражданское чутьё, позволяющее ему сразу открывать в глухих зарослях нашей тьмы и невежества разнообразную дичь, и он умеет бить её верно и метко. Ещё раз, книга Далина -- хорошая книга, и если она не доставит читателю эстетического наслаждения, то заставит его стать ближе к жизни и серьёзно подумать о ней.

   


ПРИМЕЧАНИЕ


   Впервые напечатано в "Самарской газете", 1895, номер 261, 3 декабря, в отделе "Библиография". Подпись: "И.Х." (т.е. Иегудиил Хламида).

   Рецензия печатается по тексту "Самарской газеты".