Пошехонскіе разсказы. М. Е. Салтыкова (Щедрина). Спб., 1885 г. Пошехонскіе разсказы живы, конечно, въ памяти многочисленныхъ читателей и почитателей великаго дарованія автора Исторіи одною города, и мы можемъ лишь съ удовольствіемъ отмѣтить появленіе ихъ отдѣльною книгою. При чтеніи этихъ разсказовъ, попрежнему, поражаешься мастерскою характеристикою представителей различныхъ современныхъ теченій (таковы, напримѣръ, пошехонскіе реформаторы: Андрей Кургановъ и Никаноръ Беркутовъ). Вмѣстѣ съ тѣмъ, выносишь и тяжелое впечатлѣніе, такъ глубока и мрачна подъ часъ щедринская сатира. Не легко читать хоть такія строки: "Благо равнодушнымъ! благо тѣмъ, которые въ сердечной вялости находятъ для себя миръ и успокоеніе! Личное ихъ благополучіе не только не подлежитъ спору, но можетъ считаться вполнѣ обезпеченнымъ. А ничего другаго имъ и не нужно. Но пусть же они знаютъ, что равнодушіе въ данномъ случаѣ обезпечиваетъ не только ихъ личное спокойствіе, но и безсрочное торжество лгуновъ-человѣконенавистниковъ. И, сверхъ того, оно на цѣлую среду, на цѣлую эпоху кладетъ печать безсилія, предательства и трусости". Такъ и хочется повторить слова Крамольникова, обращенныя къ либрпансерамъ: "Стыдитесь, господа! Вспомните, что вы люди и что не напрасно преданіе отличаетъ человѣческій образъ отъ звѣринаго! Вспомните, что въ извѣстныхъ случаяхъ отсутствіе мужества равняется предательству".


"Русская Мысль", кн. I, 1885