В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 4. Статьи и рецензии (1840-1841).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954
   
   48. Наука любви. Назначение женщины и мужчины в жизни. Любовь. -- Философия бала. Наблюдения над французскою кадрилью. Прелести мазурки.-- Тайны вальса. Уединение красавицы. -- Свидание. Язык любви. Сочинение на получение звания доктора любви. Санкт-Петербург. Печатано в типографии К. Вингебера. 1840. В 32-ю д. л. 144 стр.1
   
   Маленькая книжка эта очень напоминает собою "Езду во остров любви" Василия Кирилловича Тредиаковского, профессора элоквенции, а паче всего хитростей пиитических. Сладенький тон маркизов восьмнадцатого века составляет их обоюдное сходство, а хорощий язык и красивое издание "Науки любви" -- ее разницу от "Езды во остров любви".
   И между тем это единственная книга, вышедшая в прошлом месяце по части так называемой "изящной литературы"! Ни одного романа, ни одной повести, ни одного собрания стихотворений!.. Чудное, право, дело! Благо растворенная атмосфера Петербурга в течение прошлого месяца, несмотря на клятвенные уверения календаря, что у нас теперь самая середина лета, ежедневно если не ежечасно, промывалась осенними дождями, и как ни силилась, не могла подняться выше 13 или 16 градусов по Реомюру!-- а беллетристика остановилась, как видно, на 28 градусах и заснула ленивым сном жаркого лета! Поверив календарю или слыша, что во Франции люди не знают, куда деваться от жаров тридцатиградусных, наши досужие поэты и прозаики не обращали никакого внимания на глубокую июльскую осень с ветром, дождем, холодом, с бессолнечным небом, занавешенным толстыми, серыми тучами, и, завертываясь в ваточные плащи, не покидая калош, уверяли себя, что теперь самая середина лета, никто-де книг не читает, все-де ленятся от жара, живя по деревням и дачам... Ошибка, милостивые государи, важная ошибка! На петербургских дачах только и слышится чиханье да кашлянье, да лихорадочный скрежет зубов, и, вероятно, все эти любители природы, имеющие неизглаголанное несчастие жить на даче в нынешнее псевдолето, охотно взялись было за книгу, чтобы, если и не насладиться ею, то хоть посмеяться над ней... Ни одного романа, ни одной повести! Ужас!.. Нечего делать, за неимением романов и повестей, приступим прямо к книгам серьезным, из которых есть некоторые весьма замечательные. Вот, например,--
   
   49. Введение в философию. Сочинение профессора С.-Пе­тербургской Духовной академии Карпова. С.-Петер­бург. В тип. И. Глазунова и Ко. 1840. В 12-ю д. л. 135 стр.
   
   1. "Отеч. записки" 1840, т. XI, No 7 (ценз. разр. 14/VII). отд. VI, стр. 1--2. Без подписи.