Н. А. Добролюбов


   


ЦАРЬ ИОАНН ВАСИЛЬЕВИЧ ГРОЗНЫЙ




Исторический драматизированный рассказ в стихах А. Сухова, Москва, 1859




НИЖЕГОРОДСКИЙ ГРАЖДАНИН КОСЬМА МИНИН, ИЛИ ОСВОБОЖДЕНИЕ МОСКВЫ В 1612 ГОДУ




Историческое повествование в стихах. Сочинение А. С. Москва, 1859


   
   Н. А. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах
   Том пятый. Статьи и рецензии (июль--декабрь 1859)
   М.--Л., ГИХЛ, 1962
   OCR Бычков М. Н.
   
   Вот этот сочинитель (ибо к чему лукавить? -- А. С. и А. Сухов -- один и тот же сочинитель; это сейчас по слогу видно) -- этот сочинитель, говорим мы, достиг уже того, на что князь Кугушев1 еще только подает надежды. Сочинения г. А. Сухова печатаются уже так серо и безграмотно, что ничего более в этом отношении и желать нельзя. Говорить о них не стоило бы; но мы именно хотим указать сочинителям, подобным князю Кугушеву, на идеал, к которому должны они стремиться, если хотят быть популярными. Творения г. Сухова, без всякого сомнения, скоро будут продаваться вместе с "Бесом в полуштофе", "Фомушкою в Питере", "Впечатлениями Украины" и другими сочинениями гг. Татаринова, Муравьева и Нестерова.2 А между тем г. Сухов слогом и смыслом немного разве превосходит автора "Впечатлений Украины", а с князем Кугушевым может разве только что поравняться. Например, вот содержание "исторического драматизированного рассказа" об Иоанне Грозном. Малюта Скуратов влюблен в Елену, дочь Вельского; но она влюблена в князя Воротынского и выходит за него замуж. Малюта клянется мстить за это и наговаривает Грозному на бояр; в это самое время умирает Анастасия, и Грозный причитает над ее гробом и наконец падает в обморок. Конец.
   Содержание небогатое, но слог очень хорош. Самое начало уже говорит в пользу пера г. Сухова. Начинается тем, что Елена смотрит из окна в сад и говорит:
   
   И ты, моя прекрасная луна,
   Так светло не всегда на землю смотришь,
   Нередко и тебя от наших глаз
   Скрывают черные, густые тучи, --
   Но дунет ветр -- и снова ты светла.
   А для меня... ах!.. нет такого ветра,
   Который бы разнес мою печаль...
   
   Елена, по нашему мнению, изяществом стиля не уступает Вере князя Кугушева. Да еще примите в соображение, что она говорит стихами: это будет потруднее, чем прозой-то описывать свои чувства!..
   Нянюшка Елены и какой-то Размысл устроивают свидание Елены с Воротынским ночью в саду. Потолковавши друг с другом очень страстно, они начинают прощаться, и Воротынский, как сказано у г. Сухова, бросается к Елене. Что у них затем происходит, неизвестно; но Размысл, стоя за кустом и смотря на них, говорит вот какие стихи:
   
   Э-э! Постой! ты не целуй, брат, сильно,
   Ведь этак зубы выдавишь княжне.
   Эге! да ты, мой друг, изволишь слюзить --
   Вот этого уж я не ожидал,
   Ну, вот прилип к губам княжны, голубчик!
   Обрадовался! Сроду в первый раз,
   Знать, этаким, брат, жирным-то кусочком
   Ты угощаешь свой пустой желудок (?!).
   Ну, уж довольно этого с тебя...
   
   Затем он уводит Воротынского, а в сад входит Вельский и начинает сокрушаться о том, что дочь его опозорена. Глядя на Елену, лежащую без чувств, он восклицает:
   
   И ты, мое дитя, моя надежда,
   Дочь князя Вельского, на что решилась --
   Да ведь тебя не трудно обольстить...
   
   Мы не совсем поняли, что именно делал Воротынский с Еленой, потому что не знаем значения слова слюзить3 употребленного Размыслом в самом интересном месте. Но, судя по словам Вельского, нужно полагать, что слюзитъ значит обольщать девушку...
   Но лучшие места пьесы относятся, разумеется, к характеристике главного лица -- Иоанна. Так, например, личность Грозного и весь тогдашний быт восстают пред нами в пирушке, заданной Иоанном по возвращении из казанского похода. Иоанн говорит здесь крылатые речи, а хор их подхватывает и продолжает. Например:
   
             Иоанн
   
   О русский меч! Греми по всей вселенной
   Страшнее, чем небесный гром гремит!
   Пусть каждый враг, потупя взгляд надменный,
   Перед тобой, о русский меч, дрожит!
   
             Хор
   
   О русский меч, о меч, венчанный
   Издревле славой и крестом!
   Будь страшен ты в тревоге бранной
   Для всех врагов, как горний гром!
   (Пьют.)
   
   Но всего лучше рисуется личность Грозного в плаче, который, по мнению г. Сухова, должен он произносить пред гробом Анастасии:
   
   Встань из гроба, друг мой милый,
   Очи ясные открой,
   Или в темную могилу
   И меня возьми с собой!
   А одна, в своей порфире,
   От меня не улетай;
   Одного в враждебном мире
   Ты меня не покидай!
   Кто, как ты, меня полюбит,
   Кто, как ты, меня поймет?
   Кто в печали приголубит,
   Слезы ласково отрет?
   Провожу тебя в могилу,
   Ворочусь опять сюда;
   Но другой супруги милой
   Не найду уж никогда!
   Не найду такого друга,
   Век останусь сиротой!
   Встань же, встань, моя супруга,
   И возьми меня с собой!
   
   Известные стихи Пушкина:
   
   Скинь мантилью, ангел милый,
   И явись, как ясный день, и пр.4
   
   взяты, должно быть, из начала этого плача.
   "Историческое повествование" о Минине тоже очень любопытно. Рассказывать его содержания мы не станем, но приведем последнюю картину, соединяющую грандиозное с чувствительным.
   


МОСКВА. КРАСНАЯ ПЛОЩАДЬ. 22 ОКТЯБРЯ 1612 ГОДА


   
   Русское войско, при звуке труб, вступает на Красную площадь. Впереди нижегородского ополчения на белом коне с золотой булавой в руке князь Дмитрий Михайлович Пожарский; около него нижегородский гражданин Косьма Минин Сухорукий и князь Черкасский, далее брат князя Пожарского, Дмитрий Петрович Лопата, боярин Образцов, Мансуров и другие воеводы. Впереди войска казацкого верховный воевода, князь Трубецкой, атаманы и урядники казацкие. Победители торжественным маршем приближаются к Фроловским воротам, из которых выходят пленные бояре русские и народ, бледные, исхудалые, оборванные, истомленные голодом. С радостными криками и слезами умиления пленные падают перед победителями на колена и, простирая к небесам руки, славят долготерпение и милость божию.
   У Фроловских ворот встречают победителей Авраамий Палицын, троицкий архимандрит Дионисий и духовенство с иконою Владимирской божией матери, с крестами и хоругвями
   При вступлении победителей в Кремль раздается колокольный звон и духовенство собором поет: "Тебе бога хвалим, тебе небесного исповедуем!"
   Колокольный звон сливается с радостными криками народа. Победители идут в Успенский собор.
   
   По высоте и трогательности своей эта картина стоит сцены на кладбище и даже тех возвышенных рассуждений, какие по поводу ее выразил князь Г. В. Кугушев в романе "Постороннее влияние".5
   


ПРИМЕЧАНИЯ




УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   
   Аничков -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собрание сочинений в тридцати томах, тт. I--XXVI, М., изд-во Академии наук СССР, 1954--1962 (издание продолжается).
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. П. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ, 1934--1941.
   ГПБ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения (под ред. Н. Г. Чернышевского), тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   ЛH -- "Литературное наследство".
   Некрасов -- Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем, тт. I--XII, М., Гослитиздат, 1948--1953.
   Писарев -- Д. И. Писарев. Сочинения в четырех томах, тт. 1--4, М., Гослитиздат, 1955--1956.
   "Совр." -- "Современник".
   Указатель -- В. Боград. Журнал "Современник" 1847--1866. Указатель содержания. М.--Л., Гослитиздат, 1959.
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939--1953.
   


ЦАРЬ ИОАНН ВАСИЛЬЕВИЧ ГРОЗНЫЙ




А. Сухова




НИЖЕГОРОДСКИЙ ГРАЖДАНИН КОСЬМА МИНИН... Соч. А. С.


   
   Впервые -- "Совр.", 1859, No 7, отд. III, стр. 97--100, без подписи. Авторство Добролюбова устанавливается гонорарной ведомостью "Современника" за 1859 год (ЛН, No 53--54, стр. 253) и подтверждается непосредственной связью с рецензией на "Постороннее влияние" Г. Кугушева (см. наст. том, стр. 151--156).
   А. С. -- псевдоним незначительного драматурга и беллетриста А. П. Сухова (1839--1876).
   
   1. О Кугушеве см. предыдущую рецензию.
   2. Перечисляются ремесленные и официозно-клерикальные литературные произведения и их авторы. О "Впечатлениях Украины и Севастополя" А. Н. Муравьева см. рецензию Добролюбова в т. 4 наст. изд., заканчивающуюся прямым сопоставлением религиозных писаний с "серо-бумажной или лубочной литературою".
   3. Слюзить (областное слово) -- плакаться.
   4. Цитата из стихотворения Пушкина "Ночной зефир..." (1824).
   5. Об этой "сцене на кладбище" Добролюбов упоминает в конце рецензии на "Постороннее влияние" Кугушева, иронически характеризуя религиозные чувствования автора.