[Тургенев И. С.] Брачное свидетельство, выданное И. С. Тургеневым / Сообщ. [и примеч.] О. В. Николаевой // Российский Архив: История Отечества в свидетельствах и документах XVIII--XX вв.: Альманах. -- М.: Студия ТРИТЭ: Рос. Архив, 1992. -- С. 238--239. -- [Т.] II--III. 
   http://feb-web.ru/feb/rosarc/ra2/ra2-238-.htm
   


Брачное свидетельство, выданное И. С. Тургеневым


   


Свидетельство




Спасской Главной Конторы




Октября 18го дня 1853 года1


   
   Данное Предъявительнице сего Орловской Губернии Мценского Уезда села Спасского Коллежского Секретаря Ивана Сергеевича Тургенева, Крепостной Крестьянской девице Аграфене Антоновой, положенной по сказке в селе Спасском в том, что дозволяется ей от Господина ввойти в замужество по собственному согласию. Чернского Уезда в имение Надворного Советника Николая Сергеевича Тургенева2, Сельцо Слободку, за Крепостного Крестьянина Евсигнея Васильева, получившего от своего Господина на женитьбу дозволение. N 20 Удостоверение сего Спасская Главная Контора выдала Антоновой сие свидетельство за подписью и приложением Конторской печати для предъявления оного Села Тургенева Священно Церковно служителям, на законное право повенчать ея с сказанным Крестьянином буде не окажется между ими какого законного препятствия. Лет поименованная девица имеет 18ть



   У сего печать 


   Иван Тургенев 



     


Примечания


   
   Документ хранится в Отделе рукописных фондов ГЛМ (ф. 17, РОФ 4149). Документ поступил в 1960 г. 
   
   1 В мае 1852 г. за публикацию в "Московских Ведомостях" (1852, 25 марта, No 32) "Письма из Петербурга (Памяти Н. В. Гоголя)", запрещенного Петербургским цензурным комитетом, И. С. Тургенев по "высочайшему повелению" был выслан на жительство в родовое имение Спасское. Ссылка продолжалась до октября 1853 г. 
   2 Николай Сергеевич Тургенев (1816--1879), старший брат писателя. 


Сообщила О. В. НИКОЛАЕВА