Жизнь европейскихъ народовъ. Т. III. Е. Н. Водовозовой. Спб. 1883 г. Съ 24 рисунками.
   Настоящій томъ "Жизни европейскихъ народовъ" является окончаніемъ обширнаго труда, предпринятаго г-жею Водовозовою 15 лѣтъ тому назадъ и представляющаго результатъ дѣйствительно значительнаго труда: собиранія матеріаловъ, изученія предмета и проч. Въ этотъ послѣдній томъ, заключающій въ себѣ до 570 страницъ большого формата, вошло описаніе нѣмцевъ, чеховъ, русинъ и мадьяръ. Кто знакомъ съ двумя предыдущими томами сочиненія, тотъ знаетъ, разумѣется, что оно имѣетъ цѣлью -- "общее популярное изображеніе быта европейскихъ народовъ во всѣхъ его разнообразныхъ проявленіяхъ" (IV). Изображеніе это ведется г-жею Водовозовою легко и живо; она точно путешествуетъ и разсказываетъ вамъ все, что видитъ. Если не ошибаемся, это оцѣнено уже публикою -- изданіе г-жи Водовозовой не лежитъ и издательницу собою не бременитъ. Несмотря, однако, на это, намъ кажется, что оно могло бы только выиграть, еслибы не страдало такимъ обиліемъ разныхъ подробностей, растянутостью и вообще длиннотою изложенія. Тутъ и картины природы, и картины прусской военной дисциплины, и замѣчательныя гостинницы съ кафе-шантанами, и "гусиные воры" и много разнаго другого. Не будь этого, размѣръ сочиненія, безъ всякаго ущерба для дѣла, могъ бы быть значительно сокращенъ и изданіе могло бы сдѣлаться дешевле и общедоступнѣе. Вѣроятно, это же самое обстоятельство избавило бы автора и отъ необходимости давать нѣкоторыя смутныя объясненія, какъ, напримѣръ, по поводу національнаго характера нѣмцевъ (вопросъ этотъ, и вообще-то довольно смутный, вслѣдствіе обилія индивидуальныхъ и часто совсѣмъ противоположныхъ чертъ, въ сочиненіи какъ-то еще больше затемняется); или утвердительно говорить, что развитію военнаго характера Берлина много способствовало его положеніе -- плоская равнина, представляющая "удобное мѣсто для устройства парадныхъ смотровъ и военныхъ упражненій" (50); или, что "любимый обѣдъ словака" состоитъ изъ поджареннаго на кострѣ чернаго хлѣба и грибовъ съ солью (552) и т. п. Вѣроятно, есть не мало на свѣтѣ городовъ, представляющихъ для смотровъ еще большія удобства и не имѣющихъ, однако, военнаго характера; а любимый обѣдъ словака, вѣроятно, только потому и любимый, что лучшаго нѣтъ. Но это мелочи, и самая растянутость сочиненія есть недостатокъ второстепенный. Читатель, во всякомъ случаѣ, найдетъ въ немъ не мало интереснаго и вообще такого, чего онъ не зналъ и съ чѣмъ познакомиться ему вовсе не лишне. Это, конечно, не нѣчто въ родѣ классической "Nouvelle géographie universelle" Э. Реклю, въ дополненіе къ которой какъ бы рекомендуетъ въ предисловіи свой трудъ г-жа Водовозова; но, во всякомъ случаѣ, трудъ полезный и интересный, который дѣйствительно удобно прочитать въ связи съ сочиненіемъ Реклю, въ которомъ описанію быта и нравовъ не могло быть отведно столько же мѣста, столько отвела г-жа Водовозова подъ сочиненіе, спеціально посвященное изображенію быта европейскихъ народовъ, да еще "во всѣхъ его разнообразныхъ проявленіяхъ".


"Отечественныя Записки", No 1, 1883