СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Сороковой день о незабвенномъ И. С. Аксаковѣ.


   Четыре года прошло, какъ Россія со слезами и скорбію схоронила представителя военной силы, народнаго любимца-богатыря М. Д. Скобелева. Теперь Россія лишилась подобнаго ему человѣка -- патріота проявившаго себя на иномъ поприщѣ общественной дѣятельности, представителя печатнаго слова, литературнаго Скобелева.
   И. С. Аксаковъ тѣмъ былъ милъ Русскому народу, что былъ цѣльный, ничѣмъ не разсыропленный русскій человѣкъ: ни чиновъ, ни орденовъ, ни какихъ вліяній никогда не искалъ, былъ независимъ, говорилъ правду-матку всѣмъ и всюду, а наипаче князьямъ міра сего.
   Иванъ Сергѣевичъ былъ представитель мыслей и чувствъ тоже не сбитыхъ еще съ толка разною чужеземщиной русскихъ людей. Для этого природа одарила его талантомъ, а судьба поставила въ то положеніе, гдѣ онъ и изливалъ энергично и краснорѣчиво завѣтныя чаянія Русскаго народа. Напрасно многіе говорятъ, что онъ только былъ главой славянофиловъ. Цѣтъ; подъ этой кличкой онъ представлялъ и воплощалъ въ себѣ могучую идею и вѣру въ блестящую будущность Русскаго царства. Вѣра въ его ученіе распространялась и укрѣплялась все болѣе и болѣе. Идея славянофильская переформировалась въ русскую, такъ-сказать расплылась, захватывая общество въ СФеру своего вліянія.
   Такое ученіе Ивана Сергѣевича не есть что-нибудь новое, особенное: его проповѣдь только разгоняла напускной туманъ, навѣянный извращеннымъ на чужой ладъ русскимъ духомъ. Аксаковъ очищалъ и разъяснялъ въ сознаніи народномъ дѣйствительно присущій Россіи духъ народнаго достоинства, въ связи съ вѣрой православной, въ которой онъ, какъ чисто-Русскій, былъ непоколебимъ. Онъ считалъ православіе не только вѣрой спасающей, но знаменемъ для объединенія Славянъ подъ протекторатомъ Русскаго Царя..
   Временныя недоразумѣнія, въ родѣ сербо-болгарскихъ событій, онъ приписывалъ не самимъ Сербамъ и Болгарамъ, а сложившимся неблагопріятно обстоятельствамъ, тоже временнымъ, благодаря интригамъ недобросовѣстнымъ и вреднымъ, доведшимъ ихъ до братоубійственной войны, что онъ и выражалъ въ своихъ знаменитыхъ статьяхъ.
   Преданнѣйшій Россіи, горячій патріотъ, гуманнѣйшій человѣкъ, истинный сынъ народа, нисшедшій изъ его плоти, крови и духа, честно, нелицемѣрно вѣрноподданный самодержавнаго Царя (ибо Аксаковъ самодержавіе считалъ русскимъ догматомъ), Царю Россіи, какъ помазаннику Божію, какъ средоточію русской силы, онъ желалъ всего того, что можетъ желать родной сынъ родному отцу. Онъ горячо ратовалъ своимъ честнымъ словомъ за то, чтобы Русскій народъ былъ съ своимъ Монархомъ въ близкомъ непрестанномъ единеніи, чтобы скорби и нужды народныя непосредственно и всецѣло доходили до престола въ своемъ настоящемъ видѣ, изъ устъ самого народа...
   Всѣ эти высокія, исполненныя чести и добра качества Ивана Сергѣевича Аксакова Русскій народъ понялъ вполнѣ и долго будетъ носить въ своемъ сердцѣ. Творя память покойнаго патріота, онъ проситъ Всеблагаго Бога, устрояющаго царства и народы по своему святому провидѣнію, да направитъ Онъ сердце царево, которое въ руцѣ Божіи, на благое и полезное для -- преуспѣянія и счастія своего вѣрнаго народа.
   Смерть Аксакова показала воочію, ясно какъ Божій день, въ какую сторону направляются и куда идутъ мысли и чувства кореннаго Русскаго народа. Общая во всей Россіи горесть его знавшихъ и не знавшихъ лично, толпы народа, провожающія до мѣста вѣчнаго упокоенія останки своего приснаго публициста, отъ высокообразованнаго до простолюдина, свидѣтельствуютъ, что народъ понимаетъ и цѣнитъ своихъ вождей, ибо они суть плоть отъ плоти и кость отъ кости его.
   Аксаковъ свою литературную дѣятельность посвятилъ Русской землѣ, развивая самосознаніе національное, укрѣпляя вѣру въ тѣ земскія силы, которыя въ критическое время спасали Россію. За свою обличительную патріотическую дѣятельность, рѣзкую и правдивую, постоянно приходилось ему терпѣть невзгоды и даже быть въ ссылкѣ, отъ чего онъ не "бѣжалъ въ Ѳарсисъ", какъ нѣкоторые изъ русскихъ писателей, тоже получившіе за свои таланты и большой, но, къ сожалѣнію, разсыропленный, умъ погребальныя почести, но не въ Москвѣ и въ иномъ смыслѣ, гдѣ и какъ ихъ и подобаетъ имъ получать. Древняя Москва много въ своихъ стѣнахъ похоронила издателей газетъ, много сошло въ могилу публицистовъ, можетъ-быть даже ученѣе и образованнѣе его, но по многимъ изъ нихъ не выронила ни одной даже общественной слезы.
   Похороны Аксакова есть народная демонстрація въ народнонравственномъ смыслѣ. Вмѣстѣ съ горестію и молитвой о вѣчномъ ему блаженствѣ, Русскій народъ показалъ чрезъ это чѣмъ должны быть служители печатнаго слова -- проповѣдниками и назидателями народа въ дѣлѣ вѣры, чести, правды и народности.
   Дѣятельность въ такомъ-то духѣ и есть вся сила и вся причина популярности Аксакова. И это знамя держалъ онъ твердо до конца -- покуда не палъ подъ неизбѣжной косой смерти, покрытый этимъ святымъ знаменемъ.
   Единовѣріе находило въ немъ усерднаго защитника. Благодаря своему возвышенному христіанскому взгляду, онъ считалъ единовѣріе тою же Св. Апостольскою Церковью безъ ограниченія ея правъ, и въ этомъ смыслѣ въ "Руси"* написаны имъ были передовыя статьи.
   Вѣримъ, что духъ Аксакова не умретъ, а усугубится, ибо его идеи обитаютъ въ корнѣ народной жизни. На нихъ, какъ на гранитѣ, зиждется царство. Аксаковъ умеръ, но Аксаковскія преданія не умрутъ!


Единовѣрецъ А. Морокинъ.


   6 февраля 1886 года.
   С. Вичуга.