Г. И. Успенский. Собрание сочинений в девяти томах.
   Том девятый. Статьи. Письма.
   М., ГИХЛ, 1957
   


1843


   13 октября. В г. Туле в семье чиновника казенной Палаты Государственных имуществ коллежского секретаря Ивана Яковлевича Успенского и его жены Надежды Глебовны (урожденной Соколовой) родился сын Глеб, названный в честь деда по матери -- Глеба Фомича Соколова, управляющего Палатой Государственных имуществ в Туле (до 1848 г.) и Калуге (с 1848 г.),
   


1843-1852


   
   Годы домашнего обучения и воспитания в Туле (у родителей) и Калуге (в семье деда).
   


1853-1856


   
   Годы учения в Тульской гимназия (I--IV классы}. "Благодаря своим способностям, -- свидетельствует об Успенском его сверстник Д. Г. Васин, -- он был первым учеником, и имя его всегда красовалось на так называемой золотой доске".
   


1856--1861


   
   Годы учения Успенского в Черниговской гимназии, куда оп перевелся с осени 1856 г. в связи с перемещением отца по службе в Чернигов; Успенский принимает участие в ученическом литературном журнале "Молодые побеги".
   


1861


   
   28 июля. Подает прошение о поступлении на юридический факультет С.-Петербургского университета.
   15 сентября. Принят в число студентов университета.
   20 ноября. Присутствует среди студенческой молодежи на похоронах Н. А. Добролюбова.
   20 декабря. Отчислен из С.-Петербургского университета в связи с закрытием университета во время студенческих волнений.
   


1862


   
   Летом. Поездка к родителям в Чернигов.
   Переезжает в Москву и подает прошение о поступлении в Московский университет, но так как не были представлены все надлежащие документы и не внесены деньги за слушание лекций, то в число студентов принят не был.
   Ноябрь. В печати появляются первые произведения Успенского: "Идиллия" (в журнале "Зритель") и "Михалыч" (в журнале "Ясная Поляна").
   


1863


   
   Сотрудничает в московском еженедельнике "Зритель общественной жизни, литературы и спорта" (рассказы и очерки "Под праздник и з праздник", "Народное гулянье во Всесвятском", "Гость", "На бегу", "Летний Сергий у Троицы"); одновременно работает корректором в газете "Московские ведомости", "получал 25 рублей серебром в месяц".
   Осенью. Переезжает в Петербург.
   Декабрь. В "Библиотеке для чтения" появляется "Старьевщик (Очерк из московской жизни)".
   


1864


   
   9 января. Смерть отца, приведшая семью в бедственное материальное положение; Г. И. Успенский едет в Чернигов, берет затем на себя хлопоты о пенсии, в результате чего было назначено на воспитание детей И. Я. Успенского 400 рублей в год (в течение четырех лет).
   Январь. Рассказом "Ночью (Мирные картины московской жизни)" начато сотрудничество в "Русском слове"; в этом же году в журнале появляются "Эскизы чиновничьего быта", "В деревне (Летние сцены)", "Бесприютные".
   В художественном альбоме "Северное сияние" помещает очерки "Воскресенье в деревне", "Сельские сцены", "Побирушки",
   


1865


   
   Летом. Успенский едет в Чернигов и перевозит мать в Тулу, "на старое пепелище"; впечатления от пребывания в Чернигове и Туле нашли непосредственное отражение в "Фельетонах" того же года, помещенных в "Русском слове" (NoNo 3 и 6).
   Начинает сотрудничество в "Искре" ("Сторона наша убогая", "Неизвестный"), "Будильнике" ("Петербургские очерки"); продолжает печататься в "Библиотеке для чтения", "Северном сиянии".
   Октябрь. Начало сотрудничества в "Современнике" ("Деревенские встречи").
   15 ноября. Комитет Общества для пособия нуждающимся литераторам и ученым (Литературный фонд) решает выдать Успенскому ссуду в 100 рублей под поручительство Н. А. Некрасова.
   


1866


   
   Февраль, март. Начало публикации в "Современнике" очерков "Нравы Растеряевой улицы".
   4 апреля. Покушение Каракозова на Александра II; последовавшее затем усиление политической реакции и запрещение журналов "Современник" и "Русское слово".
   Сентябрь, декабрь. В журнале "Женский вестник" печатаются, очерки "Медик и пациенты", являвшиеся, частью "Нравов Растеряевой улицы".
   В сборнике "Луч" (том. второй, запрещен цензурой) напечатаны очерки "Из мещанской жизни", также являвшиеся частью "Нравов Растеряевой улицы".
   В различных журналах печатаются очерки и рассказы: "Зарок не пить", "Первая квартира", "Нужда песенки поет" и др.
   Появляется первая отдельная книга произведений Успенского -- "Очерки и рассказы", СПб., 1866.
   Успенский готовится к экзаменам на звание учителя русского языка в уездных училищах.
   


1867


   
   27 мая. Успенский, после сдачи экзамена при С.-Петербургское университете утвержден в звании уездного учителя.
   Август -- декабрь. Работает учителем в уездном училище г. Епифани Тульской губернии; эпизод учительства нашел отражение в произведениях "Спустя рукава" и "Тише воды, ниже травы" ("Разоренье").
   В разных журналах публикует ряд очерков и рассказов: "Эпизоды из петербургских сезонов", "Трын-трава", "Современная глушь", "Извозчик", "По черной лестнице" и др.
   Выходит вторая книга очерков и рассказов Успенского: "В будни и в праздник. Московские нравы", СПБ., 1867.
   


1868


   
   Февраль-март. Служит письмоводителем у товарища прокурора А. И. Урусова в Москве.
   15 марта. Письмо, к Н. А, Некрасову о литературной работе. ("Разоренье", "Будка").
   Апрель. Очерком "Будка" начато сотрудничество в "Отечественных записках", продолжавшееся до самого закрытия журнала в 1884 г.
   Май. Поездка в Орловскую губернию.
   Июнь-июль. Успенский живет с группой литераторов (Н. С. Курочкивым, Н. А. Демертом и др.) в Стрельне под Петербургом; знакомится с А. В. Бараевой, своей будущей женой.
   Июль. В "Отечественных записках" печатается "Остановка (Рассказ проезжего)".
   В этом же году появляются "Спустя рукава" (в журнале "Дело"), "Тяжелое обязательство", "Шиньон" (в газете "Неделя") и др.
   Знакомство с Н. К. Михайловским; "с ним мы--ровесники,-- вспоминал впоследствии Михайловский, -- и как-то сразу... пришлись друг другу но душе, и потом много было в продолжение многих лет вместе передумано, пережито веселого и мрачного",
   


1869


   
   Январь -- март. Успенский продолжает работу над "Разореньем".
   Февраль. В "Отечественных записках" появляется начало "Разоренья".
   18 марта. В письме к A. U. Бараевой сообщает: "Сегодня в 6 часов утра я, наконец, кончил свое "Разоренье" и уже передал Некрасову" (имеется в виду первая часть "Разоренья" -- "Наблюдения Михаила Ивановича").
   Апрель. Поездка в Крапивну Тульской губернии, где проживали сестра писателя (Е. И. Успенская) и мать.
   Май--август. Пребывание в Липецке на лечении; встречается с А. В. Бараевой, работавшей учительницей в именин помещицы А. С. Херадиновой в Елецком уезде Орловской губернии; в конце августа уезжает в Петербург.
   


1870


   
   Январь. В "Отечественных записках" начала печататься повесть "Тише воды, ниже травы" (вторая часть "Разоренья").
   Май. В "Отечественных записках" появляется очерк "Из биографии искателя теплых мест".
   17 мая. Празднование свадьбы Г. И. и А. В. Успенских.
   9 июня. В письме к матери Успенский сообщает: "Еще я вам скажу одну вещь -- я женился нынешней зимой на одной барышне, которую люблю и которая меня любит крепко".
   Вторая половина лета. Пребывание в Туле и Крапивне.
   


1871


   
   Апрель. В "Отечественных записках" напечатан некролог "Ф. М. Решетников", написанный Успенским.
   Май-июнь. Поездка по Оке и Волге; Успенский, в частности, побывал в с. Павлове известном центре кустарной промышленности; впечатления от поездки нашли отражение в очерках "Путевые заметки" и "Из путевых заметок по Оке".
   Август. В "Отечественных записках" началось печатание повести "Наблюдения провинциального лентяя" (третья часть "Разоренья").
   Выход книг (изд. А. Ф. Базунова, серия "Библиотека современных писателей"): "Очерки и рассказы", СПБ., 1871; "Разоренье", СПб, 1871 (кроме первой части "Разоренья", сюда вошел ряд очерков и рассказов).
   


1872


   
   9 апреля. Отъезд с сотрудником "Отечественных записок" Н. Е. Павловским за границу.
   Апрель--июнь. Пребывание в Париже, в ряде пасем к жене Успенский передает свои впечатления и переживания от виденного в Германии, Бельгии, Франции, в одном из писем сообщает о посещении Луврского музея: "Тут больше всего и святей всего Венера Милосская"; намеревается писать "Парижские заметки" для "Отечественных записок".
   Около 20 июня. Отъезд из Парижа в Петербург.
   Выход в свет сборника очерков и рассказов под общим заглавием "Нравы Растеряевой улицы", СПБ, 1872 (в серии "Библиотека современных писателей").
   


1873


   
   Февраль, апрель. В "Отечественных записках" печатается очерк "Больная совесть" (затем вошел в цикл "Новые времена, новые заботы").
   31 мая. Закончил биографический очерк "Федор Михайлович Решетников" (вступительная статья к изданию: "Сочинения Ф. М. Решетникова", тт. I, II, М., 1874).
   3 сентября. Комитет Литературного фонда в связи с затруднительным материальным положением и нездоровьем Успенского удовлетворил его просьбу о ссуде, поддержанную М. Е. Салтыковым-Щедриным; одновременно Комитет решил просить доктора В. А. Мапасеина оказать Успенскому врачебную помощь.
   11 октября. По отзыву управляющего III отделением "Собственной его императорского величества канцелярии" за Успенским учрежден негласный надзор, прекращенный лишь в 1901 г.
   Выход в свет книги "Лентяй, его воспоминания и заметки", СПБ., 1873 (в серии "Библиотека современных писателей").
   


1874


   
   Февраль. В "Отечественных записках" начала печататься повесть "Очень маленький человек (Страницы из одних записок)".
   Май. Запрещение цензурой майского номера "Отечественных записок", в котором печаталось продолжение повести "Очень маленький человек".
   Переговоры с Н. А. Некрасовым об издании сочинений Успенского, однако издание не было осуществлено.
   Сентябрь. Отъезд жены с сыном в Париж; сам Успенский задержался из-за материальных затруднений; поездка к брату Александру в Крапивенский уезд Тульской губернии, в октябре об этой поездке писал к жене: "У Саши я провел время хорошо... и чувствую теперь себя вполне способным приняться за работу"; виденное во время поездки послужило материалом для рассказа "Книжка чеков" и очерка "Злые новости".
   


1875


   
   Начало января. Успенский уезжает в Париж.
   31 января. И. С. Тургенев в письме к Стасюлевичу рекомендует для опубликования в "Вестнике Европы" рассказ Успенского "Книжка чеков", однако редакция журнала не приняла рассказа.
   27 февраля. На литературном утре в доме Виардо в Париже И. С. Тургенев читает рассказ "Ходоки" (отрывок из "Книжки чеков"). "Тургенев прочел мой рассказ "Ходоки", -- сообщал Успенский Н. К. Михайловскому, -- и прочел превосходно... Тургенев прорепетировал этот рассказ раз 7--8, изучил, где каким образом, как и что сказать до мельчайших подробностей".
   В ряде писем к Л. В. Каменскому Успенский заботится о реорганизации журнала "Библиотека дешевая и общедоступная", однако вследствие цензурных и материальных затруднений наладить журнал не удалось.
   Март. В "Отечественных записках" напечатан очерк "Злые новости". /
   Сближение с революционной народнической эмиграцией: знакомство с Г. Л. Лопатиным, Д. А. Клеменцем, С. М. Степня-ком-Кравчинским и др.
   Начало августа. Поездка в Лондон и знакомство с редактором журнала "Вперед" П. Л. Лавровым.
   Конец августа. Отъезд из Парижа в Россию ,и поступление из-за материальных затруднений на службу в железнодорожное управление в г. Калуге. Бросил службу в конце года, не желая содействовать обогащению "подлых концессионеров": "Нужно было бросить их в ту самую минуту, -- объяснял позднее Успенский,-- как только стала понятна вся подлецкая механика их дела".
   Сентябрь. Публикация в "Отечественных записках" ряда очерков, "Из памятной книжки" (затем -- "Новые времена, новые заботы").
   Выход в свет книги: "Глушь. Провинциальные и столичные очерки", СПБ., 1875.
   


1876


   
   15 января. В журнале "Вперед" в Лондоне напечатан очерк Успенского "Шила в мешке не утаишь".
   Апрель. В "Отечественных записках" печатаются "Книжка чеков" и "Неплательщики"; в "Русских ведомостях" -- очерки "Из памятной книжки. II. Люди среднего образа мыслей".
   Конец апреля -- начало мая. Отъезд Успенского в Париж, где находилась его семья.
   В ряде писем к А. В. Каменскому продолжает беспокоиться о реорганизации "Библиотеки дешевой и общедоступной".
   В одном из писем к Н. К. Михайловскому сообщает о работе над повестью, героем которой являлся революционер "вроде Лопатина"; работа, однако, не была осуществлена, очевидно из-за невозможности опубликовать подобное произведение.
   22 июня. В "Русских ведомостях" напечатан "Заграничный дневник провинциала".
   Сентябрь. Отъезд в Сербию в связи с движением русских добровольцев в поддержку сербам, выступившим против турецкого владычества; в результате пребывания в Сербии были написаны очерки "Наши добровольцы в дороге", "Наши добровольцы на чужой стороне", "Из Белграда (Письмо невоенного человека)", "Не воскрес" и др., печатавшиеся в "С.-Петербургских ведомостях" и "Отечественных записках".
   Вторая половина ноября. Отъезд из Сербии в Петербург.
   


1877


   
   23 января. В журнале "Пчела" опубликован рассказ Успенского "Грамотный".
   Февраль. В "Отечественных записках" напечатан очерк "Не воскрес (Из разговоров про войну)".
   10 апреля. В "Пчеле" публикуется некролог "Николай Александрович Демерт", написанный Успенским.
   Апрель. В "Отечественных записках" печатается рассказ "Парамон-юродивый".
   Весной и летом. Успенский с семьей живет в с. Сопки Валдайского уезда Новгородской губернии; результатом наблюдений над крестьянской жизнью явилась первая часть очерков "Из деревенского дневника" (первоначально "Люди и нравы"), начавшая печататься в "Отечественных записках" с октября месяца.
   27 декабря. Смерть Н. А. Некрасова, тяжело поразившая Успенского,
   


1878


   
   8 января. В "Пчеле" публикуется заметка Успенского "Кому жить на Руси хорошо", написанная в связи со смертью Н. А. Некрасова.
   27 января. В тифлисской газете "Обзор" напечатана статья Успенского "Опять о Некрасове!"
   Март. Уезжает с семьей в с. Сколково Самарской губернии, где работает письмоводителем ссудо-сберегательного товарищества, а жена -- учительницей в крестьянской школе. Длительное пребывание в Самарской губернии (до весны 1879 г.) дало материал для дальнейших очерков "Из деревенского дневника".
   Декабрь. В "Отечественных записках" печатается статья "Страстотерпцы мелкого кредита", написанная на основании личных наблюдений в ссудо-сберегательном товариществе.
   


1879


   
   Весной. Успенский уезжает из Самарской губернии и поселяется на даче С. Н. Кривенко в с. Рыбацком под Петербургом, где остается на все лето.
   Сентябрь. В "Отечественных записках" печатаются очерки и рассказы "Вокруг да около".
   Октябрь, декабрь. В "Русских ведомостях" печатаются очерки "Петербургские письма".
   Вышли в свет книги: "Из памятной книжки. Очерки и рассказы", СПБ., 1879; "Из старого и нового (Отрывки, очерки, наброски)", СПБ., 1879,
   


1880


   
   Февраль. В "Отечественных записках" начали печататься "Малые ребята"; в "Русском богатстве" начат цикл очерков "С места на место (Записки наемного человека)".
   6 марта. На квартире Успенского состоялась встреча группы "молодых литераторов" (Златовратский, Наумов, Эртель, Кривенко и др.) с И. С. Тургеневым.
   6 июня. Успенский присутствует на открытии памятника Пушкину и последующих торжествах в Москве в качестве представителя "Отечественных записок"; о пушкинских торжествах затем были написаны статьи "Пушкинский праздник" и "Секрет".
   С весны (с небольшими перерывами) живет на мызе Лядно (около ст. Чудово в Новгородской губернии) -- в имении А. В. Каменского; в результате наблюдений над жизнью крестьян в усадьбе и окружающих деревнях создан цикл очерков "Крестьянин и крестьянский труд", печатавшийся в "Отечественных записках" в октябре -- декабре.
   Сентябрь. В "Отечественных записках" напечатаны очерки "Из деревенского дневника" (затем "Непорванные связи").
   Выход в свет книги: "Люди и нравы современной деревни. (Из деревенского дневника)", М., 1880.
   


1881


   
   Январь. В "Отечественных записках" начали печататься очерки Успенского "Без определенных занятий".
   10 января. Письмо И. С. Тургенева к Успенскому с высокой оценкой очерков "Крестьянин и крестьянский труд": "Тут не одно знание деревенского быта,-- которым Вы всегда обладали,-- но проникновение в самую его глубь -- художественное схватывание характерных черт и типов".
   1 марта. Убийство Александра II народовольцами; Успенский вечером был у Н. В. Шелгунова, "где собрались,-- по свидетельству Н. Русанова, -- несколько его близких литераторов и кое-кто из революционеров".
   Летом. Живет на даче Ковровцевых в Волхове.
   Сентябрь. В "Отечественных записках" начали печататься очерки "Бог грехам терпит"; Успенский снимает (а спустя год приобретает) дом в деревне Сябринцы (близ Чудова); эта деревня, наряду с Петербургом, стала постоянным местом жительства писателя до конца его литературной деятельности.
   Ноябрь. Рассказом "Старики" началось сотрудничество Успенского в журнале "Русская мысль".
   


1882


   
   Январь. В "Отечественных записках" началось печатание очерков "Власть земли"; в "Русской мысли" -- очерк "Равненье "под-одно".
   Июнь. В "Отечественных записках" напечатана статья "Подозрительный бельэтаж"; в Сябринцах в отсутствие Успенского явился полицейский самозванный агент: "Назвался он, -- рассказывает Успенский в одном из писем, -- агентом тайной полиции и составил протокол в таком смысле, что я социалист и что у меня подручные, что мы собираемся на какой-то мызе в 6 верстах от Чудова".
   Вышли в свет книги: "Деревенская неурядица", тт. I--III, СПБ., 1882: "Власть земли. Очерки и отрывки из памятной книжки", М., 1882.
   


1883


   
   Февраль. В "Отечественных записках" печатаются очерки Успенского "Из разговоров с приятелями".
   Февраль-март. Поездка на юг (Тифлис, Баку, Ленкорань); собранные материалы и наблюдения -- в сектантских селах, на рыбных промыслах, нефтеразработках и пр. -- легли в основу очерков "Из путевых заметок" (печатались в "Отечественных записках" с мая по декабрь).
   Июль. В газете "Русский курьер" напечатаны очерки "В ожидании лучшего".
   10 июля. В. М. Гаршин сообщает об успешном окончании переговоров с Ф. Ф. Павленковым относительно издания собрания сочинений Успенского.
   27 сентября. Успенский присутствует на похоронах И. С. Тургенева в Петербурге.
   1 октября. Написано предисловие к первому изданию сочинений.
   Декабрь. В письмах появляются жалобы на нездоровье: "Со мной какое-то необычайное нервное расстройство, чего никогда не бывало, -- право, я иногда думаю, как бы мне не сойти с ума".
   Выход в свет тт. I--III Сочинений Успенского в издании Ф. Павленкова.
   


1884


   
   Январь. В "Отечественных записках" начали печататься очерки Успенского "Волей-неволей (Отрывки из записок Тяпушкина)".
   20 апреля. Постановлением особого совещания министров закрыты "Отечественные записки"; для Успенского, как и других основных сотрудников, это было особенно тяжелым ударом. За два месяца до закрытия журнала Успенский писал: "Если мне удалось благополучно перенести невзгоды "писательского" существования, бывшие столь обычными во времена старых журнальных отношений... то я обязан этим исключительно "Отечественным запискам".
   Июнь-июль. Отправляется в поездку с целью изучить на месте переселенческое движение крестьян в Сибири, но, доехав до Екатеринбурга, возвращается; в письме к Е. П. Летковой объясняет это решением основательнее устроить свои личные дела и затем "уехать в Сибирь до весны", однако осуществление данного намерения пришлось отложить.
   Сентябрь. В "Русской мысли" начали печататься очерки "Скучающая публика".
   5 октября. Арест Г. А. Лопатина в Петербурге, произведший тяжелое впечатление на Успенского.
   Выход в свет тт. IV--VII Сочинений Успенского в издании Ф. Павленкова.
   


1885


   
   Январь. В "Русской мысли" началось печатание цикла очерков "Через пень-колоду" (окончено в мае); в "Книжках "Недели" -- "Про счастливых людей. Святочный рассказ".
   8 марта. Пишет большое письмо Ф. Ф. Павленкову по поводу запутанных денежных отношений, в которых находился писатель с самого начала своей литературной деятельности.
   21 апреля. Очерками "Несбыточные мечтания" возобновилось активное сотрудничество Успенского в газете "Русские ведомости".
   Конец апреля -- июль. Поездка на юг (Киев, Одесса, Ростов-на-Дону, Ессентуки, Кисловодск); поездка освежила писателя, дала массу новых впечатлений, улучшилось здоровье: "Я не печалюсь, -- заявляет в одном из писем Успенский, -- хорошо себя чувствую -- покойно и много для меня чрезвычайно нового. Ах, сколько нового на Руси!"
   Май. В "Русской мысли" напечатан очерк "Выпрямила" (в цикле "Через пень-колоду").
   Август. В "Русской мысли" начали печататься "Очерки русской жизни (Наблюдения и компиляции)"; в "Русских ведомостях" началась публикация цикла очерков "Безвременье (Путевые заметки)".
   Октябрь. В "Русской мысли" появился рассказ "Буржуй (Летние воспоминания)"; в "Книжках "Недели" -- "Заячье направление".
   Декабрь. В "Русской мысли" напечатан рассказ "Перестала! (Из деревенских заметок)".
   


1886


   
   Январь. Начало сотрудничества в "Северном вестнике" -- напечатаны "Мечтания о трудовой жизни {Очерки и заметки)"; в "Русской мысли" появился очерк "Хорошего понемножку (Деревенские размышления)".
   Март. В "Северном вестнике" начинает печататься цикл очерков и рассказов "Кой про что".
   Март -- июль. Поездка на юг и за границу (Ростов-на-Дону,. Новороссийск, Ялта, Одесса, Сеаастояошь, Константинополь); творческим результатом поездки явились "Письма с дороги"; в ряде писем к В. М. Соболевскому говорится о намерении осуществить поездку в Болгарию, однако в 1886 г. эта поездка не состоялась.
   2 августа. Заключено домашнее предварительное соглашение, по которому Успенский предоставлял И. М. Сибирякову "полное право на свои сочинения" за 18 750 р. (нотариальный контракт подписан 13 ноября 1886 г.); данное соглашение вступало в силу "по прекращении права Павленкова на первое издание".
   Начало декабря. В письме к В. М. Соболевскому предлагает для "Русских ведомостей" "взяться за разбор всех русских политических процессов"; предложение не было принято редакцией.
   21 декабря. В "Русских ведомостях" начал печататься цикл очерков "Мы" на словах, в мечтаниях и на деле".
   Выход в свет т. VIII (последнего) первого издания Сочинений Успенского.
   


1887


   
   15 января. Подучил от В. Г. Короленко книгу "Очерков и рассказов" (кн. 1, М., 1886) с дарственной надписью: "Дорогому Глебу Ивановичу Успенскому от автора. Твоя от твоих тебе приносяще".
   Январь, февраль. Продолжение печатанья очерков "Мы" на словах, в мечтаниях и на деле" (в "Русских ведомостях") и "Кой про что" (в "Северном вестнике").
   9 марта. Запись в "Дневнике" В. Г. Короленко: "Познакомился в Петербурге с Глебом Ивановичем. Впечатление от личности замечательно хорошее..."
   Апрель-май. Поездка на юг и в Болгарию; результатом поездки явились очерки "Под впечатлением поездки по Дунаю"; ряд материалов о поездке в Болгарию, однако, не смог быть напечатан изтза цензурных препятствий.
   Август. Поездка на Волгу и юг.
   14 августа. Сообщает в письме, что "в Нижнем видел Короленко, Анненского. Вместе провели целый день".
   Сентябрь. В письме к В.. М. Соболевскому сообщает о замысле очерков "Власть капитала"; частичным осуществлением замысла явились очерки "Живые цифры".
   Осенью. Литературная общественность и демократические читательские круги тепло отмечают 25-летие литературной деятельности Успенского; писатель получает большое количество поздравительных адресов, телеграмм, писем.
   Успенский публикует ряд новых произведений: "Мы" ("Мелкие агенты крупных предприятий", "Рабочие руки"), "Трудовая жизнь" и "труженичество", "Осенью" и др.
   16 ноября. Успенский избирается почетным членом Общества любителей российской словесности.
   3 декабря. А. П. Чехов в письме к брату сообщает: "Вчера... сидел у Михайловского в компании Глеба Успенского и Короленко: ели, пили и дружески болтали".
   


1888


   
   Январь. В "Северном вестнике" начали печататься очерки Успенского "Живые цифры"; в "Русской мысли" -- очерк "Непривычное положение (Из впечатлений о поездке по Дунаю)".
   10 января. В "Русских ведомостях" напечатан рассказ "Паровой цыпленок".
   14 января. П. И. Бирюков сообщает Успенскому хвалебный отзыв Л. Н. Толстого о рассказе "Паровой цыпленок".
   6 февраля. Отправлено "Письмо в Общество любителей российской словесности", явившееся ответом Успенского на избрание почетным членом Общества и одновременно на многочисленные приветствия широких кругов читателей в связи с 25-летием литературной деятельности писателя ("Письмо" было опубликовано в мартовском номере "Русской мысли").
   18 февраля. Чтение "Письма, в Общество любителей российской словесности" на заседании Общества.
   15 марта. В письме к А. М. Евреиновой Успенский заявляет о решении бросить из-за цензурных вмешательств продолжение очерков "Живых цифр" (в мартовском номере "Северного вестника" был напечатан последний очерк "Ноль-целых!").
   24 марта. Смерть В. М. Гаршина, с которым Успенский был в близких дружеских отношениях.
   Апрель. В "Русской мысли" начали печататься очерки "Письма с дороги", являвшиеся переработкой "Писем с дороги", опубликованных в "Русских ведомостях" в 1886 г.
   12 апреля. В "Русских ведомостях" напечатана статья Успенского "Смерть В. М. Гаршина".
   Конец мая -- начало августа. Поездка Успенского в Сибирь с целью изучения переселенческого движения крестьян и их положения на местах новых поселений; результатом поездки явились "Письма с дороги" (впоследствии вошли в цикл "Поездки к переселенцам"); во время пребывания в Томске Успенский увиделся с рядом политических ссыльных, с писателем Н. И. Наумовым, принял участие в празднествах по случаю открытия Томского университета.
   22 июля. В "Сибирской газете" (Томск) напечатана статья Успенского "А. П. Щапов".
   12 августа. В письме к жене сообщает, что на обратном пути из Сибири пробыл "один день в Нижнем, виделся с Короленко, необходимо было".
   Октябрь. В "Русской мысли" начали печататься очерки "Грехи тяжкие"; первый очерк ("Промчался!") был сильно искажен редакцией, опасавшейся цензурных затруднений.
   3 ноября. В письме к В. М. Соболевскому Успенский обращает внимание на "Письмо Маркса в редакцию "Отечественных записок", перепечатанное в "Юридическом вестнике".
   3 декабря. Выход в свет Сочинений в двух томах. Издание второе, дополненное. С портретом автора и вступительной статьей Н. К. Михайловского. Изд. Ф.: Павленкова. СПБ., 1889.
   9 декабря. Посылает в "Волжский вестник" начало статьи. "Горький упрек", написанной в связи с письмом К. Маркса в редакцию "Отечественных записок"; статья, однако, не была опубликована из-за цензурного запрета.
   18 декабря. В "Русских ведомостях" начал печататься цикл "Концов не соберешь. Очерки русской жизни".
   


1889


   
   1 января. В письме к А. П. и А. И. Кулаковым Успенский сообщает об успехе нового издания своих сочинений: "Я был обрадован и подбодрился от чрезвычайно неожиданного успеха моего нового издания... оно в первые три недели разошлось более чем в 3 тысячах экземпляров и идет непрерывно".
   Январь. В "Русской мысли" появляется рассказ "На минутку". (Из, заметок деревенского обывателя)"; в "Русских ведомостях" продолжают печататься очерки "Концов не соберешь".
   Февраль. В "Русской мысли" продолжается публикация очерков "Грехи тяжкие".
   23 апреля. В "Русских ведомостях" появляется статья Успенского "Новые народные песни (Из деревенских заметок)".
   28 апреля. Смерть М. Е. Салтыкова-Щедрина.
   14 мая. Успенский пишет большое письмо к А. Ф. Саликовскому с критикой либеральных положений его статьи "К злобам современности".
   Около 30 мая -- начало июня. В письмах к В. В. Тимофеевой-Починковской подвергает критическому разбору ее роман "Выморочные"; в качестве произведения, которое было бы для писательницы поучительным, Успенский называет "Пошехонскую старину" М. Е. Салтыкова-Щедрина.
   8 июня. В письме к С. Г. Рыбакову Успенский отвергает упреки в проповеди регресса, содержащейся будто бы в очерке "Трудами рук своих" (цикл "Скучающая публика").
   14 июня -- около 20 июля. Поездка в Оренбургскую и Уфимскую губернии с целью дальнейшего ознакомления с положением крестьян-переселенцев; по пути Успенский побывал также в Рыбинске, Нижнем-Новгороде, Ярославле. Результатом поездки явились очерки "От Оренбурга до Уфы (Путевые заметки)" и "По Шексне (Впечатления двух дней поездки)", печатавшиеся в "Русских ведомостях".
   11 июля. В. Г. Короленко из Нижнего-Новгорода в письме к жене сообщает: "Сегодня приехал Глеб Успенский, и день мы провели вместе..."
   1 августа. Выход в свет Сочинений в двух томах. С портретом автора и вступительной статьей Н. К. Михайловского. Третье издание Ф. Павленкова. СПБ., 1889.
   Август, сентябрь. В "Русской мысли" печатаются очерки "Своим чередом (Обзор местной печати)".
   21 октября. Смерть Н. В. Успенского, покончившего самоубийством; "Ужасная смерть Н. В. Успенского, -- говорится в одном из писем Г. И. Успенского, -- омрачила меня и омрачает ужаснейшим образом..."
   


1890


   
   Январь. В "Газете Гатцука" печатается рассказ "За малым дело"; в "Русской мысли" -- "Выдался денек! (Из путевых заметок по Оке)".
   Февраль. Поездка в Нижний-Новгород и затем по маршруту: Воронеж -- Орел -- Смоленск -- Витебск; в Нижнем-Новгороде виделся с В. Г. Короленко; о пребывании в Белоруссии Успенский в письме сообщал: "С Ремезовым (управляющий крестьянского банка) мы ездили верст за 40, к переселенцам, которые и здесь есть, И побывал в белорусских деревнях"; в письмах все чаще появляются жалобы на нездоровье.
   Апрель. В "Русской мысли" напечатан очерк "Крестьянские женщины (Из текущей народной жизни)".
   20 июня. В письме к А. С. Посникову сообщает о посещении Международной тюремной выставки в Петербурге: "Произвела она на меня впечатление, и я кой-что набросал".
   29 июня. В "Русских ведомостях" начали печататься очерки "Мельком (На тюремной выставке)".
   Июль -- начало августа. Поездка на Волгу и юг; в Нижнем-Новгороде несколько дней провел с В. Г. Короленко, А. И. Иванчиным-Писаревым и др.
   22--24 августа. В письме к А. С. Посникову затребовал рассказы А. С. Серафимовича; в дальнейшем неоднократно ходатайствует об издании его произведений.
   11 октября. В "Русских ведомостях" появляется очерк "Крестьяне-богатеи" (цикл "Мельком").
   Ноябрь. В "Неделе" печатается очерк "Неудачные покупки земель", в "Русской мысли" -- "Корреспонденты и публицисты (Заметки о текущей народной жизни)".
   


1891


   
   Январь. Выход в свет Сочинений, том третий. Издание Ф. Павленкова. СПБ., 1891; в "Книжках "Недели" печатается рассказ "Тягота"; в "Русской мысли" -- "Письма переселенцев (Заметки о текущей народной жизни)".
   18 февраля. В письме к Н. К. Михайловскому сообщает: "...Доктор Шершевский... выстукал, выслушал меня и, словом, докопался до самой сути болезни (мозг!)..."
   Март. В "Русской мысли" печатается очерк "Кочевники и русские переселенцы (Дополнения к "Письмам переселенцев")".
   12 апреля. Смерть Н. В. Шелгунова, с которым Успенский в последние годы был особенно близок; в связи с кончиной Шелгунова Успенский намеревался заменить его на посту обозревателя русской жизни в "Русской мысли", но болезнь помешала полностью осуществить намерение.
   3 мая. В письме к В. А. Гольцеву сообщает: "Есть у меня новый превосходный рассказ Серафимовича "Бегство в Америку"... это даровитейший молодой писатель".
   10 августа. В письме к А. С. Посникову говорит о тяжелом состоянии здоровья: "Скрюченный я калека".
   7 октября. В письме к В. А. Гольцеву заявляет о своих раздумьях и тревогах в связи с голодом в Поволжье: "Голод, решительно затмевает возможность думать о чем-нибудь другом".
   Ноябрь. В "Русской мысли" появляется очерк "Бесхлебье. (Сообщения, поволжской печати)".
   28 декабря -- 2 января 1892 г. Находится в лечебнице доктора Субботина.
   Издательница В. Икскуль в серии книжек для народа издает ряд произведений Успенского: "Про счастливых людей", "Живые цифры", "Взбрело в башку", "Нужда песенки поет" и др.


1892


   
   2 января. Возвращается из лечебницы доктора Субботина; в письме, к В, А. Гольцеву сообщает о замысле новых очерков о положении голодающего крестьянства: "Начну летопись народного разорения..."; замысел, однако, не был осуществлен.
   Март. Поездка в средние губернии России и в Поволжье с целью ознакомления с положением голодающих; в "Русской мысли" печатается статья "Правила самарского земства".
   8 сборнике "Помощь голодающим" напечатаны очерки: "Из памятной книжки. I. "От совести". II. "Курлянец".
   Издательница В. Икскуль издает книжками для народа произведения: "Как обманывают темных людей. -- Чуткое сердце", "Аграфена" и др.
   Летом. Душевное заболевание.
   1 июля -- 20 сентября. Успенский находится в больнице доктора Фрея в Петербурге.
   21 сентября. Переведен в больницу в Колмово (близ Новгорода) под наблюдение доктора Б. Н. Синани.
   


1893


   
   31 января. Письмо В. Г. Короленко к Успенскому: "Посылаю при сем вторую книжку ("Очерков и рассказов")... Вспоминайте, любите немножко и почитывайте на здоровье".
   Июнь. В "Русском богатстве" напечатан рассказ "Подкидыш", написанный в 1889 г.
   12 сентября. В письме к В. М. Соболевскому сообщает: "Начал писать мои воспоминания -- и конца не вижу им... -- об И. С. Тургеневе, об М. Е. Салтыкове, о В. Н. Фигнер и многом множестве радетелей о русской земле..."; в осуществление замысла был написан ряд отрывков, в том числе мемуарная запись "Мои дети".
   Конец, сентября -- начало октября. Совершает поездку из Колмова по Новгородской губернии.
   Декабрь. В сопровождении сына Александра совершает поездку в Нижний-Новгород, где находился у В. Г. Короленко, С. Я. Елпатьевского и др. близких людей; В. Г. Короленко сообщает, что и в этот период уже тяжко больной писатель в беседах несколько раз повторял: "Смотрите на мужика... Все-таки надо... надо смотреть на мужика".
   Выходит в свет сборник произведений Успенского "Четыре рассказа", М., 1893.
   


1894


   
   Январь. Присутствует на студенческом вечере в зале Дворянского собрания в Петербурге.
   


1894--1900


   
   Успенский находится в Колмовской больнице близ Новгорода.
   18 марта 1900 г. Перевод в Новознаменскую психиатрическую лечебницу под Петербургом.
   


1900--1902


   
   Находится в Новознаменской больнице.
   


1902


   
   24 марта. Смерть Г. И. Успенского.
   27 марта. Похороны Успенского на Волковом кладбище в Петербурге.
   1 мая. В ленинской "Искре" напечатана статья (без подписи): "По поводу смерти Г. И. Успенского".