Полное собрание сочинений в четырнадцати томах. Том 8. Статьи
   


Проспект.


   В двух больших томах: в первом -- часть поэтическая, во втором часть прозаическая. Каждый том состоит из двух половин: в первой половине изложение правил, или теория, во второй -- примеры. Первая половина, то есть правила, должна быть напечата<на> большими четкими литерами всплошь, не разделяя на столбцы, с широким бордюром вокруг, дабы не слишком велика была квадра, -- с пробелами и расстановка<ми>; вторая же половина, или примеры, должна быть напечатана тесно в два столбца мелким шрифтом и вокруг, вместо бордюра, одна тоненькая линеечка или черта. Заглавия те же и в правилах и в примерах, и должны быть занумерованы теми же номерами, -- дабы вдруг можно было, по прочтении правила, найти ему соответствующие и принадлежащие приме<ры>.
   


О науке


   Наука у нас еще не разработывается как полное целое. Еще не думают о совокуплении ее в цельное крепкое ядро. В трудах наших ученых также раздаются не переварившиеся европейские мнения, и такими же торчат яркими заплатами их собственные мысли, как всё это раздается в наших гостинных спорах и разговорах: всего нанесено и всё не переварилось. А между тем только в одной русской голове (если только эта голова устоялась) возможно созданье науки как науки, и русской ум войдет в сок свой. Наука, окинутая русским взглядом, всеозирающим, расторопным, отрешившимся от всех сторонних влияний, ибо русский отрешился даже от самого себя, чего не случалось доселе ни с одним народ<ом>. Немцу, о чем бы он ни говорил, не отрешиться от немца; французу, о чем бы он ни говорил, во всех его мненьях и словах будет слышен француз; англичанину и подавно, более всех нельзя отделиться от своей природы. Стало быть, полное беспристрастие возможно только в русском уме, и всесторонность ума может быть доступна одному только русскому, разумеется, при его полном и совершенном воспитании. К этому нужно присовокупить нашу способность схватывать живо малейшие оттенки других наций и, наконец, живое и меткое наше слово, не описывающее, но отражающее, как в зеркале, предмет. Наука у нас непременно дойдет до своего высшего значения и поразит самым существом, а не краснобайством преподавателя, его даром рассказывать, или же применениями к тому, что интересует моду, и всякими другими нарумяниваниями и подслащиваниями, которыми стараются сделать <науку> удобопроглотимою. Она поразит своим живым духом, из нее же исходящим, и сим только станет доступною всем: и простолюд<иму>, и не простолюдиму. Ее сила будет в ее многозначительном краткословии, а краткословья этого, сколько мне кажется, не добыть никому из народов, кроме русского, ибо сама природа наша требует его. Нам не нужно то постепенное, медленное развитие мыслей, не прерывающий<ся> исход и вывод одного из другого, без которого немец не ступит шага и не пойдет по дороге. У нас, напротив, всякий скучает, начиная от образованного до простолюдима, когда ему дается слишко<м> долгая инструкция и толкуют то, что он и сам уже смекнул, и не можем идти шаг за шагом, так, как идет немец. Отсюда неуспех всякого изложенья науки ходом немецкой философии. Проследи лучше наш ученый сам в себе науку, прежде чем стал ее проповедать, проживи как в беседе с нею, как монах живет с богом, наложив молчание на уста свои. И когда уже совокупилась в тебе самом наука в одно крепкое ядро, и содержишь ее в голове всю в неразрушаемой связи, -- тогда можешь проповедывать ее. И нечего уже тогда плестись: не бойсь, нити не потеряешь, когда она в голове. Несись ровными и мерными скачками, не усиливая и не замедляя, борзо, как добрый ямщик, который ни лошадей не горячит, ни сам не горячит<ся>, несется не подлой рысцой, не во всю прыть, не сломя голову, а тем веселящим сердце лётом, с каким начал дорогу, и прилетает на станцию, не заморив коней, ни себя самого. Иной езды мы не любим. Смело поступи, как наш сказочный конь: мелкие кусты и травник промеж ног пропускает. Не заботься, тебя поймут. Сметливость -- наше свойство, и у нас давно живет пословица: умный поп хоть губами шевели, а мы, грешные, догадываемся.
   


Что такое слово и словесность


   Говорится всё, записывается немногое, и только то, что нужно. Отсюда значительность литературы. Всё, что должно быть передано от отцов к сыновьям в научение, а не то, что болтает ежедневно глупый  человек, то должно быть предметом словесности. Поэтому только тот, кто больше, глубже знает какой-либо предмет, кто имеет сказать что-либо новое, тот только может быть литератором. Поэтому злоупотребление, если кто пишет без надобности или потребности внутренней передать свои <... >, кто пишет только затем, <... >
   Поэтому для того, чтобы писать, нужно иметь или очень много сведений и познаний не общих всем, тогда писанья его будут принадлежать к области науки, или же изобилие ощущений и опытности, тогда он поэт, и его произведенья принадлежат области поэтической.
   Тому и другому необходима способность воображать и живо представлять себе предмет, о котором говорит.
   Письменностью или словесностью называют сумму всего духовного образования человека, которое передано было когда-либо словом или письмом. Но в самом деле словесность не есть сумма всех познаний человеческих. Она не есть также сама в себе что-либо существенное. Она есть только образ, которым передает человек человеку всё им узнанное, найденное, почувствованное и открытое, как в мире внешних явлений, так и в мире явлений внутренних, происходящих в собственной душе его. Ее дело в том, чтобы передать это в виде яснейшем, живейшем, способном остаться навеки в памяти.
   Открытьем тайны такого живого передавания занимается наука словесности. Но научить этой тайне не может наука словесности никого, так же как никакой науке и никакому искусству нельзя научиться в такой степени, чтобы быть мастером, а не ремесленником, -- если не даны к тому способности и орудия в нас самих. Но при всем том наука словесности [так же нужна], как для всякого другого знания нужна наука. Нужно для того, чтобы ввести в сущность дела, показать, в чем дело, дабы если точно есть в нас способности, силы, -- навести их на путь, вдвинуть их в надлежащую колею; дабы, как по углаженной дороге, быстрее устремилось б<ы> их развитие. Если ж нет способностей, то чтобы знал учащи<йся>, чего требует предмет этот, -- видел бы всю великость того, чего он требует, и не отважился бы вслед за другими принимать<ся> за ее роды высокие или же просто не свойственные его свойству, а выбрал бы оружие по руке. Ибо словесность обширна, объемлет всё, и нет человека, который не был бы способен для какого-нибудь ее рода, если только есть в голове его рассудок и может он о чем-нибудь порядочно размыслить.
   Есть два языка словесности, две одежды слова, два слишком отличных рода выражений: один слишком возвышенный, весь гармонический, который не только живым, картинным представлением всякой мысли, самыми чудными сочетаниями звуков усиливает силу выражений и тем живей выдает жизнь всего выражаемого, -- род, доступный весьма немногим и сим даже немногим доступный только в минуты глубоко растроганного <со>стояния душевного настроения чувств, называемый поэтическим, высшим языком человеческим, или, как называли все народы, языком богов; -- и другой, простой, не ищущий слишком живых образов, картинности выражения, ни согласных сочетаний в звуках, предающий<ся> естественному ходу мыслей своих в самом покойном расположении духа, в каком способен находиться всякий, -- род прозаический. Он всем доступный, хотя между тем может неприметно возвыситься до поэтического состояния и гармонии, по мере, как доведется к такому растроганному настроению душевному, до которого также может достигнуть всякий человек в душевные, истинные минуты. Само собою разумеется; что как в том роде, так и в этом есть тысячи оттенков и ступеней, высших и низших, из которых одни даютс<я> в удел только необыкновенным гениям, другие -- счастливым талантам и наконец третьи -- почти всем сколько-нибудь способным людям. Само собою также разумеетс<я>, что иногда тот и другой род врываются в пределы друг друга, и то, что иногда поэзия может снисходить почти до простоты прозаической и проза возвышаться до величья поэтического. Но тем не менее они составляют два отдельные рода человеческой речи. Отдел этот слишком явствен и резок. Слова поэзия и проза произносятся в таком же противуречащем друг другу значении, как слова день и ночь.
   


О поэзии


   Родник поэзии есть красота. При виде красоты возбуждается в человеке чувство хвалить ее, песнословить и петь. Хвалить такими словами, чтобы и другой почувствовал красоту им восхваляемого. Поэт только тот, кто более других способен чувствовать красоту творения. Потребность поделиться своими чувствами воспламеняет его и превращает в поэта. Двумя путями передает он другим ощущения: или от себя самого лично, -- тогда поэзия его лирическая; или выводит других людей и заставляет их действовать в живых примерах, -- тогда поэзия его драматическая и повествующая. Третий род -- так называемый описательный, или дидактический, может входить равно в оба рода, но не есть сам по себе путь, которым передает свои впечатления поэт.
   


О поэзии лирической


   Поэзия лирическая есть портрет, отражение и зеркало собственных высших движений души поэта, его самонужнейшие заметки, биография его восторгновений. Она есть, начиная от самых высших до самых низших ее родов, ничто иное, как отчет ощущений самого поэта. Гремит ли он в оде, поет ли в песне, жалуется ли в элегии, или же повествует в балладе, повсюду высказывает личные тайны собственной души поэта. Словом, она есть чистая личность самого поэта и чистая правда. Ложь в лирической поэзии опасна, ибо обличит себя вдруг надутостью: тот, кто имеет чутье поэта, в миг ее услышит и называет лжецом надевшего маску поэта. Она обширна и объемлет собою всю внутреннюю биографию человека, начиная от его высоких движений, в оде, и до почти прозаических и чувственных в мелком антологическом стихотворении, в котором он желает отыскать сторону поэтическую.
   


Оды, гимны и лирические воззвания


   Ода есть высочайшее, величественнейшее, полнейшее и стройнейшее из всех поэтических созда<ний>. Ее предметом может послужить только одно высокое: ибо одно высокое может, только внушить душе то лирическое, торжественно <е> настроение души, какое для нее нужно и без какого не произвесть оды поэту, как бы велик он ни был. Посему и предмет од или сам источник всего -- бог или то, что слишком близко высотою чувств своих к божественному. Нужно слишком быть проникнуту святыней предмета, нужно долго носить в себе самом высокий предмет, сродниться с ним, облагоухать<ся> им самому, -- дабы быть в силах произвести оду. Минутное же восторжение святыней предмета может произвесть гимн, а не оду. Ода требует высокого торжес<твенного> спокойствия, а не порыва. Она не летит вверх, как гимн, но как бы пребывает вся на равной высоте, паря, а не улетая. И потому всегда в равносильных и равномерных строфах и при свободе своей сохраняет в себе строгий порядок. Гимн не имеет тех качеств. Он есть первое излияние чувст<в>, которые просятся из души внаружу. Он беспорядочен, как самые сильно возбужденные в нас чувства, которые стремятся только поскорей выразиться, не думая о том, откуда и с чего приличнее начать: и начинается он и оканчивается, где ему вздумается, имея вожатаем одно вдохновение, которое внушило поэту на ту пору обнявшее его чувство. Он редко сдерживает себя границами размеренных строф, но льется бесстрофно, быстро, как ручьи возбужденных чувств, и прекращается вдруг, неожиданно, быстро. Поэтому это излиянье благодарения душевного чаще всего его предмет, или же восхваление того, что возбудило в нем такое чувство. Гимн и восхваленье почти синонимы. Есть еще род лирических стихотворений, которые составляют средину между одой и гимном: толь<ко> приобретают некоторый порядок размеренные строфы и некоторое спокойствие, хотя не имеют еще той великой полноты и просторной рамы, какая принадлежит оде. Тогда их называют поэты стансами, то есть просто строфами. Наконец есть еще род, уступающий всем трем в полноте, который можно назвать лирическими воззваниями, которые заключают в себе как бы один только клич, вопль, возглас, приглашение или крик, возбуждающий к чему-либо других. Он бывает быстр, краток, но тем не менее возвышен, иногда даже слишком высок своею лаконическою силою, и чрез то имеет право причисляться к высокому лирическому роду, становясь наряду с одой.
   


Песня


   Песня составляет самый богатейший отдел поэзии у народов славянских. Преобладание поэтического элемента в глубине славянской души и особенное мелодическое расположение нашего языка были причиною происхождения бесчисленного множества песен в нашей словесности, которы<е> уже и вдревле, когда слова не записывались и словесность, не переходя в письменность, оставалась в буквальном смысле словесностью, составляли наше достояние. Впоследствии, когда более и более наши поэты стали входить в развитие собственного поэтического духа, песня явилась как необходимое выражение всех тех впечатлений, которые обнимали душу самого поэта, пробуждали в нем лирическое чувство. Она сделалась как бы историей поэтических ощущений поэта, которые слишком нежны для оды и не восходят до той превыспренно<сти>, но зато ощущаются гораздо чаще, нежели те, которые служат предметом оды. А потому редкий из наших поэтов не оставил прекрасных образцов, не говоря уже о Пушкине, который является как царь в средин<е> этой области и которого всякое лирическое сочинение, как только появлялось в свет, в тот же миг перекладывалось на музыку и распевалось от необыкновенного обилия мелодии в звуках. Жуковский, Батюшков, Капнист, Нелединский-Мелецкий, Языков, Козлов, Баратынский, Туманский, Лермонтов подарили поэзию нашу множеством самых мелодических песен. Песня обнимает всё: все чувства и ощущения жизни, и потому может делиться на множество разных родов; может изображать уединен<ие>, внутренние движения и поэтические мечты поэта, может выражать страсть и любовь, может быть застольной, и выражать веселье души и грусть; может изображать картину или состояние другого, как в романсе, переходя от дифирамба до тихой элегической задумчивости. Словом, всё что ни приводит к настроен<ному> состоянию дух, есть уже ее предмет, хотя это не есть та величавая, высокая восторженность, как в оде, возвышенная уже самым величием взятого предмета. В песне восторг как бы утишенный, -- это ликование духа уже после самого дела, или случившего<ся> велик<ого> восторг<а>, празднество во время отдыха. Как бы позабыв самый предмет своей радости, поющий хочет потеряться в гармонических звуках. Посему в песне почти музыкальная стройность строф, уместные повторения и счастливые возвращения к тому же составляют необыкновенную прелесть песни. Ее строфы гораздо короче, нежели строфы оды. Строфы длинные или тяжеловесные ей не приличны: чрез это песня будет не удобна для пенья. Она никак тоже не должна быть и длинна, потому что и впечатленья все быстры.
   Сочиняющий песню должен как бы слышать в то же время ее внутреннюю музыку, дающую тайный размер и стихам и строфам. Лучшие песни сочинялись в самую минуту пляски, пиршества и вызывались ударом смычка, свистом волынки, звоном стаканов, мерным ударом стоп. От этого они получают то невыразимо-мелодическое свойство звуков, составляющее такую прелесть в песнях народных.
   Самые поэтические мечты и нежные внутренние изгибы души своей тогда выражались хорошо и были достойны песни, когда они не мечтались в его воображении, а как бы пелись в самой душе поэта.
   


Элегия


   Элегия есть как бы покоенное изложение чувств, постоянно в нас пребывающих, не тех великих и сильных, которые пробуждаются в нас мгновенно при воззрении на предметы великие, не тех, которые, подобно святыне, сохранно пребывая в глубине души, стремят на великие подвиги человека, -- но тихих, более ежедневных, более дружных с обыкновенным состоянием человека. Это сердечная история -- то же, что дружеское откровенное письмо, в котором выказываются сами собою излучины и состояния внутренние души. В сравнении с одой и гимном она слишком отступила далеко в лиризме. Лирический свет ее перед светом гимна, что свет луны перед солнцем. Ее бы можно было назвать дидактич<еским> и описательным сочинением, если бы она не была излиянием умягченного и слишком нежного состояния души, подвигнутого на тихую исповедь, которая не может излиться без душевно<й> лирической теплоты. Всё в ней тихо. Что взывает как бы громом гремящего оркестра в оде, поется в песне, -- в ней произносится речитативом. Подобно сердечному письму, <она> может быть и коротка и длинна, скупа на слова и неистощимо говорлива, может обнимать один предмет и множество предметов, по мере того, как близки эти предметы ее сердцу. Чаще всего носит она одежду меланхолическ<ую>, чаще всего в ней слышатся жалобы, потому что обыкновенно в такие минуты ищет сердце высказаться и бывает говорливо.
   


<Дума>


   Дума есть род стихотворений, не заимствованный ниоткуда, но образовавшийся у славян. Песни северных конунгов имеют с ней некоторое сходство. Она не есть баллада, которой содержанием избирают<ся> таинственные поэтические предания, неясные, шевелящие и пугающие воображение явления. В ней ничего нет такого, что бы было необъясненно, неопределенно и заманивало бы самой поэтической своею неопределенностью. Напротив, в ней всё определенно и ясно. Ее предмет -- происшествие истинно историческое, действительно бывшее, или же предание, так живо хранящееся в народе, что сама история внесла его в свои страницы. Думы могут быть только об одних исторических лицах. Этот род можно бы скорей причислить к сочинениям повествовательно-драматическим, если бы думы не распевались, подобно песням, нашими старцами слепцами, хотя и речитативом, и если бы не писались мерными строфами, среди которых многие есть отзывные и повторяющие, дающие гармоническое округление пиесе -- свойство, составляющее неизъяснимую прелесть песни.
   


Поэзия повествовательная или драматическая


   Поэзия повествовательная, в противоположность лирической, есть живое изображение красоты предметов, движения мыслей и чувств вне самого себя, отдельно от своей личности, до такой степени, что чем более автор умеет отделиться от самого себя и скрыться самому за лицами, им выведенными, тем больше успевает он и становится сильней и живей в этой поэзии; чем меньше умеет скрыться и воздержаться от вмешиванья своей собственности, тем более недостатков в его творении, тем он бессильней и вялее в своих представлениях. Значительность поэзии повествовательной или драматической увеличивается по мере того, когда поэт стремится доказать какую-нибудь мысль и, чтобы развить эту мысль, призывает в действие живые лица, из которых каждое своей правдивостью и верным сколком с природы увлекает вниманье читателя и, разыгрыва<я> роль свою, ему данную автором, служит к доказательству его мысли. По мере того, чем совершается это естественней, и всё происшествие кажется живым, естественным случаем, недавно случившимся, -- между тем как внутренне двигнуто глубоким логическим выводом ума. Тогда сочинение живое, драматическое, кипящее пред очами всех становится с тем вместе в высшей степени дидактическое и есть верх творчества, доступного одним только великим гениям.
   Значительность поэзии драматической или повествов<ательной> уменьшается по мере того, как автор теряет из виду значительную и сильную мысль, подвигающую его на творчество, и есть простой списыватель сцен, перед ним происходящих, не приводя их в доказательство чего-нибудь такого, что нужно сказать свету. Тогда значительность самого происшествия им управляет, и он получает только от него свою значительность, хотя она и не в нем, но в происшествии, а достоинство его в чутье и уменье выбрать происшествие.
   Пространство и пределы этой поэзии драматически-повествовательной велики. Она объемлет в себе бесчисленные роды, начиная с самых величайших: эпопеи и драмы -- до самых мелких: басни или притчи.
   


Эпопея


   Величайше<е>, полнейшее, огромнейшее и многостороннейшее из всех созданий драматичееко-повествовательных есть эпопея. Она избирает в героя всегда лицо значительное, которое было в связях, в отношен<иях> и в соприкосновении со множеством людей, событий и явлений, вокруг которого необходимо должен созидаться весь век его и время, в которое он жил. Эпопея объемлет не некоторые черты, но всю эпоху времени, среди которого действовал герой с образом мыслей, верований и даже познаний, какие сделало в то время человечество. Весь мир на великое пространство освещается вокруг самого героя, и не одни частные лица, но весь народ, а и часто и многие народы, совокупясь в эпопею, оживают на миг и восстают точно в таком виде перед читателем, в каком представляет только намеки и догадки история. Поэтому-то эпопея есть создание всемирное, принадлежащее всем народам и векам, долговечнейшее, не стареющееся и вечно живое, и потому вечно повторяющееся в устах. -- Высокое совершенс<тво> всех качеств нужно соединить в себе поэту сверх высочайшего гения. Посему явления эти слишком редки в мире и, кроме одного Гомера, то есть кроме двух эпопей Илиады и Одиссеи, вряд ли есть другие, вполне вмещающие в себе ту полноту, видимость и многосторо<нность>, какой требует эпопея. Сравнив с Гомером всех других эпиков, видим только, как входят они в частности, и, несмотря даже на явное желание захватить и объять много, стесняют пределы свое<го> значень<я>, всемирное уходит у них из вида, и эпопея превращается даже в явление частное. С тем вместе пропадает и та величавая безыскусственная простота, которая является у великого патриарха всех поэтов так, что весь погаснувший древний мир является у него в том же сиянии, освещенный тем же солнцем, как бы не погасал вовсе, дабы сохраниться навеки живым в памяти всего человечества.
   


Меньшие роды эпопеи


   В новые веки произошел род повествовательных сочинений, составляющих как бы средину между романом и эпопеей, героем которого бывает хотя частное и невидное лицо, но однако же значительное во многих отношениях для наблюдателя души человеческой. Автор ведет его жизнь сквозь цепь приключений и перемен, дабы представить с тем вместе вживе верную картину всего значительного в чертах и нравах взятого им времени, ту земную, почти статистически схваченную картину недостатков, злоупотреблений, пороков и всего, что заметил он во взятой эпохе и времени достойного привлечь взгляд всякого наблюдательного современника, ищущего в былом, прошедшем живых уроков для настоящего. Такие явления от времени до времени появлялись у многих народов. Многие из них хотя писаны и в прозе, но тем не менее могут быть причислены к созданиям поэтическим.
   Всемирности нет, но есть и бывает полный эпический объем замечательных частных явлений, по мере того как поэт облекает в стихи.
   Так Ариост изобразил почти сказочную страсть к приключениям и к чудесному, которым была занята на время вся эпоха, а Сервантес посмеялся над охотой к приключен<иям>, оставшимся, после рококо, в некоторых людях, в то время, когда уже самый век вокруг их переменился, тот и другой сжились с взято<ю> ими мыслью. Она наполняла неотлучно ум их и потому приобрела обдуманную, строгую значительность, сквозит повсюду и дает их сочинениям малый вид эпопеи, несмотря на шутливый тон, на легкость и даже на то, что одна из них писана в прозе.
   


Эклога и идиллия


   Есть род драматических описательных произведений, которы<м> издавна уже дано имя эклог и идиллий и которые вообще называются пастушес<кими>. Эти два рода соединяют весьма несправедливо вместе и еще несправедливей смешивают одно с другим. Чтобы видеть существенное различие между ним<и>, поговорим о каждом роде отдельно: сначала об эклоге, потом об идиллии.
   


Эклога


   Эклога есть слово греческое и значит просто: избранная пиеса. Те сочинения, которые назвал Виргилий эклогами, имеют только внешний вид сельских или пастушеских стихотворений. Пастухи его препираются друг с другом в песнопении, и песнопенья так возвышенны, что приемлют вид од, гимнов, ничуть не уступая в возвышенности одам Горация, так что вследствие сего произвольно взятое имя эклога стало выражать в наших понятия<х> состязание двух или многих между собою в песнопении или восхвалении чего-либо. Словом, как бы это было лирическое произведение, но облеченное в драматическую форму. Лица берутся не для них самих, но для того, что должны они рассказать. Их собственное драматическое значение ничтожно. Они рисуют друг другу, начертывают один другому картину того, чего не захотел поэт сказать от своих собственн<ых> <уст>. Они не свои выражают страсти, не сами действуют, но повествуют о событиях других и восхваляют вне их находящиеся предметы, иногда даже вовсе выходящие из их быта. Посему эклога есть скорей возвышенное стихотворе<ние>, чем скромное сельское. Эклогой можно назвать состязание Гомера с Гезиодом, прекрасно переделанное из Мильвуа Батюшковым. Эклогой можно назвать разговор двух шаманов о завоеваниях Ермака, Дмитриева. Эклогой можно назвать стихотворение Катен<ина>, где поэт грек и поэт славянин состязаются друг с другом в песнопении. Наконец эклогами можно назвать все те картинно-лирические стихотворения, которые с недавнего времени введены нашими поэтами, которые имеют наружный вид препираний, разговоров и споров между предметами неодушевленными, но которых, однако же, поэт одушевляет и заставляет их рассказывать друг другу в картинном виде событие, служащее к проявлению той мысли, которая занимала самого поэта. Таков например Спор у Лермонтова Машук с Шат-горою о будущей судьбе Кавказа. Таковы споры городов и рек, приемлющих на время вид одушевленных лиц, которые теперь весьма часто являются у наших поэтов.
   


Идиллия


   Хотя с мыслью об идиллии соединяют мысль о пастушеском и сельском быте, но пределы ее шире и могут обнимать быт многих людей, если только с таким бытом неразлучны простота и скромный удел жизни. Она живописует до мельчайших подробностей этот быт, и как, по-видимому, ни мелка ее область, не содержа в себе ни высокого лирического настроения, ни драматического интереса, ни сильного потрясающего события, хотя, по-видимому, она не что иное, как всё первое попадающееся на глаза наши из обыкновенной жизни, -- но тот, однако ж, ошибется, кто примет ее в одном таком смысле. Поэтому почти всегда управляла ею какая-нибудь внутренняя мысль, слишком близкая душе поэта, а быт и самую идиллию он употреблял как только удобнейшие формы. Лучшие идиллии имели какое-нибудь историческое значение и писали<сь> по какому-нибудь случаю. Так, Гнедича Рыбаки заключает в себе случа<й> его собственной жизни, и в барине, о котором говорит рыбак, он изображает русского вельможу, приветствовавшего благосклонно первые труды поэта. Так, всякая идиллия Дельвига была писана по какому-нибудь поводу, не говоря уже о прекрасной идиллии: Изобретение ваяния, которая с первого заглавия говорит о том. Идиллия Купальницы была написана по поводу понравившегося поэту эстампа, висевшего в его комнате.
   Идиллия не сказка и не повесть, хотя и содержит в себе что-то похож<ее> <на> происшес<твие>, но живое представление тихого, мирного быта, сцена, не имеющая драматического движения. Ее можно назвать в истинном смысле картиною; по предметам, ею избираемым, всегда простым, -- картиной фламандской.
   


Роман


   Роман, несмотря на то, что в прозе, но может быть высоким поэтическим созданием. Роман не есть эпопея. Его скорей можно назвать драмой. Подобно драме, он есть сочинение слишком условленное. Он заключает также в себе строго и умно обдуманную завязку. Все лица, долженствующие действовать или, лучше, между которыми должно завязаться дело, должны быть взяты эаране автором; судьбою всякого из них озабочен автор и не может их пронести и передвигать быстро и во множестве, в виде пролетающих мимо явлений. Всяк приход лица, вначале, по-видимому, не значительный, уже возвещает о его участии потом. Всё, что ни является, является потому только, что связано слишком с судьбой самого героя. Здесь, как в драме, допускается одно только слишком тесное соединение между собою лиц; всякие же дальние между ними отношения или же встречи такого рода, без которых можно бы обойтись, есть порок в романе, делает его растянутым и скучным. Он летит, как драма, соединенный живым интересом самих лиц главного происшествия, в которое запутались действующи<е> лица, и которое кипящим ходом заставляет самые действую<щие> лица развивать и обнаруживать сильней и быстро свои характеры, увеличивая увлеченье. Потому всякое лицо требует окончательного поприща. Роман не берет всю жизнь, но замечательное происшествие в жизни, такое, которое заставило обнаружиться в блестящем виде жизнь, несмотря на условленное пространство.
   


<Повесть>


   Повесть избирает своим предметом случаи, действительно бывшие или могущие случиться со всяким человеком, -- случай почему-нибудь замечательный в отношении психологическом, иногда даже вовсе без желания сказать нравоучение, но только остановить внимание мыслящего или наблюдателя. Повесть разнообразится чрезвычайно. Она может быть даже совершенно поэтическою и получает название поэмы, если происшествие, случившееся само по себе, имеет что-то поэтическое; или же придано ему поэтическое выражение отдаленность<ю> времени, в которое происшествие случилось; или же сам поэт взял его с той поэтической стороны, с какой может взять только поэт и которая только пребывает в нем. Так повесть Бахчисар<айский> фонтан есть уже поэма по тому теплому роскошному колориту, в который с начала до конца облек ее всю поэт. Она может быть просто живой рассказ, мастерски и живо рассказанный картинный случай, каковы Жуковского Матте<о> Фальк<оне>, Языкова Сурмин. Или же берет с сатирической стороны какой-нибудь случай, тогда делается значительным созданием, несмотря на мелочь взятого случая; таковы Модная жена <Дмитриева>, граф Нулин Пушкина, который сверх того имел значительное выражение, как живая картина. Иногда даже само происшествие не стоит внимания и берется только для того, чтобы выставить какую-нибудь отдельную картину, живую, характеристическую черту условного времени, места и нравов, а иногда и собственной фантазии поэта.
   


<Сказка>


   Сказка может быть созданием высоким, когда служит аллегорическою одеждою, облекающею высокую духовную истину, когда обнаруживает ощутительно и видимо даже простолюдину дело, доступное только мудрецу. Таковы отчасти две повести Жуковского о жизни человеческой. Сказка может быть созданье не высокое по своему содержанию, но <в> высшей степени исполненное прелести поэтической, если поэт, взяв народный мотив, возлелеет ее воображеньем своим и усвоит вполне себе и разовьет из <нее> поэму, как, например, Руслан и Людмила. Наконец, сказка может быть созданье значительное, когда содержание создано всё поэтом, но в духе народном отгаданы дух и время, какова Лермонтова <Про> купца Калашникова, и, наконец, сказка может быть просто пересказ почти слово в слово народной сказки, -- созданье менее всего значительное, которое выигрывает только от того, когда поэт сумеет привести ее в лучший порядок, вычистить, удержав в ней то, что есть в ней ее характерное, и отстранив то, что <при>бавлено лишнего. Таковы сказки Жуковского <и> Пушкина о царе Султане, о царе Берендее, о царе Сал<тане?>, о Спящей царевне и семи братьях.
   


<Ученые рассуждения и трактаты>


   Ученые рассуждения и трактаты должны быть коротки и ясны, отнюдь не многословны. Нужно помнить, что наука для тех, которые еще не знают ее. В последнее время стали писать рассужд<ения> начиная с Лединых яиц. Это большая погрешность. Думая через это более раскрыть дело, более темнят. Терминов нужно держаться только тех, которые принадлежат миру той науки, о которой дело, а не общих философ<ских>, в которых блуждает, как в лабиринте, и отдаляется от дела. Приступ должен быть не велик и с первого же раза показать, в чем дело. Заключение должно повторить дело трактата и в сокращеньи обнять его снова, чтобы читатель мог повторить самому себ<е>.
   


<Примеры>




<Оды>


   Вечернее размышление, Лом<оносова>.
   Водопад, Держ<авина>.
   Гимн богу, Дмит<риева>.
   · · · Капниста*.
   Землетрясение, Языков<а>.
   Пастырь, Пушкина*.
   Подражание Иову, Ломонос <ова>.
   Вельможа, Державин <а>.
   Гений, Языкова.
   Ода Ломоносова: На восстановление дома Романовых* в лице родившегося имп<ератора> Павла I.1
   {1 Выноска к оде Ломоносова на рождение Императора Павла. Рождение императора Павла I было радостнейшим происшеств<ием>, какое когда-либо запомнит Россия, по сказанию всех современников. Все единомысленно видели в нем восстановление дому Романовых, который, кажется, ежеминутно готовился угаснуть за неимением наследников мужского пола. Все услышали, что родился тот, который потом упрочил надолго и дом царский, подарив России мужественное и сильное царское поколение. Вот причина, почему вся эта ода у Ломоносова исполнена такого восторга и силы, и он пророчит младенцу всё, что только можно пожелать совершеннейшему государю.}
   Осень во время осады Очаков<а>.
   Императ<ору>, Никола<ю>, Пушки<на>*.
   Давыдову, Языкова.
   На переход Альпийских гор, Держав <ина>.
   Поэту, Языкова.
   Благодарность Фелице, Державина.
   России, Хомякова.
   · · · Капниста*.
   Пророк, Пушкина.
   Фелица, Державина.
   Подражание псалму CXXXVI, Языкова.
   Благодарность Фелице, Державин<а>.
   На смерть Мещерского, Державин <а>.
   На смерть Орлова, Державин<а>*.
   Клеветникам России, Пушкин<а>.
   К нерусским, Языкова.
   Зубову, Державина*.
   Наполеон, Пушкина.
   Мой истукан, Державина.
   Пророк, Лермонтова.
   К XIX веку, Лермонтова*.
   К"веку, М. Лихонина*.
   Изображение Фелицы, Державина.
   Ответ Рафаэля певцу Фелицы, Капниста.
   Елисавете, Ломоносова*.
   Лебедь, Державина.
   


Песни


   Уже со тьмою нощи, Капниста*.
   У кого душевны силы, Нелединского-Мелецкого.
   Талисман, Пушкина.
   Венецианская ночь, Козлова.
   Кудри, кудри шелковые, Дельвига*.
   Телега жизни, Пушкина.
   По дороге зимней, скучной, Пушкина*.
   Цепи, Державина.
   Жуковского. Отымет наши радости*.
   В местах, где Рона протекает, Батюшкова*.
   Где твоя родина, певец молодой? Языкова*.
   Море блеска, гул, удары... Языкова*.
   Ночь. Померкла неба синева, Языкова*.
   Я взлелеян югом, югом, В. Туманского.
   Ночь, Жуковского.
   Делибаш, Пушкина.
   Русская песня: Гой, красна земля Володимира, Хомякова.
   Дельвига, Песня.
   Я ехал к вам: живые сны... Пушкина*.
   Ночной зефир струит эфир, Пушкин<а>.
   Пловец. Нелюдимо наше море, Языкова.
   · · · Козлова.
   Песнь Гаральда, Батюшкова*.
   Мечта, Державина.
   Две вечерние думы, Хомякова:
   1-я Вчерашняя ночь была так светла.
   2-я. Сумрак вечерний тихо взошел.
   Ты велишь мне равнодушным, Нелединского-Мелецкого.
   Лермонтова. Молитва. Одну молитву чудную.
   "Завещание. Наедине с тобою брат.
   Зима. Что ты, муза, так печальна, Держав<ина>*.
   Мотылек и цветы. К нарисованному изображению того и друг<ого>, Жуковского.
   Два рыцаря перед девой, испанск<ий> романс, Пушкина*.
   Песнь пажа, Пушкина*.
   Старость и младость, Капниста.
   Прости мне дерзкое роптанье, Нелединского-Мелецкого.
   Карикатура. Сними с меня завесу, седая старина, Дмитриева.
   Что мне делать в тяжкой участи моей?
   Мерзлякова (Тоска сельской девушки)*.
   Многи лета, многи лета (народная песня), Жуковского*.
   Выйду я на реченьку, Нелединского-Мелецкого.
   Ах, когда б я прежде знала, Дмитриева.
   Уныние, Капниста: Дни отрады, где сокрылись?
   Ангел. По небу полуночи ангел летел, Лермонтова.
   Таинственный посетитель, Жуковского.
   Пятнадцать мне минуло лет, Богдановича*.
   Когда веселий на крылах, Нелединского-Мелецкого.
   К младенцу, Дмитриева.
   Чувство в разлуке (Что не девица в тереме своем), Мерзлякова*.
   К востоку, всё к востоку, Жуковского*.
   Полно льститься мне слезами, Нелединского-Мелецкого.
   Донскому воинству, Шатрова (Грянул внезапно гром над Москвою).
   С Миленой позднею порою, Капниста*.
   К месяцу, Жуковского.
   Весеннее чувство, Жуковского.
   Сон, Жуковского. Заснув на холме луговом.
   


Элегии


   Роняет лес багряный свой убор, Пушкина*.
   Умирающий Тасс, Батюшкова.
   На смерть королевы Виртембергск<ой>, Жуковского*.
   На воспоминанье кн. Одоевск<ого>, Лермонтова*.
   Пожар, Языкова.
   На развалинах замка в Швеции, Батюшкова.
   Финляндия, Баратынского.
   Элегия, Давыдова.
   Пушкина, Ненастный день потух. Туманной ночи мгла*.
   Второй перевод Греевой <элегии>, Жуковского*.
   Я берег покидал туманный Альбиона, Батюшкова*.
   Элегия, А. Крылова.
   Череп, Баратынского.
   Лицейская годовщина, Пушкина.
   Миних, Плетнева.
   Элегия, Баратынского.
   Тоска в немец<ком> городке.
   Элегия, Языкова.
   Элегия, Пушкина.
   "Пушкина.
   О сжальтесь надо мною, о дайте волю мне, Хомякова*.
   Арфа, Державина.
   Когда для смертного умолкнет шумный день, Пушкина*.
   Зима. Что делать нам в деревне? я встречаю, Пушкина.
   Вечер, Жуковского.
   


Эклоги


   Гомер и Гезиод, Батюш<кова>
   Ермак. Дмитриева.
   "Катенина*.
   Спор <Казбека> с Шат-горою, Лермонтова.
   Олег, Языкова.
   


Идиллии


   Рыбаки, Гнедича.
   Купальницы, Дельвига.
   Каприз, Пушкина*.
   Изобретение ваяния, Дельвига.
   Сцены из Цыган. Пушкина.
   Последние стихот<ворения> Пушкина.
   Солдат, Дельвига*.
   Сторож ночной, Жуковского*.
   ДУМЫ.
   Олег, Пушкина*.
   Эвпатий, Языкова.
   Острогожск, Рылеева.
   Пир на Неве, Пушкина*.
   Кудесник, Языкова.
   


Антологические


   Труд, Пушкина.
   Монастырь на Казбеке, Пушкина.
   Недуг, Шевырева.
   К статуе Петра Великого, Ломоносова*.
   (Гремящие по всем концам земным победы).
   Пир Потемкина, данный Екатерине, Державина.
   Домик поэта в Обуховке, Капниста*.
   Красавице перед зеркалом, Пушкина.
   Домовому, Пушкина.
   Буря, Языкова.
   Птичке, Ф. Туманского.
   Нереида, Пушкина.
   Вдохновенье. Сонет, Дельвига.
   Красавице, Пушкина.
   На спуск корабля Златоуста, Ломоносова.
   Весна, Языкова.
   К статуе играющего в бабки, Пушкин<а>*.
   На перевод Илиады, Пушки <на>.
   Сонет при посылке книги, воспоминанье об искусстве, Батюшкова.
   О милых призраках, Жуковского*.
   Поэту. Сонет, Пушкина.
   К портрету Жуковского, Пушкина.
   Нимфа, Баратынского.
   Черта к биографии Державина, Державина.
   Последние стихи, Веневитинова.
   Последние стихи, Державина*.
   Элегия болевшего ногами поэта, Языкова*.
   Сафо, Пушкина.
   Дориде, Пушкина.
   Сожженное письмо, Пушкина.
   Рифма, Пушкина.
   Мой голос для тебя и ласковый и томный, Пушкина.
   Ты и вы, Пушкина.
   К портрету Жуковского, Пушкина.
   На холмах Грузии лежит ночная мгла, Пушкина.
   


Комментарии


   
   Печатается по РМ -- черновому автографу (ЛБ, М. 3219).
   Рукопись -- единственный источник текста -- состоит из отдельных листов, вложенных в две обложки, на первой из которых рукою Гоголя обозначено: "No 5", а на второй написано название рукописи. В автографе множество описок, недописанных слов, вставок; в ряде случаев отсутствует согласование между словами.
   Рукопись представляет собой наброски к задуманной Гоголем "Учебной книге словесности". В ЛБ находятся списки произведений разных авторов (16 лл.), переписанные рукою Гоголя (шифр М. 3225. 6). Эта рукопись имеет прямое отношение к "Учебной книге словесности". Здесь мы находим тексты многих стихотворений, включенных Гоголем в перечень примеров к "Учебной книге". Так, например, на лл. 3--4 приведены по памяти тексты стихотворений Лермонтова: 1. "К современному поколению" (так озаглавил Гоголь лермонтовскую "Думу"), 2. "Молитва", 3. "Ангел", 4. "Завещание", причем последние три стихотворения сопровождены пометой: "К отделу песней". Все эти стихотворения названы Гоголем в примерах к "Учебной книге".
   Автограф "Учебной книги словесности" не датирован. Датировка, предложенная В. И. Шенроком (примечания к VI тому "Собрания сочинений Н. В. Гоголя", изд. 10, стр. 762), неточна. Указав на то, что в "Учебной книге" в качестве примеров приведены стихотворения начала 1840-х годов (крайняя дата -- стихотворение Языкова "К не нашим", декабрь 1844 г.), В. И. Шенрок делает вывод, что работа над книгой началась не ранее 1844 г., и устанавливает дату 1844--1846 годы, ставшую традиционной. Однако естественнее предположить, что 1844 начало 1845 г. -- время окончания работы над рукописью, так как взятые из современной русской поэзии примеры обрываются как раз на 1844 г. Отнесение работы над книгой к более раннему периоду подкрепляется тем, что в ней почти совсем отсутствуют церковно-монархические рассуждения, постоянно встречающиеся в работах и переписке Гоголя в 1845--1846 гг. Так, например, в разделе об оде и гимне, в отличие от статьи 1846 г. "О лиризме наших поэтов", вошедшей в "Переписку с друзьями", нет ни слова о любви к царю, о библейском характере лиризма.
   Текст "Учебной книги словесности" должен был войти в состав VI тома "Сочинений Гоголя" 1856 г. под ред. Трушковского. Однако цензор отметил два места в рукописи, не подлежащих напечатанию (шесть строк в разделе "О науке": "В трудах наших ученых ~ не переварилось" -- см. стр. 468* -- "как отзыв неблагоприятный для наших ученых", и название думы Рылеева "Острогожск", приведенное Гоголем в примерах ). Цензор заявил также, что книга, представляющая собой учебное руководство, должна пройти особую цензуру Министерства народного просвещения. Пока длилась ведомственная волокита, VI том "Сочинений Гоголя" вышел в свет без "Учебной книги". "Дело о напечатании "Учебной книги словесности Гоголя" опубликовано в сборнике документов "Литературный музеум", I, Петроград, 1922, стр. 147--152.
   Впервые "Учебная книга словесности" была напечатана в VI томе "Сочинений Н. В. Гоголя", изд. 10, 1896, стр. 401--425.
   Возникновение замысла книги по теории словесности в первой половине 40-х годов вполне закономерно. Развитие реализма в литературе привело к тому, что все бывшие в обращении учебные руководства безнадежно устарели. В 1841 г. Белинский задумал "Теоретический и критический курс русской литературы". В "Отечественных записках", 1841, т. XV, No 3, была опубликована статья Белинского "Разделение поэзии на роды и виды", представляющая собой отрывок из задуманной книги. В примечании к этой статье сообщался проспект книги Белинского и писалось, что в обществе обнаруживается "живая потребность эстетического образования, живое стремление к разумному сознанию законов изящного", "между тем у нас нет ни одной книги, которая хоть сколько-нибудь удовлетворяла бы этой потребности, несмотря на несколько попыток в этом роде".
   Теоретико-литературные вопросы заняли тогда важное место в общественно-литературной борьбе, в частности -- в полемике между Белинским и К. Аксаковым по поводу "Мертвых душ". В центре полемики оказался вопрос о соотношении эпоса и романа. В статье "Разделение поэзии на роды и виды" Белинский писал, что роман и есть эпос нового мира и что нелепо думать, будто в наше время возможен древний эпос. К. Аксаков, решая эти вопросы с отвлеченно-идеалистических позиций, видел в современном романе искажение древнего эпоса. В полемике обсуждался также вопрос об авторском определении "Мертвых душ" как "поэмы".
   За борьбой, которая развернулась вокруг поэмы, Гоголь следил уже за границей. В "Учебной книге словесности" содержатся отклики на полемику вокруг "Мертвых душ". Гоголь расходился с К. Аксаковым по основному вопросу полемики. Обозревая поэтические роды и жанры, Гоголь выдвигает особую категорию -- "меньшие роды эпопеи". Этот род, по мнению Гоголя, возник в новые времена и составляет "как бы средину между романом и эпопеей". Проходящая через всю "Учебную книгу" мысль о взаимных переходах поэтических родов и жанров, элементы историзма, признание того, что в основе поэтического творчества лежит изучение действительности, находились в резком противоречии с эстетикой славянофилов.
   Понятие "меньшего рода эпопеи" Гоголь раскрывает на основе "Мертвых душ", не называя прямо своего произведения. Он вполне определенно высказывается по вопросам, затронутым в полемике. Так, например, в словах: "Многие из них (речь идет о "меньшем роде эпопеи" -- Л. Л.) хотя писаны и в прозе, но тем не менее могут быть причислены к созданиям поэтическим" -- Гоголь как бы поясняет, почему он назвал "Мертвые души" поэмой. Строки о том, что в "меньших родах эпопеи" "всемирности нет, но есть и бывает полный эпический объем" -- возражение К. Аксакову, утверждавшему, что "Мертвые души" носят "всемирный" характер. Гоголь здесь поддерживает положение Белинского, который решительно возражал Аксакову, не сумевшему понять великое национальное значение творений Гоголя и умозрительно рассуждавшему о "всемирности" "Мертвых душ".
   Сопоставление текста "Учебной книги словесности" со статьей Белинского "Разделение поэзии на роды и виды" приводит к выводу о том, что Гоголь хорошо знал эту статью и учитывал ее при работе над "Учебной книгой". Гоголь близок к Белинскому в характеристике повести (отнесение к повести южных поэм Пушкина), думы (сравнительная характеристика думы и баллады). В определении идиллии как картины, сцены Гоголь и Белинский основываются на предисловии Гнедича к переведенной им идиллии Теокрита "Сиракузянки или праздник Адониса". Гоголь и Белинский восторженно относятся к идиллии Гнедича "Рыбаки", которую наряду с "Деревенским сторожем" Жуковского приводят в качестве лучших образцов этого жанра.
   Работая над "Учебной книгой словесности" за границей, Гоголь не имел под руками нужных ему произведений; многие произведения он называл и цитировал по памяти. Приводим точные названия произведений, взятых Гоголем в качестве примеров:
   ...<Гимн богу> Капниста -- "Возношение души к богу. Псалом XLI"
   Пастырь, Пушкина -- "В часы забав иль праздной скуки" (?)
   Ода Ломоносова:... На восстановление дома Романовых... -- "Ода на рождение великого князя Павла Петровича. 1754 г."
   Императ<ору> Никола<ю>, Пушкина -- "Гнедичу" ("С Гомером долго ты беседовал один") -- см. выше, стр. 783*, примечание к статье "О лиризме наших поэтов"
   ...<России > Капниста -- "На истребление в России звания раба Екатериною второю в 15 день февраля 1786 года". ("Красуйся, счастлива Россия!")
   На смерть Орлова, Державин<а> -- "На кончину графа Орлова"
   Зубову, Державина -- "На возвращение графа Зубова из Персии"
   К XIX веку, Лермонтова -- "Дума"
   К"веку, М. Лихонина -- "Век ума"
   Елисавете, Ломоносова -- "Ода на день восшествия на престол императрицы Елизаветы Петровны. 1752 г."
   Уже со тьмою нощи, Капниста -- "На смерть Юлии"
   Кудри, кудри шелковые, Дельвига -- "Песня" (Гоголь приводит в качестве названия третью строку песни Дельвига)
   По дороге зимней, скучной, Пушкина -- "Зимняя дорога"
   Жуковского, Отымает наши радости -- "Песня"
   В местах, где Рона протекает, Батюшкова -- "Пленный"
   Где твоя родина, певец молодой? Языкова -- "Моя родина"
   Море блеска, гул, удары, Языкова -- "Водопад"
   Ночь. Померкла неба синева, Языкова -- "Мысль о юге"
   Я ехал к вам: живые сны..., Пушкина -- "Приметы"
   Песнь Гаральда, Батюшкова -- "Песнь Гаральда смелого"
   Зима. Что ты, муза, так печальна, Державина -- "Зима" (П. Л. Вельяминову)
   Два рыцаря перед девой, испанск<ий> романс, Пушкина -- "Пред испанкой благородной"
   Песнь пажа, Пушкина -- "Паж, или пятнадцатый год"
   Что мне делать в тяжкой участи моей? Мерзлякова (Тоска сельской девушки) -- "Сельская элегия"
   Многи лета, многи лета (народная песня), Жуковского -- "Многолетие"
   Пятнадцать мне минуло лет, Богдановича -- "Песня"
   Чувство в разлуке (Что не девица в тереме своем) Мерзлякова -- "Чувства в разлуке"
   К востоку, всё к востоку, Жуковского -- "Песня"
   С Миленой позднею порою, Капниста -- "Вздох"
   Роняет лес багряный свой убор, Пушкина -- "19 октября"
   На смерть королевы Виртембергск<ой>, Жуковского -- "На кончину ее величества королевы Виртембергской"
   На воспоминанье кн. Одоевск<ого>, Лермонтова -- "Памяти А. И. Одоевского"
   Пушкина, Ненастный день потух. Туманной ночи мгла -- "Ненастный день потух, ненастной ночи мгла"
   Второй перевод Греевой <элегии>, Жуковского -- "Сельское кладбище". Перевод 1839 г.
   Я берег покидал туманный Альбиона, Батюшкова -- "Тень друга"
   О сжальтесь надо мною, о дайте волю мне, Хомякова -- "Просьба"
   Когда для смертного умолкнет шумный день, Пушкина -- "Воспоминанье"
   <Ермак> Катенина -- очевидно, "Эклога", так как произведения под названием "Ермак" у Катенина нет.
   Каприз, Пушкина -- "Румяный критик мой, насмешник толстопузый"
   Солдат, Дельвига -- "Отставной солдат"
   Сторож ночной, Жуковского -- "Деревенский сторож в полночь"
   Олег, Пушкина -- "Песнь о вещем Олеге" или "Олегов щит"
   Пир на Неве, Пушкина -- "Пир Петра Первого"
   К статуе Петра Великого, Ломоносова -- "Надпись к статуе Петра Великого", пятая
   Домик поэта в Обуховке, Капниста -- "Обуховка"
   К статуе играющего в бабки, Пушкина -- "На статую играющего в бабки"
   О милых призраках, Жуковского -- "Воспоминание" (процитировано неточно: О милых спутниках)
   Последние стихи, Державина -- "Река времен в своем стремленьи"
   Элегия болевшего ногами поэта, Языкова -- "Крейцнахские солеварни".