И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Мнение по поводу драмы Л. А. Мея "Псковитянка"




7 декабря 1865 г.


   "Псковитянка", драма в пяти действиях, Л. Мея.
   Главным драматическим мотив<ом> этой пьесы служит следующее обстоятельство: жена боярина Шелоги, находящегося в походе, в отсутствие его заблудилась в лесу и встретилась с неизвестным охотником и его свитою, который принял ее в свою палатку и потом проводил домой. Последствием этой встречи была дочь Ольга, которую сестра боярыни, девица, помолвленная за князя Токмакова, псковского наместника, чтоб отвратить от сестры своей гнев мужа, признает своею дочерью.
   Настоящий отец хотя не назван по имени, но по явным намекам и по смыслу развязки есть не кто иной, как Иоанн Грозный, который в конце драмы почти открыто признает Ольгу своей дочерью, в память ее матери отменяет кару Пскова и собирается увезти ее в Москву, но она, узнав о смерти своего жениха, наносит себе смертельный удар ножом.
   В обстановку внешнего движения пьесы входит между прочим псковское вече. По вечевому колоколу народ сходится на площадь решать: покоряться ли Иоанну, покаравшему казнями Новгород, и ждать его с покорностью, как советует наместник князь Токмаков и другой боярин, принять ли его с оружием или же, наконец, уйти всем под Сибирский Камень, как настаивают молодые псковичи, не надеющиеся отстоять вольность Пскова.
   Однако же Псков принимает царя, который щадит Псков, а молодая партия большею частью погибает в стычке с царскими опричниками.
   В этом вся основа драмы. Между тем она, как видно из надписи на заглавном листе, была "запрещена в 1861 году, по распоряжению генерала Тимашева".
   Мне неизвестно, что было поводом к запрещению: появление ли на сцене царя, то ли, что автор выставляет его отцом незаконной дочери, или, наконец, постановка на сцену псковского веча.
   В настоящее время ни одна из всех трех причин, по моему мнению, не может служить к запрещению на сцене этой замечательной и в литературном отношении пьесы; повелением Императора Николая Павловича разрешено выводить в драмах особы царей из дома Романовых -- с некоторыми условиями и между прочим с соблюдением приличия: царь Иоанн не назван отцом незаконной дочери, хотя зрителю и нетрудно понять, что дочь принадлежит ему. Но и в таком случае, если б это было явно высказано в драме, -- я не могу подвести, да и никто, полагаю, не подведет, такого рода поступка -- как рождение ребенка вне брака -- под условие неприличия. Такого рода неприличие очень часто служило и служит драматическим мотивом многим писателям во всех литературах.
   Остается еще одна предполагаемая причина: это постановка веча на сцене; но ее, кажется, последнею можно принимать в соображение. Трудно даже мотивировать отказ к разрешению пьесы по этой причине. Вече -- это историческая окаменелость, которую можно и должно показывать любопытным как младенческую форму старого быта. Совестно предположить, чтобы вече могло навести самого неугомонного либерала и незрелого юношу на какой-нибудь намек, сближение или применение к современному порядку вещей.
   Если к запрещению пьесы нет других причин, кроме предполагаемых мною, то я полагал бы возможным драму "Псковитянка" разрешить к представлению на сцену, за исключением нескольких стихов (отчеркнутых красным карандашом и между прочим двустишия:
   
   И волк жалел кобылу,
   Оставил хвост да гриву, --
   
   относимых к Иоанну, не пощадившему Новгорода), которые могут вызвать бурные рукоплескания некоторой слишком молодой и незрелой части публики.


Член Совета И. Гончаров.


   7 декабря 1865 <года>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 776, оп. 3, No 11, 1865, л. 47-48 об.
   Впервые опубликовано: Военский. С. 613--615.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к цензурному прохождению драмы Л. А. Мея "Псковитянка" для представления на сцене.
   Поэт, драматург и переводчик Лев Александрович Мей (1822--1862) был автором двух тематически близких пьес, созданных на материале из эпохи Ивана Грозного, -- "Царская невеста" (1849) и "Псковитянка" (1849--1850). Впервые полностью, но с цензурными искажениями "Псковитянка" была напечатана в "Отечественных записках" (1860. No 2), поставлена в Петербурге в Александрийском театре в 1861 г., однако после первых спектаклей запрещена по распоряжению генерал-адъютанта, управляющего III Отделением А. Е. Тимашева; соответствующую запись Гончаров приводит в данном документе. В 1864 г. в Александрийском театре было сыграно 1-е действие пьесы.
   При обсуждении драмы в Совете Главного управления по делам печати 11 декабря 1865 г. мнения разделились: с предложением Гончарова разрешить пьесу к постановке согласились члены Совета Н. В. Варадинов и Ф. М. Толстой, остальные возражали, ссылаясь на то, что изображение на сцене псковского вече и "молодой партии", противостоящей самодержцу, "подает повод к сближению с настоящим временем". В результате Совет решил, что "при всей желательности поощрять исторические пьесы" "Псковитянка" "не представляет уважительных поводов для отмены состоявшегося в 1861 г. запрещения" (РГИА, ф. 776, оп. 2, No 1, 1865, л. 48). Вследствие этого драма не была тогда разрешена к постановке (неверные сведения со ссылкой на публикацию К. А. Военского даны в словарной статье: Распаров М. Л., Осповат А. Л. Мей Л. А. // Русские писатели: 1800--1917. М., 1994. Т. 3. С. 567). В полном виде впервые поставлена лишь 27 января 1888 г. в Александрийском театре в бенефис П. А. Стрепетовой.
   С. 184. Сибирский Камень -- старинное название Уральских гор.