В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том третий. Статьи и рецензии (1839-1840). Пятидесятилетний дядюшка 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1953 
   
   80. Стихотворения Алексея Леонова. 1834--1838. Харьков. В губернской тип. 1839. В 8-ю д. л. 144 стр.1
   
   Стихотворения г. Леонова приятно изумили нас: вместо обыкновенной в наше время стихотворной галиматьи, мы увидели в них если далеко не художественность, то местами теплое, неподдельное чувство, местами прекрасные стихи, обнаруживающие решительный в авторе талант к поэзии. Главный недостаток стихотворений г. Леонова -- невыдержанность: иногда в пьесе и стихи хороши, и чувство есть, а в целом оно ни то, ни се, а бог знает что; иногда прекрасное стихотворение портится дурным стихом, изысканной фразою. Вот, например, "Могила юноши":
   
   Резвой юноши толпою
   Собралися над холмом,
   Где под хладною землею
   Спит товарищ вечным сном;
   И из рук летает в руки
   Чаша полная вина...
   Вдруг всё смолкло... арфы звуки
   И внимает тишина. (?!)
   
   "Спи (,) певец наш одинокий,
   Спи (,) товарищ прежних лет!
   Из страны родной, далекой,
   Нас привел сюда обет.
   Тот покинул там родную,
   Тот семью и милый взор;
   Все пришли в страну чужую,
   Чтоб исполнить договор.
   
   Принесли твою цевницу
   И порожний твой фиал;
   Весть про милую девицу,
   Кем ты только и дышал;
   А теперь, певец унылый,
   Ты в могиле тихо спишь,
   И любовь к жестокой милой
   От людей в земле таишь.
   
   О (,) певец любви печальный,
   Грустный брат наш на пирах,
   Этой песнею прощальной
   Да утешится твой прах!
   Ты не весел был с друзьями,
   В сердце злой нося недуг;
   И не долго жил ты с нами:
   Разлюбил ты братский круг,
   
   И в стране чужой, далекой,
   Ты нашел себе приют...
   На могиле одинокой
   Незабудочки растут,
   И (,) шумя (,) ручей игривый
   Близ нее в траве бежит;
   Соловей поет тоскливо;
   В ней наш друг спокойно спит.
   
   Утешенье, утешенье
   Сердцу бедному дано!..
   О, почтим же провиденье... --
   И рекой из чаш вино
   На могилу полилось;
   Чаши блещут над главой,
   И отрадно раздалось:
   "Мир тебе в земле сырой!"
   
   Кроме курсивом напечатанных стихов, фраз и слов в первых куплетах, два в предпоследнем совершенно не вяжутся с предшествовавшими и явно приписаны для рифмы; последний же куплет, в котором мысль стихотворения должна выразиться с особенною силою и оконченностию, и слаб, и вял, и непоследователен. Вот еще пример:
   
   Как жар страстей в душе затихнет,
   И я стараюсь и молюсь,
   Опять надежда в сердце вспыхнет,
   И с жизнью снова я мирюсь.
   И вновь в душе былые грезы
   Придут толпой -- и с ними слезы,
   И с ними кроткая любовь,
   И всё, и всё воскреснет вновь.
   О друг мой милый, друг мой милый.
   Зачем тебя со мною нет?
   К тебе б под девственные крилы
   Пришел измученный поэт,
   И, наклонясь главой усталой
   На перси нежные твои,
   Твоих власов под опахалом
   Забыл страдания свои.
   
   Пьеска недурна; но придти под девственные, крилы -- как будто изысканно, а опахало власов -- непонятно. Но вот стихотворение, которое даст лучшее понятие о таланте г. Леонова,-- "Калмыцкая свадьба": {Рассказывают, что у калмыков есть обычай прежде настоящего заключения брака сажать невесту на лучшую и самую быструю молодую лошадь, а жениху давать худую и старую, после оба они пускаются в поле. Если молодец не поймает за платье и не приведет к кибитке своей узкоглазой красавицы, то она никогда не будет его женою. При этом девушке позволяется обороняться от жениха и бить его плетью, как ей угодно; мужчина же с своей стороны не может и на волос причинить ей вреда. Так как плеть калмыцкая зашивается в конце свинцом, то всегда почти, после такой потехи, у бедного парня остаются порядочные рубцы и синие пятна на теле. Прим. г. Леонова.}
   
   Пред широкою поляной,
   За высоким за курганом,
   У кибитки кочевой
   Собрались они толпой.
   
   Перед ними, словно птичка,
   Мчится по полю калмычка;
   Гонит плетью жеребца
   Да бежит от молодца...
   
   А за ней калмык проворный,
   Весь покрытый пылью черной,
   Скачет вслед во весь опор,
   Через яму, чрез бугор.
   
   Час прошел, другой проходит,
   А невеста всё уходит:
   Скачет он вперед и взад --
   Не дается чудный клад.
   
   Вот уж близко, вот подцепит! --
   А калмычка вдруг как влепит (?)
   Полновесной плетью так,
   Что не справится (?) никак.
   
   И хохочет и смеется,
   И стрелою вдаль несется...
   И досадует калмык,
   И грызет себе язык.
   
   "Уж поймаю!" -- он смекает --
   По бедрам коня стегает,
   Вот догнал... вот близко он...
   И схватил за балахон.
   
   И калмычка оглянулась,
   Быстро плетью замахнулась,
   По спине его да в бок,
   В третий свистнула в висок.
   
   И стрелой помчалась в поле,
   Конь играл под ней на воле;
   Развевался балахон, 
   Но за ней не ехал он.2
   
   Он конем своим не правил,
   Повода на ветр оставил;
   Плеть повисла на руке;
   Он челом упал к луке.
   
   И к кибитке, чрез поляну,
   Воротился он к кургану;
   Стал как вкопан жеребец:
   На коне сидел мертвец.
   
   Очень хороша пьеса "Камышник", и очень была бы хороша пьеса "Две души", если б была вся выдержана и не отличалась мистическим окончанием. "Сыноубийство" -- весьма плохая пьеса. Мы советовали бы г. Леонову не всё печатать, что пишется у него, особливо таких пьес, как "Кубинек" и "Причулы", содержание которых, в более лучшей и поэтической форме, было бы прекрасно. Не нравится нам еще отчаянно элегический тон разочарования в некоторых пьесах. Это старая штука, которая всем надоела и не брошена только кропающими плохие стихи. Что за жалобы на жизнь?-- жизнь прекрасна, и для поэта больше, чем для кого-нибудь. Что за сожаление о потерянных годах?-- что с воза упало, то пропало,-- говорит русская пословица; чем жалеть о потерянном прошлом, лучше беречь настоящее и им вознаграждать себя за потерю. Плаксивый тон нестерпим в истинной поэзии, которая требует мощного, действительного. Перечтите первые стихотворения Пушкина и "Руслана и Людмилу": какое кипение жизни, какая радость жизнию, какой молодой восторг! Вот поэт! После он становится важен, но не плаксив; страдает, но не плачет, и в самом страдании виден источник утешительной поэзии.
   Скажем в заключение, что если г. Леонов еще очень молодой человек, то из него может некогда развиться примечательное дарование, особенно если он пока будет меньше писать, а больше развиваться наукою...3
   
   1. "Литер. приб. к Русск. инвалиду" 1839, 23/IX, т. II, No 12 (ценз. разр. 20/IX), стр. 230--231. Без подписи.
   2. Слово "он" подчеркнуто в цитируемом тексте.
   3. Два последующих сборника стихотворений А. А. Леонова: "Совре­менные песни" (Новочеркасск, 1855) и "Стихотворения А. Леонова" (М., 1882) -- представляют собою переиздание, с некоторыми допол­нениями, сборника 1839 г.