В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 8. Статьи и рецензии 1843--1845. 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   99. Переписка и рассказы русского инвалида. Сочинение генерала от инфантерии И. Н. Скобелева, изданное А. Ф. Фариковым. Издание четвертое, исправленное и дополненное. С 33-мя картинками, рисованными Р. К. Жуковским. Часть II, содержащая в себе Рассказы и Вечер чесменских инвалидов. Санкт-Петербург. 1844. В 12-ю д. л. 239 стр.1
   
   О первой части этого сочинения мы говорили в 10 книжке "Отечественных записок" прошлого года. Вторая и последняя часть "Переписки и рассказов русского инвалида" отличается теми же качествами, как и первая: живостию слога, русско-солдатским юмором и этою оригинальностью во всем, которая дается только таланту и под которую невозможно подделаться. Прочтите, например, рассказ "Седой жених": какая живая параллель доброго старого времени и современной нам эпохи русских нравов, и сколько добродушного и в то же время меткого и ловкого комизма, который колет не в бровь, а прямо в глаз, и который равно заставляет смеяться веселым смехом и уколотого и не-уколотого! Особенно замечательна в этой второй части "Переписки и рассказов русского инвалида" статья: "Необходимость истинного просвещения для простолюдинов". Нельзя не пожелать от всего сердца, чтоб всё то, о чем так одушевленно и умно рассуждает в ней "русский инвалид", не осталось одними предположениями и надеждами, но осуществилось на самом деле,-- тем более, что для этого дела нет на Руси другого человека, кроме самого "русского инвалида".
   
   1. "Отеч. записки" 1845, т. XXXVIII, No 1 (ценз. разр. 31/XII 1844), отд. VI, стр. 11--12. Без подписи.
   И. Н. Скобелев (1778--1849) -- комендант Петропавловской крепости, автор ряда рассказов из военной жизни. Белинский познакомился с ним лично в 1837 г. в Пятигорске.
   Начиная с 1838 г. Белинский неоднократно отзывался в своих статьях и рецензиях на произведения И. Н. Скобелева. Однако если эти отзывы в первое время и были вполне одобрительными, то уже отзыв о "Переписке и рассказах русского инвалида", вышедших в 1844 г., был сух, сдержан и, пожалуй, не лишен иронии. А. И. Герцен писал в "Вылом и думах": "Скобелев... говорил шутя Белинскому, встречаясь на Невском проспекте: "Когда же к нам? У меня совсем готов тепленький каземат, так для вас его и берегу"" (ПссГ, т. XIII, стр.  22).