Сны (1867)
  
  
  1. Бессилие 
     
     Мне снились - вьюга, снег глубокий, 
     Пустыня, на небе ни зги; 
     В пустыне путник одинокий 
     Влачил усталые шаги. 
     И думал он: <Мой путь без цели... 
     Ужель не встретить мне людей? 
     Зачем я здесь? Чего хотели 
     Порывы смелости моей?.. 
     Где жизнь? И этот край - ужели 
     Одна пустая гладь степей, 
     Где, воя, носятся метели?.. 
     Беда, великая беда 
     Тому, кто одинокий бродит 
     В пустыне снежной - и следа 
     Нигде людского не находит!.. 
     Зачем же мой свободный дух 
     Исполнен правдою святою, 
     Когда враждует всe вокруг 
     Несправедливою враждою?.. 
     Иль нужны жертвы для судьбы? 
     И лишь творя - природа любит, 
     А после - бросит и погубит 
     В мученьях жизненной борьбы?.. 
     Борьба!.. Порой пред волей смелой, 
     Перед светильником ума 
     Редеет нравственная тьма 
     И расступаются пределы,- 
     Но света нет за этой мглой, 
     Грозящей мерзлою могилой; 
     Ничтожен дух пред этой силой 
     И бессознательной, и злой!..> 
     
     Крутит еще сильнее вьюга, 
     Все безнадежней облака,- 
     И пробежал в нем зноб испуга, 
     Пришла предсмертная тоска... 
     Всей силой утомленной груди 
     Он кличет: <Помогите, люди! 
     К вам велика моя любовь; 
     Я заключил бы мир в объятья!.. 
     До капли пролил бы я кровь 
     За счастье братьев!.. Где ж вы, братья? 
     Хотя один бы мне помог, 
     Когда, гоня и разрушая, 
     Меня давно уж буря злая 
     Бьет по лицу и валит с ног!.. 
     Покорен я, изнемогая... 
     Я жалок!.. О, когда б я мог 
     Навстречу холоду и снегу 
     Предаться бешеному бегу, 
     Чтобы с сознаньем силы пасть, 
     Презрев стихийное гоненье 
     И неосмысленную власть!..> 
     
     Напрасно гордое стремленье... 
     Нет силы далее брести. 
     Мертво и пусто... нет исхода... 
     И необузданно расти 
     Все продолжает непогода... 
     Тогда средь этой бурной мглы, 
     В тумане ледяном мороза 
     Раздался страшный крик хулы, 
     И возмущенья, и угрозы... 
     Но кто же гнев его поймет? 
     И что душа бездушным значит?.. 
     Пусть проклинает он иль плачет - 
     Метель по-прежнему метет... 
     И, истомясь, сложила крылья 
     Вольнолюбивая душа... 
     И на снегу, едва дыша, 
     Он впал в спокойствие бессилья. 
     
     Ночь мраком степь заволокла, 
     Его застигнув полусонным. 
     Он встал. Гудят колокола 
     Как будто звоном похоронным; 
     Но жизнь он чует над собой... 
     То демонов сбиралась стая, 
     Крылами шумными летая... 
     Он слышит говор, хохот, вой... 
     Вдруг общий крик - ревут и лают... 
     И, трепеща, подумал он: 
     Перекричать они желают 
     К ним от земли дошедший стон... 
     Потом - какой-то праздник дикий; 
     Несется буря торжества, 
     Ликуют зла и тьмы владыки, 
     И славят буйные их клики 
     Хаоса силу и права... 
     И вот - в безмолвии печальном 
     На миг пустыня замерла; 
     Но все гудят колокола 
     Все тем же звоном погребальным... 
     
     Тогда, очнувшись, понял он, 
     Что средь глуши, зловещ и мрачен, 
     Тому лишь слышен этот звон, 
     Кто к близкой смерти предназначен. 
     И тайны демонов пред тем 
     Свершаться могут без покрова, 
     Кто отнят от всего живого 
     И кто на все вопросы нем... 
     И больно сердцу стало снова, 
     И снова страхом он объят... 
     Свобода, правда, доблесть, сила - 
     Все то, что сердце так любило, 
     Все то, чем ум был так богат,- 
     Его поднять уже не может. 
     Готов теперь он все забыть, 
     И лишь одна гнетет и гложет 
     Мысль неотвязная: не быть! 
     Уж не дышать на этом свете! 
     Вседневной жизни скромных благ 
     Не знать!.. И он заплакал так, 
     Как плачут женщины и дети... 
     
     Не ждет он больше ничего. 
     Давно он выплакал все слезы; 
     И - дух смущавшие его - 
     Ушли болезненные грезы. 
     Без дум, без воли и без слез 
     Он лег... И снег его заносит... 
     И он молчит, и уж не просит, 
     Чтобы скорей его занес. 
     
     Но стала грозной вьюги сила 
     Ослабевать. Уже не злясь, 
     Метель протяжно и уныло 
     Сперва над степью голосила - 
     И на сугробах улеглась. 
     Порывов бурных он не слышит. 
     Над ним без гнева, без угроз, 
     В спокойной злобе молча дышит 
     Мертвящим холодом мороз... 
     
     Перед концом открыл он очи: 
     Среди глубокой тишины 
     Со всех сторон, сквозь сумрак ночи, 
     В него глаза устремлены. 
     Сидело демонов собранье 
     У головы его и ног, 
     Все полны жадного вниманья, 
     Чтоб уловить предсмертный вздох - 
     Вопль отходящего сознанья, 
     И, отвернувшись, к небесам 
     Он поднял взоры,- утешенья 
     За все прожитые мученья 
     Прося и ожидая там. 
     И видит - медленно, угрюмо 
     На этот мир неправд и зла 
     Завеса падать начала, 
     И опускается без шума... 
     
     
  2. Зараза 
     
     Мне снился полдень знойным летом. 
     В открытом поле воздух жгуч, 
     Все залито блестящим светом, 
     И небо жаркое без туч. 
     И мне представилось сначала, 
     Что, весела и убрана, 
     Земля под солнцем ликовала, 
     Красой и силою полна. 
     Но тяжесть думы безутешной 
     Мне скоро на душу легла, 
     Сменив тоской восторг поспешный... 
     Природа чахла и лгала. 
     Под этой ясностию лживой 
     Ни жизни нет, ни силы нет; 
     И золотой полудня свет 
     Над тощей издевался нивой. 
     Иль смерть, или тупого сна - 
     Куда ни взглянешь - гнет тяжелый! 
     Земли растресканной и голой, 
     Как печь, кора раскалена. 
     Кой-где, как вьющиеся стружки, 
     Трава сверкает, побелев; 
     С пустыми гнездами, дерев 
     Темнеют мертвые макушки. 
     Столбом без ветра пыль взвилась. 
     Все неподвижно и безмолвно, 
     Лишь лист больной слетает, словно 
     В бреду горячечном кружась. 
     Исчезли отдых и прохлада; 
     Ни одного не бьет ключа; 
     По лугу выжженному стадо 
     Бредет голодное, мыча. 
     Не слышно птиц в лесу и в поле, 
     Не виден в небе их полет; 
     Нет жизни радостной на воле,- 
     Никто хвалы ей не поет... 
     И эти мрачные картины 
     Еще больней томили взор, 
     Когда порой из вязкой тины, 
     Из-под камней, из темных нор, 
     Из рвов глубоких злые гады, 
     Шурша травой, скользя в пыли, 
     Одни свободе полной рады, 
     Гурьбой бежали и ползли... 
     Все спалено и все убито! 
     Я сам, как будто бы мертвец, 
     Людьми давно уж позабытый, 
     Один скитался... Наконец 
     Кого-то встретил на дороге. 
     С глазами, влажными от слез, 
     И полон грусти и тревоги, 
     <Как люди мрут!> - он произнес... 
     Казалось, груз душевной муки 
     Желал сложить он предо мной, 
     И повторял, ломая руки: 
     <Как люди мрут, о, боже мой!..> 
     И он пошел со мною рядом; 
     Но вдруг раздался хриплый стон - 
     И пал он мертв, незримым ядом, 
     Как молньей быстрой, поражен... 
     Меня бросало в жар и в холод, 
     И ныло сердце от тоски; 
     Мне мозг давило и, как молот, 
     Стучала кровь моя в виски. 
     И на безжизненном просторе 
     Я вновь один... Но город вскоре 
     С горы громадою сплошной 
     Стал открываться подо мной. 
     И он был солнцем разукрашен! 
     Как жар горели купола; 
     Сквозила прорезь стройных башен 
     Узором света и тепла... 
     Но говорил мне голос тайный, 
     Что к месту бед, скорбей и зол 
     Тропой пустынной я пришел... 
     Был слышен гул необычайный; 
     И голосов несметный хор 
     Волнами снизу подымался, 
     Как будто там шумящий бор 
     Стонал под бурей и метался. 
     И, подойдя, взглянул я вниз, 
     На город, где все так блестело... 
     Свершалось темное в нем дело, 
     И вопли страшные неслись. 
     Дышала смертию повальной 
     Зараза черная над ним... 
     К кладбищам поезд погребальный 
     Один тянулся за другим. 
     Тела несли, везли возами... 
     Грозила всем одна судьба; 
     Живые, несшие гроба, 
     Под ними умирали сами. 
     Толпы бродили бледных лиц; 
     Просили помощи больные, 
     Стучась в ворота запертые 
     У переполненных больниц. 
     Иные падали, вставали - 
     И в корчах падали опять; 
     И с мостовой не успевали 
     Тела умерших убирать. 
     Объят весь город был смятеньем; 
     Везде страданья, плач и страх; 
     Народ с коленопреклоненьем 
     Молился вслух на площадях. 
     Дух истребления носился 
     Над всем здоровым и живым... 
     И я мучениям людским 
     Невольно в землю поклонился. 
     Как в безрассветной гроба мгле 
     Мне тяжело и страшно было... 
     И между тем как на земле 
     Кончалась жизненная сила 
     И уж потухшие умы, 
     Нещадной смертию гонимы, 
     В пустые бездны вечной тьмы 
     В немой тоске летели мимо,- 
     Кругом - торжественный покой 
     Царил над зрелищем ужасным, 
     И это солнце в небе ясном 
     С своею наглой красотой! 
     Зачинщик злобного обмана, 
     Оно, горевшее светло, 
     Как бы зияющая рана 
     Болезни смрадные лило... 
     И, страстным чувством увлеченный, 
     Мгновенно страх преодолев, 
     Сошел я в город зачумленный, 
     Неся в душе и скорбь, и гнев. 
     В то время шли толпой усталой 
     На площадь люди. Позади 
     Пошел и я. На площади 
     Живых уж оставалось мало. 
     Народ в унынии молчал. 
     Близ нас лежала трупов груда. 
     И, пламенея, я вскричал: 
     <Уйдемте, братья, прочь отсюда! 
     В бесславной смерти пользы нет. 
     Страдать и мучиться - довольно! 
     Уйдем туда, где жить привольно,- 
     Велик и красен этот свет!.. 
     Уйдем скорей от слез и воя, 
     Пока час смертный не пробил. 
     Здесь мертвым стало все живое 
     И нет уж места для могил... 
     Что можем сделать мы? Взгляните: 
     На всем - проклятия печать! 
     Иль воскресенья мертвых ждать 
     Мы станем здесь?.. Чего ж хотите? 
     Людскою жизнью не живя, 
     Дрожать пред верною кончиной? 
     Или, припав над мертвечиной, 
     Жить подлой жизнию червя? 
     Здесь гибнет божие творенье, 
     Здесь человека нет следа... 
     Покинем все и навсегда 
     Мы эту мерзость запустенья!..> 
     
     
  3. Вещая Ночь 
     
     Мне снилось - царство тишины... 
     Я шел пространными полями; 
     Небес далеких глубины, 
     Мерцая бледными звездами, 
     В свой мир таинственный меня 
     Путем переносили Млечным, 
     Все завлекая и маня 
     К исчезновенью в бесконечном... 
     Казалось грезой бытие - 
     Так все в природе тихо было; 
     И время шествие свое 
     В раздумье будто прекратило. 
     Одна плыла со всех сторон 
     С земли до неба ночь немая; 
     И чуял я, как жизнь, сквозь сон 
     Избытком силы выступая 
     Из лона дремлющей земли, 
     Не торопилась, не боролась; 
     Невольно наливался колос, 
     И травы нехотя росли. 
     Но на пути моем порою 
     Мир, выходя из забытья, 
     Как бы беседовал со мною. 
     Ракит - печальная семья, 
     Посеребренная луною; 
     Межи прямая полоса; 
     Спокойных нив простор огромный 
     Вплоть до черты, где небеса 
     Склонили к ним свой купол темный; 
     И все, что жило, в тишине 
     Тая свое существованье, 
     Казалось, говорило мне: 
     <Ты в наше вслушайся молчанье!> 
     И был однажды тот призыв 
     Так внятен мне... Я сел на землю 
     И, дум волненье укротив, 
     Вокруг себя гляжу и внемлю... 
     Широкий мне теперь простор 
     Еще громадное казался. 
     Блуждал по всей равнине взор, 
     Ища пределов,- и терялся... 
     При свете лунном, в узах сна, 
     Необозримая,- лежала 
     Как символ вечности она - 
     И без конца, и без начала... 
     И чуткой слышал я душой, 
     Как на поверхности земной 
     Струился ток живого духа, 
     Незрим телесности слепой 
     И нем для чувственного слуха... 
     В даль беспредельную смотря, 
     Преданье вспомнил я родное 
     О долгом, мертвенном покое 
     Времен былых богатыря... 
     И он воскрес передо мною, 
     В земле безмолвной воплотясь... 
     Текущих дней живая связь 
     С давно минувшей стариною!.. 
     Все та же тяжкая дрема; 
     И мощь без меры и предела, 
     Казалось, выйти не хотела 
     Из-под гнетущего ярма... 
     Надолго ль ты, земля, заснула? 
     Ужель на жизнь надежды нет?.. 
     И слышу, словно мне в ответ, 
     Вся - с края в край - она вздохнула... 
     Глубокий вздох!.. Что значит он? 
     Твои, земля, то были ль пени 
     На свой позор? на долгий сон. 
     В оковах праздности и лени?.. 
     Была ль то жалоба судьбе? 
     Освобожденья ли просила 
     Похороненная в тебе 
     Живая, творческая сила?.. 
     Или, тоской истомлена, 
     Давно на подвиги готова,- 
     Покуда зреют времена 
     К свершенью дела мирового,- 
     Ты облеклась и в мрак, и в тишь 
     От вражьей зависти и злобы, 
     Но плод трепещущий таишь 
     Во глубинах своей утробы?.. 
     
     Средь нив, задернута легко 
     Завесой зыбкою тумана, 
     Виднелась мне недалеко 
     Большая, чистая поляна. 
     Являться начали на ней 
     Все прибывающие тени - 
     Как бы собрание людей, 
     В молитве павших на колени. 
     К востоку обратясь лицом 
     И к небесам воздевши руки, 
     Они молчали; но потом 
     Все поднялись - и гимна звуки, 
     Полны святого торжества, 
     Внезапно хлынули, как волны, 
     И ясно скорбные слова 
     Средь ночи слышались безмолвной: 
     
     <Многотруден наш путь, нас усталость томит. 
     Где прошли мы в труде и в неволе - 
     Реки слез там текут, море крови стоит... 
     Сжалься, боже, над нашею долей! 
     
     Где же мукам предел? И куда мы идем 
     Через тьму этой ночи глубокой? 
     Боже! Скоро ли день? Скоро ль свет обретем, 
     Призываемый нами с востока? 
     
     Хотя много уж сил жизнь у нас отняла,- 
     Наших сил и теперь не измерим; 
     Хоть изведали мы много горя и зла,- 
     Все надеемся, любим и верим! 
     
     Боже, нас не оставь и нам помощь пошли! 
     Когда злая нас гонит невзгода, 
     Дай нам знать, что тебе слышны стоны земли, 
     Что ты видишь страданье народа!> 
     
     Поднялся ветер, загудев 
     Ответной песнею тоскливой 
     В траве полей, в ветвях дерев; 
     Шумя, заколыхались нивы - 
     И стихло все... Видений след 
     Исчез в разорванном тумане. 
     Не слышно гимна; на поляне 
     Людей молящихся уж нет... 
     Но я, молитве и надежде 
     Предавшись весь, на небосклон 
     Смотрел и ждал... Со всех сторон 
     Немая ночь плыла, как прежде; 
     Все то же царство тишины 
     Над беспредельными полями; 
     Все так же бледными звездами 
     Мерцали неба глубины... 
     Святая тайна совершалась 
     Недавно здесь, и слышал я, 
     Как перед богом сокрушалась 
     И говорила с ним земля,- 
     И вот опять покой бесстрастный! 
     Ужели я вотще смотрю 
     В пустую тьму? Зову напрасно 
     И пробужденье, и зарю? 
     Благого, светлого начала 
     Душа ожившая моя 
     С такою верой ожидала, 
     Так горячо! и снова я 
     Весь в созерцанье погрузился; 
     Гляжу и напрягаю слух... 
     Свершает жизнь свой мерный круг,- 
     Обряд идет... Но где-то дух 
     Животворящий притаился... 
     
     
  4. Эпилог 
  [Наяву] 
     
     На свободную мысль и на правду святую 
     Ополчается темное зло,- 
     И порой я грущу, безнадежно тоскую! 
     На душе тяжело... 
     
     Осквернились умы словом лживым и праздным, 
     И, падению нашему рад, 
     Растлевает нам дух своим старым соблазном 
     Закоснелый разврат. 
     
     Гаснут света лучи... Ожидаю тревожно 
     Поглощения страшною тьмой, 
     И пугает меня призрак жизни подложной 
     Больше смерти самой. 
     
     И я веру зову! С нею в мире яснее; 
     На земном, многотрудном пути, 
     Среди бурь, под грозой нам отраднее с нею 
     Бремя жизни нести; 
     
     Веру в правду, в добро, в помощь силы любящей, 
     В неизбежность разумных побед; 
     Веру в жизненный дух, непрестанно творящий, 
     И в немеркнущий свет... 
     
     Разум, движущий мир! Дух всесильный и вечный! 
     В общей жизни участье нам дай, 
     И, народы ведя к тайнам цели конечной,- 
     Разрушай! Созидай!