ПУTЕШЕСTBIЯ.




Морскія купальни по берегу Бальтійскаго моря, въ Западныхъ губерніяхъ.




(Отрывки изъ прогулки по Ливоніи Ѳ. Б.)




(Продолженіе.)


   Кромѣ электрическаго дѣйствія, морскія вода спасительна для здоровья своимъ химическимъ свойствомъ, какъ вообще всѣ минеральныя воды. На всемъ пространствѣ Балтійскаго берега, принадлежащаго Россіи, морская вода у Полангема есть самая крѣпкая, т. е. содержитъ въ себѣ гораздо болѣе солей и другихъ химическихъ веществъ, а это отъ того, что здѣсь нѣтъ ни рѣкъ, ни ручьевъ прѣсной воды, которые бы впадая въ море, разводили морскую воду и ослабляли ея составныя части. Дѣйствіе рѣчной воды столь примѣтно, что если выперъ дуетъ отъ Мемеля, т. е. отъ устья рѣки Нѣмана, то морская вода у береговъ Полангенскихъ становится не столь соленою. Кромѣ того, море на Полангенскіе берега выбрасываетъ множество травъ, которыя образуютъ родъ типы, и издаютъ сильный запахъ, дѣйствующій на нервы и съ непривычки производящій головную боль. Въ этой гущѣ находятся куски благовоннаго янтаря. Трава имѣетъ многія цѣлительныя свойства, и при натираніи тѣла щиплетъ какъ спиртъ. Изъ нея извлекаются химически многія лекарства и между прочимъ Іодинъ {О Іодинѣ смотри: Фармокографія или Химико-Врачебныя предписанія, приготовленія и употребленія новѣйшихъ лекарствъ, изданная Александромъ Нелюбинымъ. С. П. б. 1827, отъ стр. 1 до 40.}, играющій столь важную ролю въ новой фармакопеѣ. Эта тина или смѣсь цѣлительныхъ травъ, солей, благовоннаго янтаря, образуетъ у береговъ родъ искуственныхъ ваннъ, и производитъ удивительныя дѣйствія на нервы {Я всегда былъ того мнѣнія, что лечиться не должно безъ совѣта врача. Я говорю о томъ только, что самъ видѣлъ и исполнилъ. Желающимъ имѣть подобное свѣдѣніе о пользѣ морскаго купанья и о болѣзняхъ въ которыхъ они употребляются, совѣтуемъ прочесть: Ueber das Gerbad, sur Gelebrung fur Badegaite, von Dr. Jac. Job. Slisch, также: Ueber den Rusea und Gebranch des Gebsderb rtc. von Dr. Sch Stiabien. При семъ мы должны увѣдомить читателей, что дѣйствіе Полангенскихъ водъ гораздо сильнѣе, нежели тѣхъ, о которыхъ говорится въ сихъ сочиненіяхъ, что посѣтители Полангена не такъ нѣжатся въ теплыхъ ваннахъ какъ въ Ревелѣ, сидятъ въ водѣ втрое долѣе, и отъ того скорѣе чувствуетъ благодѣтельное оныхъ дѣйствіе. Соч.}. Они примѣтно укрѣпляются, и всѣ жизненныя функціи принимаютъ самое благое направленіе. Сонъ, аппетитъ, легкость въ членахъ и составахъ возстановляется послѣ двадцатаго купанья. Полный курсъ состоитъ, изъ 60, по малой мѣрѣ. У многихъ изъ купающихся, послѣ нѣсколькихъ купаньевъ, тѣло покрывнется сыпью, которая проходитъ сама собою. Въ членахъ, подверженныхъ ревматизмамъ или затвердѣлостямъ, чувствуютъ боль сидя въ водѣ; боль сія мало по малу дѣлается легче, и наконецъ исчезаетъ на всегда. Нѣкоторые чувствуютъ круженье въ головѣ и тошноту, въ началѣ купанья. Всѣ сіи признаки слабости или кроящагося зародыша болѣзней служатъ врачамъ указателями къ истребленію недуговъ. Когда въ Ревелѣ и другихъ мѣстахъ, я расказывалъ о видѣнныхъ мною и испытанныхъ дѣйствіяхъ морскихъ водъ, мнѣ съ трудомъ вѣрили!
   Я уже сказалъ вамъ, что въ большой корчмѣ, или какъ ее здѣсь называютъ въ оберти, бываютъ балы. Не взирая на тѣсноту залы и на самую забавную музыку, состоящую изъ дюжины мальчиковъ, играющихъ на исковерканныхъ и заржавленныхъ инструментахъ, я не помню, чтобъ я былъ когда такъ веселъ, въ теченіе десяти лѣтъ, какъ на Полангенскихъ балахъ. Вы знаете какъ милы, какъ любезны Польки; вы знаете, что Поляки любятъ и умѣютъ веселиться: это привилегія Славянской крови. Многочисленное собраніе въ мгновеніе становится однимъ семействомъ. Принужденіе, холодный этикетъ, вліянія непріязненныхъ отношеній между фамиліями, подозрѣнія, недовѣрчивость, печальныя воспоминанія, все это исчезаетъ при первой мазуркѣ. Польское юношество въ своемъ обращеніи имѣетъ что-то военное. Каждый молодой человѣкъ есть ловкій уланъ отъ природы. Польша -- отечество мазурки, танца по истинѣ воинственнаго. Нельзя довольно налюбоваться пріемами и движеніями танцующихъ. Душа, избытокъ жизни развиваетъ члены, военный духъ управляетъ движеніями мужчинъ: любовь и граціи руководствуютъ женщинами. Какая милая противоположность съ быстрымъ полетомъ, смѣлымъ взоромъ, сильными ударами ногъ мужчины, и нѣжнымъ взглядомъ, ловкими и легкими движеніями женщины! Красавица кажется плѣнницею воина, торжествующаго побѣду и покорнаго прелестямъ побѣжденной. Танцы въ Польшѣ сушь пантомины, безгласный разговоръ чувствъ. Зритель участвуетъ въ общемъ увеселеніи: взоры его и сердце слѣдуютъ за танцующими.
   На меня нашла грусть, когда я подумалъ о тѣхъ балахъ, гдѣ танцуютъ какъ будто по нарту, съ разсѣянностью и холодностью; гдѣ дѣйствуютъ болѣе руками, не заботясь о движеніи ногъ и положеніи тѣла; гдѣ искуство танцованья состоитъ въ знаніи танцовальныхъ фигуръ, однимъ словомъ, гдѣ ходятъ а не танцуютъ подъ музыку. По счастью введеніе въ моду Французскаго кадрила нѣкоторымъ образомъ пробудило танцоровъ, но и здѣсь кажется, что мужчины для того только становятся въ пару, чтобы дать случай женщинамъ отличиться прельстительнымъ искуствомъ. Большая часть танцоровъ похожа на такъ называемыхъ деревянныхъ мужичковъ въ вистѣ: они служатъ только для партіи. А мазурки? бѣдныя мазурки!-- Внѣ Польши только во музыкѣ можно узнать ихъ: онѣ то же, что тѣнь красавицы. Согласитесь, что по тѣни нельзя судить о прелестяхъ, не видавъ лица. Вообще въ цѣлой Европѣ, (кромѣ Испанскаго Фанданго), только Французы и Поляки одушевляются въ танцахъ, особенно народныхъ. У нихъ это почитается дѣломъ. По моему мнѣнію, за все надобно приниматься, какъ за дѣло, или вовсе не приниматься.
   Кромѣ баловъ удовольствія Полангена составляютъ прогулки пѣшкомъ и въ экипажахъ. Трудно повѣрить, что въ Полангенѣ, гдѣ лѣтъ пятнадцать сряду собираются помѣщики для лѣтняго препровожденія времени, нѣтъ ни частнаго, ни публичнаго сада, нѣтъ мѣста подъ открытымъ небомъ, гдѣ бы посѣтители могли сходишься. Евреи думаютъ только о своихъ торговыхъ оборотахъ, которые, по мелкости оныхъ, прозваны шахеръ-махеръ. Тѣ, которымъ бы надлежало заняться украшеніемъ городка, т. е. помѣщики, вовсе объ этомъ не думаютъ. Природа представляетъ къ тому всѣ удобства, и въ прилежащей деревенькѣ, или новомъ Полангенѣ {Въ Полангенѣ былъ нѣкогда портъ, вовремя Польскаго владычества. По наущенію жителей Риги, по соперничеству въ торговлѣ. Шведы засыпали сей портъ камнями и пескомъ, въ 1701 году. Теперь нѣтъ здѣсь ни одною камышка, свидѣтельствующаго о прежнемъ благосостояніи Полангена.}, есть прелестная роща, принадлежащая поселянину, въ которой стоило бы только проложить дорожки, и построить домикъ для трактира, чтобъ сдѣлать самый пріятный Англійскій садъ на берегу моря. Городъ выигралъ бы отъ этого заведенія пятьдесятъ процентовъ. Теперь пѣшкомъ гуляютъ на большой дорогѣ, и по берегу моря, когда солнечные лучи начинаютъ терять свою силу. Въ экипажахъ ѣздятъ въ Кретингенъ {Кретингенъ принадлежалъ знаменитому Гетману Польскому Карлу Ходкевичу, разбившему Шведовъ подъ Кирхгольмомъ. Онъ построилъ здѣсь монастырь и желалъ быть погребеннымъ въ здѣшней церкви. Имѣніе сіе онъ получилъ за вѣрную службу.} въ 12 верстахъ отъ Полангена, мѣстечко принадлежащее Графамъ Зубовымъ гдѣ находятся два прекрасные сада, господскій и монастырскій, отцевъ Бернардиновъ; въ приморскую деревню Свѣнтую {Здѣсь также былъ портъ Польскій. Во время царствованія Польскаго Короля Іоанна Собѣскаго, Англійская торговая компанія получила позволеніе завести здѣсь колонію, и въ 1685 году, подъ начальствомъ Горста, помѣстила контору и поселенцовъ. Теперь не осталось слѣдовъ ни порта, ни колоній. Sic transit gloria mundi!} при устьи рѣки сего имени, называемой по-Нѣмецки Гейлигенъ-Аа, и въ Будендиксгофъ (въ 15 верстахъ). Пріятное общество замѣняетъ всѣ недостатки роскоши, и оживляетъ прогулки. Но я поведу васъ, любезные друзья въ одно уединенное мѣсто, на берегъ моря, оживленное преданіемъ старины, гдѣ сохранился памятникъ одной прелестной уроженки Полангенской. Это гора, называемая Бирутою.


(Продолженіе впредь.)




"Сѣверная Пчела", No 124, 1827


   


ПУТЕШЕСТВІЯ




Морскія купальни по берегу Бальтійскаго моря, въ Западныхъ губерніяхъ.




(Отрывки изъ проулки по Ливоніи Ѳ. Б.)




(Продолженіе.)


   На песчаномъ берегу возвышается гора, или лучше сказать, курганъ, вышиною саженъ въ семь, въ видѣ конуса, поросшій сосновымъ лѣсомъ. На самой вершинѣ воздвигнутъ большой деревянный крестъ съ изображеніемъ Спасителя. Кругомъ дико и пусто. Вотъ одна древность въ Полангенѣ, одинъ любопытный предметъ, который посѣтители спѣшатъ видѣть въ Пилангенѣ. Послушайте меня, любезные друзья, я вамъ вкратцѣ раскажу преданіе украшающее сей пустынный берегъ.
   "Однажды (т. е. около 500 лѣтъ тому назадъ) прелестная дѣвица шла по морскому берегу изъ ведеркахъ весла яствы братьямъ, которые съ утра отправились на рыбную ловлю. Она шла босыми йогами по песку, одѣтая въ рубаху синей работы и къ короткую, упругую исподницу. На желтыхъ ея локонахъ быль вѣникъ изъ руты, бѣлую шею украшали янтарныя бусы. Съ трепетомъ увидѣлъ она воина, который на сивомъ конь скакалъ вдоль берега, и приблизившись къ ней, взглянулъ и остановилъ коня своего. На немъ была огромная медвѣжья танка; на свѣтлой бронѣ накинутъ былъ медвѣжій плащъ, при бедрѣ висѣлъ мечъ, а при сѣдлѣ роговый лукъ. Конь его рылъ копытами землю въ нетерпѣньѣ: воинъ въ молчаніи смотрѣлъ на красавицу, и наконецъ сказалъ: "ктобы ты ни была, богиня ли смертная, прими руку мою, а съ нею вѣнецъ. Я Князь и владѣтель земли вашей, Кейстутъ, и отнынѣ хочу быть твоимъ мужемъ. Кто ты, красавица?-- Дѣвица опустила голубыя очи, вздохнула, потомъ простерлась у ногъ своего Князя и сказала: "я бѣдная здѣшняя уроженка, Бирута. Непорочность моя посвящена богу Перуну, но если ты повелѣваешь, мой Владыко, да исполнятся воля твоя." -- Кейстутъ шелъ тогда войною на Крестовыхъ рыцарей; онъ женился на Бирутѣ и возвратясь побѣдителемъ, построилъ домъ на томъ мѣстѣ, гдѣ встрѣтилъ красавицу, а гору назвалъ ея именемъ. Она была ею любимою женою и матерью Великаго Витольда, который былъ славою Литвы и грозою Сѣвера."
   Вотъ повѣсть, заимствованная много изъ пѣсни на Самогитскомъ языкѣ. Исторія также повѣствуетъ, что Кейстутъ былъ женатъ на Бирутѣ, уроженкѣ Полангенской, но неизвѣстно изъ какого рода. Нѣкоторые называютъ ее Княжною. Между жителями окрестными есть повѣрье, что духъ Бируты посѣщаетъ мѣсто ея рожденія, и суевѣрные люди въ шумѣ волнъ и заунывномъ всѣ вѣтровъ думаютъ слышать ея присутствіе. Во время Польскаго владычества, на этой горѣ была Католическая церковь во имя См. Георгія, и здѣсь встарину были торжества въ честь Бируты. Дѣвушки деревенскія украшали волосы свои рутою, любимымъ зеліемъ Бирушы, и пѣли пѣсни въ ея похвалу. Епископъ Массальскій, которому нѣкогда принадлежалъ Полангенъ, (въ качествѣ столовыхъ имѣній) велѣлъ срыть ветхую церковь, и на семъ мѣстѣ намѣревался построитъ обсерваторію. Темное преданіе гласило встарину, что въ сей горѣ скрыты сокровища. Лѣтъ двадцать тому назадъ, вздумали сдѣлать поиски. Сорокъ человѣкъ копателей употреблены были, чтобы искать клада или рѣдкостей; взрыли горы и не нашли ничего, кромѣ согнитіяхъ дверей съ крючками грубой работы, нѣсколько кусковъ желѣза въ разныхъ видахъ и нѣсколько кусковъ янтаря. И такъ все богатство горы Бируты остается въ одномъ преданіи.
   Многія знаменитыя фамиліи въ Польшѣ и Россіи должны уважать гору Бируту, какъ древность, какъ предметъ, съ которымъ соединены ихъ родовыя воспоминанія. Кейстутъ былъ сынъ Великаго Князя Гедимина; отъ сына Гедиминова Наримунта, брата Кейстутова, происходятъ Княжескіе роды: Роженскихъ, Голицыныхъ, Куракиныхъ и Хованскихъ. Отъ племянника Кейстутова, Корибута Ольгердовича, происходятъ Княжескіе роды Вишневецкихъ, Воронецкихъ, Збдражскихъ, Порицкихъ. Почтенная древность! Къ сей фамиліи Гедимина, принадлежитъ знаменитый Ягелло или Ягайло (несправедливо называемый у насъ Ягелономъ), прародитель Польскихъ Королей изъ сего рода. Кейстутъ, мужъ прекрасной Бируты, кончилъ жизнь несчастно въ 1352 году. Но я и позабылъ, что я обѣщалъ не говоришь вамъ объ Исторія, любезные друзья. Извините: не утерпѣлъ!
   Не успѣете остановиться на квартирѣ въ Пода lire нѣ, какъ васъ окружатъ Евреи съ коробками, въ которыхъ находятся разныя издѣлія изъ янтаря. Мундштуки для чубуковъ, бусы, рожки, коль цы, чашечки, серги и множество другихъ вещей отдѣлываются здѣіь весьма искусно, и продаются весьма недорого. Древніе Греки и послѣ нихъ Римляне почитали янтарь драгоцѣнностью. Наши предки, Славяне, издревле, торговали янтаремъ съ Греками, и берега Балтійскаго моря назывались янтарными. Греки называли его электронъ, Римляне электрумъ. Вы знаете особенное его качество, притягивать къ себѣ послѣ тренія легкій тѣла и отталкивать ихъ. Послѣ дальнѣйшихъ изслѣдованій и открытій, сіе общее дѣйствіе природы названо электричествомъ. Не только на огнѣ, но и послѣ тренія янтарь издаетъ пріятный запахъ. Куренье онымъ укрѣпляетъ нервы, а янтарное масло употребляется во многихъ лекарствахъ. Медики совѣтуютъ носить на шеѣ янтарь: это даже было нѣкогда въ модѣ, но какъ мода привязывается къ тому, что дорого, то блестящее стало предпочитаться красивому и полезному. Море выбрасываетъ янтарь послѣ бури, особенно осенью и весною, по берегу отъ устьи рѣки Свѣнтой (Гейлигенъ-Аа), до Данцига. Послѣ бури бывшей въ Балтійскомъ морѣ въ 1894 году, въ Ноябрѣ мѣсяцѣ, когда было ужасное наводненіе въ Петербургѣ (7 Ноября), въ деревнѣ Швейтаникахъ, (Полангенскаго прихода), при устьѣ рѣки Свѣнтой, жители продали янтаря по самой дешевой цѣнѣ, въ 1500 рублей серебромъ. Нѣкоторые куски были вѣсомъ въ 40 лотовъ. Иногда на Полатенскомъ берегу море выбрасываетъ куски по 50 и 60 лотовъ, но весьма рѣдко. Всякому позволяется ловить янтарь на берегу, если кто заплатитъ подать съ сѣти помѣщику. Мнѣ удалось поймать нѣсколько кусковъ во Время купанья, -- безъ подати.
   Январь въ Балтійскомъ морѣ находится также на берегахъ Ютландіи и Швеціи. Въ землѣ или, лучше сказать, въ пескѣ, въ отдаленіи отъ моря его находитъ въ Помераніи, Макленбургѣ, такъ называемой Старой Пруссіи, въ Бранденбургѣ, Силезіи, Польшѣ и Саксоніи. Почти всегда янтарь въ землѣ смѣшанъ съ углемъ и смолою: иногда находятъ его въ торфѣ или вмѣстѣ съ квасцами. Лучшій въ мірѣ янтарь находится въ Западной Африкѣ, и на островѣ Мадагаскарѣ; весьма хорошій въ Египтѣ, Турціи и Китаѣ. Около 1804 года нашли въ Седмиградскимъ Княжествѣ янтарь зеленаго и краснаго цвѣта.
   Гласъ Божій, гласъ народа. Общее мнѣніе утверждаетъ издревле, что янтарь есть отвердѣлая смола деревъ изъ рода сосенъ, неизвѣстно какимъ образомъ погруженныхъ на днѣ морскомъ или въ землѣ. Вы, любезные друзья, знаете, что въ Сибири открыли въ землѣ на большомъ пространствѣ цѣлые лѣса, лежащіе въ одномъ направленіи. Можетъ быть, потопъ или другой какой ужасный переворотъ въ природѣ погрузилъ сіи лѣса на дно морское или въ землю. По-Нѣмецки янтарь называется Burnstein, отъ стараго слова bernen, т. е. brennen, сожигать. По-Латыни называютъ его также bitumen (смола) succinum (сокъ). Все это указываетъ на его смолистое происхожденіе, а запахъ и всѣ качества въ томъ удостовѣряютъ: нѣтъ сомнѣнія, что въ землѣ огонь исторгаетъ сію смолу изъ дерева, такъ какъ въ морѣ вода. Замѣчательно, что когда море выкидываешь янтарь, то съ нимъ вмѣстѣ и куски дерева, до такой степени обточенные водою, что они кажутся полированными: это дерево лишено совершенно всѣхъ соковъ и походитъ на изсохшую кору сосновую или на губку. Сколько сотъ лѣтъ надобно чтобы смола пришла въ этотъ родъ окаменѣлости или затвердѣнія! Въ хорошемъ янтарѣ, кажется, видно, какъ драгоцѣнная жидкость по каплямъ образовалась въ одну массу. Въ нѣкоторыхъ кускахъ находятся въ серединѣ мошки, въ другихъ капли воды. Какъ они зашли туда?
   Отъ Мемеля до Данцига, берегъ отданъ на откупъ одному Кенигсбергскому купцу, который одѣла въ себѣ огромное состояніе ловлею янтаря. Говорятъ, что въ магазинѣ его въ Кенигсбергѣ, находится необдѣланнаго янтаря болѣе нежели на сто тысячъ червонныхъ. Большую часть онаго закупаютъ пріѣзжающіе изъ Константинополя Армяне. Въ нынѣшнемъ году, говорили мнѣ, куплено Армянами янтаря на 10.000 червонныхъ. Одного Полангенскаго округа довольно, чтобы удовлетворить потребности въ янтарѣ въ Польскихь провинціяхъ. Въ Россію его требуютъ болѣе нежели въ другія страны Европейскія. Удивительно, и сто разъ удивительно, что въ нашихъ Остзейскихъ Губерніяхъ и въ Пруссіи, гдѣ можно получать янтарь весьма дешево, и гдѣ почти каждый мужчина отъ 10 возраста куритъ трубку, вовсе не употребляютъ янтаря, а любятъ роговые мундштучки, которые портятъ зубы. Янтарный мундштукъ опрятенъ, красивъ, охлаждаетъ дымъ и доставляетъ пріятность, когда до сего прикасаешься губами: трубочники понимаютъ меня.
   Самая занимательная вещь въ каждомъ мѣстѣ -- люди. Не стану говоришь вамъ ни о чиновникахъ, ни о помѣщикахъ, потому что они здѣсь заѣзжіе: скату о всегдашнихъ жителяхъ. Евреи -- вездѣ Евреями. Они тѣже въ Полангенѣ, чѣмъ были въ Александріи въ царствованіе Птоломеевъ; только здѣсь по малому маштабу. Не спрашивайте, чѣмъ Еврей торгуетъ: всѣмъ, что только покупается. У него нѣтъ завѣтной вещи, съ которою бы ему жалко было разстаться. Онъ все промѣняетъ -- только дайте придачу. Выгода, есть компасъ всѣхъ его дѣйствій. Дай Богъ, чтобы эти дѣйствія всегда сообразовались съ закономъ и совѣстью! Во Франціи, Нормандія имѣетъ такую репутацію, что тамъ существуешь старая пословица: Il y a de braves gens partout, même eu Normandie (т. e. вездѣ есть честные люди, даже въ Нормандіи). Не распространяясь болѣе о Евреяхъ, и скажу тоже самое объ нихъ: есть честные люди даже и между Евреями! Самогиты или Жамайты (которыхъ нѣкоторые Историки называли потомками древнихъ Герудовъ, дѣлавшихъ набѣги на Римскую Имперію), кажется, мнѣ принадлежатъ къ Латышскому племени. Ихъ языкъ есть смѣсь испорченныхъ Латышскихъ, Славянскихъ и даже Латинскихъ словъ, и кромѣ того заключаетъ въ себѣ множество словъ языка неизвѣстнаго, можетъ быть Аланскаго. Я уже сказалъ, что они набожны, трудолюбивы и честны. О воровствѣ вовсе неслышно между Жамайтами. Они съ благоговѣніемъ исполняютъ семейныя обязанности, послушны родителямъ и старшимъ. Почти всѣ поселяне грамотные и въ церкви молятся по книгамъ. Они живутъ весьма опрятно, и даже дворы выметаютъ ежедневно. Богатые отдаютъ дѣтей своихъ учиться не только въ уѣздныя шкоды, но въ Гимназіи и въ Виленскій Университетъ. Многіе приходскіе священники въ Самогитіи изъ сословія поселянъ: это самая большая честь для фамиліи. Жамайты гостепріимны и ласковы, благодарны за добро и великодушны въ прощеніи оскорбленій. Въ послѣдствіи я буду имѣть случай говорить объ ихъ забавахъ и образѣ жизни, а теперь заключу самымъ сильнымъ доказательствомъ ихъ добронравія. Экономы, или управители имѣній, хвалятъ Жамайтовъ съ восторгомъ: это то же самое, еслибъ мачиха хвалила своихъ падчерицъ. Похвала такого рода не подвержена сомнѣнію.


(Продолженіе будетъ.)




"Сѣверная Пчела", No 125, 1827