В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.
   Том 9. Статьи и рецензии 1845--1846.
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   90. Воскресные посиделки. Книжка для доброго народа русского. Пяток последний, в котором пятки: седьмой, осьмой, девятый и десятый. Санкт-Петербург. В тип. Жернакова. 1845. В 16-ю д. л. III и 380 стр.1
   
   Мы уже и забыли о существовании "Воскресных посиделок", как вдруг является толстенькая, неуклюжая книжонка, носящая на обертке слова: пяток последний. Но чудное дело, это не простой пяток, а пяток, в котором четыре пятка... Ничего! посмотрим и этот пяток, в котором четыре пятка, тем более, что он последний!
   Первая статья: "О том, как богом построено человеческое тело, об искусстве настоящих лекарей и о безбожных надуваньях деревенских лекарок и знахарей". Ба! да это старая штука. Вся эта статья, которую в "Посиделках" якобы рассказывает "сельский фельдшер Сидор Помогин", есть не что иное, как перепечатка от слова до слова из третьей части изданной Вольным экономическим обществом в 1799 году книги под заглавием "Деревенское зеркало" (стр. 66--81).2 Нет, почтеннейшие "Воскресные посиделки", позвольте, позвольте; мы уже неоднократно объясняли, что вы более ничего, как перепечатка чужого, и перепечатка, сделанная без толка и разбора... Позвольте! Если это так и на нынешний раз, то мы не видим надобности далее разбирать вас; мы сошлемся на то, что уже прежде сказали о вас, и так как это ваш последний пяток, то и это -- последнее наше слово о вас.3
   
   1. "Отеч.  записки"  1846, т. XLIV, No 1 (ценз. разр. 31/XII 1845), отд. VI, стр. 25--26. Без подписи.
   Принадлежность рецензии Белинскому установлена В. С. Спиридоновым (см. ПссБ, т. XII, стр. 513, примеч. 70).
   2. Точное название книги: "Деревенское зеркало, или общенародная книга, сочинена не только чтоб ее читать, но чтоб по ней и исполнять";  издано Экономическим обществом. 3 части. СПб., 1798--1799.
   3. Отзывы Белинского о предыдущих шести пятках "Воскресных посиделок" см. в VIII томе  ИАН.