Иванъ Александровичъ Гончаровъ


   Рядъ замѣчательныхъ литературныхъ произведеній Ивана Александровича Гончарова, блещущихъ многостороннимъ знаніемъ современной русской жизни и разнообразіемъ созданныхъ имъ типовъ, быстро, и вполнѣ заслуженно, поставилъ его на степень нашихъ популярнѣйшихъ современныхъ писателей, выросшихъ подъ непосредственнымъ вліяніемъ критики Бѣлинскаго и высоко-художественныхъ образцовъ Гоголя. Отзывы и разборы нашихъ лучшихъ журналовъ уже давно сказали все, что можно было сказать о такихъ романахъ, какъ "Обыкновенная Исторія", "Обломовъ" и "Обрывъ", конечно, прочитанныхъ каждымъ русскимъ, сознающимъ значеніе литературы.
   И. А. Гончаровъ, сынъ довольно зажиточнаго купца родился 6 Іюня 1813 г. въ Симбирскѣ. Трехъ лѣтъ онъ уже потерялъ отца и остался на полномъ попеченіи своей матери, одной изъ прекрасныхъ простыхъ русскихъ женщинъ, способныхъ забывать самихъ себя для пользы и счастья своихъ дѣтей. Не получивъ никакого образованія, сама матушка Ивана Александровича не жалѣла ничего для образованія сына и это, конечно, повліяло на развитіе его природныхъ дарованій. Другимъ счастливымъ обстоятельствомъ для дѣтства И. А. былъ пріѣздъ въ Симбирскъ его крестнаго отца -- стараго моряка, образованнаго, умнаго и живого человѣка. Выйдя въ отставку, онъ поселился въ домѣ матери Ивана Александровича и сталъ дѣятельно помогать ей въ воспитаніи своего крестника. Живые, разнообразные и интересные морскіе разсказы о дальнихъ плаваніяхъ и странахъ рано заставляли задумываться Ивана Александровича и по его собственному признанію, совершенное впослѣдствіи плаваніе на фрегатѣ "Паллада", было только отголоскомъ ранней страсти къ путешествіямъ, возбужденной бесѣдами съ крестнымъ отцомъ. Дальнѣйшее воспитаніе Ивана Александровича продолжалось за симъ въ одномъ изъ частныхъ пансіоновъ, составлявшихъ въ Россіи въ то время замѣчательное явленіе. Помѣщаясь за Волгою, среди нѣсколькихъ богатыхъ имѣній крупныхъ землевладѣльцевъ, пансіонъ этотъ былъ основанъ мѣстнымъ священникомъ. Ученикъ Казанской духовной академіи, священникъ этотъ былъ женатъ на француженкѣ. Воспитанники его пансіона, большею частью дѣти окрестныхъ, богатыхъ помѣщиковъ, учились у ней французскому языку и, благодаря этому, И. А. началъ обладать имъ съ дѣтства.
   Замѣчательна также и ранняя страсть Ивана Александровича къ чтенію, проявившаяся въ немъ еще до 12 лѣтъ т. е. въ томъ же заволжскомъ пансіонѣ. Небольшая, но разнообразная библіотека пансіона была повидимому всегда въ полномъ распоряженіи его воспитанниковъ, и чего не перечиталъ въ дѣтствѣ И. А! Путешествіе Кука и Крашенинникова, Мунго Парка и Палласа, историческія сочиненія Карамзина, Голикова, Роллена, Милота; произведенія Нахимова и Расина, фонъ-Визина и Тасса, мрачные разсказы г-жи Радклифъ, и даже одинъ томикъ знаменитаго нѣкогда Эккартсгаузена: "Ключъ къ таинствамъ природы" -- все возбуждало вниманіе любознательнаго ребенка и, если не дарило ему положительныхъ, систематическихъ знаній, то, конечно, расширяло его взглядъ на Божій міръ и могло только способствовать ускоренію и полнотѣ его общаго духовнаго развитія.
   Двѣнадцати лѣтъ И. А. былъ отправленъ вы Москву, въ одно изъ частныхъ среднихъ учебныхъ заведеній, оттуда онъ и поступилъ въ 1831 г. на филологическій факультетъ Московскаго университета. Товарищами студентами И. А. были Лермонтовъ и Станкевичъ, но познакомиться съ послѣднимъ ему не пришлось: одинъ садился всегда на переднія, а другой на заднія скамейки, и такимъ образомъ ихъ постоянно раздѣляло пространство огроми" и университетской аудиторіи. Говоря о московскихъ профессорахъ филологическаго факультета того времени, нельзя не вспомнить именъ Шевырева, Надеждина и Давыдова, вліявшихъ на слушателей, и признаннымъ достоинствомъ лекцій, въ ученомъ отношеніи, и самою энергіею ихъ чтенія, потому что всѣ трое ученыхъ были еще сами молодыми людьми, недавно разставшимися съ университетомъ и не успѣвшими забыть его коллегіальныхъ традицій. Піевыревъ читалъ исторію древнихъ и западныхъ литературъ, Надеждинъ -- теорію изящныхъ искусствъ и археологію, а Давыдовъ -- исторію русской литературы. При этомъ особенно замѣчательно то, что профессора эти не ограничивались однѣми только оффиціальными программами курса и читали добровольно другіе дополнительные предметы: Давыдовъ -- очеркъ исторіи философіи, а Надеждинъ -- очеркъ философіи въ искусствѣ.
   Университетъ не могъ не имѣть вліянія на умы такихъ молодыхъ людей, какимъ былъ Ив. Алекс. Послѣ долгаго застоя, внесеннаго въ науку рутиною и схоластикою, она только что начинала оживать подъ вліяніемъ новыхъ дѣятелей, указывавшихъ на связь ея съ искусствомъ и жизнью. Сама жизнь представлялась средствомъ для достиженія идеально-высокихъ цѣлей: истины, добра, красоты и т. п., что совпадало вполнѣ и съ новымъ направленіемъ литературы, также покидавшей, хотя и не безъ борьбы, прежнюю риторическую школу, среди реформъ Пушкина и его послѣдователей.
   Кончивъ курсъ въ университетѣ, И. А., послѣ непродолжительнаго пребыванія на родинѣ, отправился въ Петербургъ и опредѣлился на службу переводчикомъ въ министерство финансовъ. По такая перемѣна положеній не могла вязаться съ его любимою дѣятельностью художника-литератора Постоянныя занятія по службѣ, а весьма часто и простая, казенная формалистика, отнимая у него на каждомъ шагу время, должны были только вредить его литературной дѣятельности. Занятія русскою и иностранною литературами сдѣлались для него возможными только въ часы отдыха: при талантѣ Ивана Александровича такое условіе, безъ сомнѣнія, могло быть для него только лишеніемъ и даже тяжкимъ.
   Но русское общество конца 30-хъ и начала 40 годовъ относилось къ литературнымъ вопросамъ и интересамъ съ участіемъ и искренностью, теперь уже все болѣе и болѣе рѣдкими. Петербургская жизнь была богата частными кружками, считавшими литературные интересы самыми живыми, разносторонними и близкими
   И. А. Гончаровъ посѣщалъ, какъ извѣстно, чаще другихъ кружковъ, домъ Николая Аполлоновича и Евгеніи Александровны Майковыхъ. (Николай Аполлоновичъ Майковъ, отецъ вашего поэта Аполлона Николаевича Майкова, былъ извѣстный въ свое время художникъ, умеръ въ 1872 году). Здѣсь собирались литературныя и художественныя знаменитости того времени: очень можетъ быть, что сближеніе съ ними вызвало окончательное рѣшеніе Ивана Александровича предпринять разомъ первое крупное литературное произведеніе, появляющееся, какъ это чаще случается, только послѣ" нѣсколькихъ очерковъ, разсказовъ, или небольшихъ повѣстей, служащихъ какъ бы мѣркою силы начинающаго писателя.
   Напечатанная въ "Современникѣ" 1847 г., издававшемся тогда подъ редакціею Панаева и Некрасова "Обыкновенная исторія" имѣла полный успѣхъ, вполнѣ оправдавшій горячія похвалы и одобренія Бѣлинскаго, случайно прочитавшаго ранѣе только одну ея первую часть, когда вторая еще не была кончена.
   Одновременно съ "Обыкновенной исторіей" авторъ ея задумалъ уже и другое произведеніе и замѣчательно, что помѣстивъ первые отрывки его въ "Современникѣ" 1848--49 г. подъ заглавіемъ "Сонъ Обломова", онъ напечаталъ все произведеніе это только черезъ десять лѣтъ. Трудно допустить, чтобы причиною такой значительной проволочки могло быть бездѣйствіе писателя, написавшаго уже гораздо ранѣе нѣсколько томовъ, а потому и остается заключить, что это время пошло на обработку произведенія, всегда чрезвычайно художественную и оригинальную въ романахъ И. А. Гончарова.
   Слѣдующимъ произведеніемъ Ив. Алекс. было "фрегатъ Паллада". Оно заключаетъ въ себѣ письма о кругосвѣтномъ плаваніи, неподражаемыя по языку и обилію поэтическихъ красотъ.
   Получивъ въ 1852 г. предложеніе морского министерства отправиться въ кругосвѣтное плаваніе секретаремъ адмирала Путятина, И. А., не колеблясь, принялъ его. За долгимъ, болѣе чѣмъ двухъ-лѣтнимъ плаваніемъ фрегата, И. А. предстоялъ не менѣе трудный переѣздъ черезъ пустыни и горы Сибири; высоко-художественное описаніе всего путешествія, изданное въ двухъ большихъ томахъ, вышло въ 1856 и 1857 годахъ, и въ 1858--вторымъ изданіемъ. Судовыя сцены и разговоры автора съ матросами займутъ даже и долго плававшаго моряка, не потому, чтобы онъ могъ увидѣть въ нихъ, что нибудь для себя новое, а именно потому, что онъ самъ все это нѣсколько разъ видѣлъ и слышалъ и не обратилъ на видѣнное и слышанное никакого вниманія.
   По возвращеніи въ Петербургъ, несмотря на множество занятій по службѣ и свѣжія воспоминанія о путешествіи, И. А. Гончаровъ, повидимому, былъ не въ силахъ оторваться отъ задуманнаго имъ созданія "Обломова" и въ 1857 г. отправился на воды въ Карлсбадъ. Здѣсь, въ 47 дней онъ успѣлъ написать всю вторую часть романа, на обдумываніе котораго имъ было употреблено десять лѣтъ! Иванъ Александровичъ писалъ его не отходя отъ стола, какъ будто не надѣялся дожить до его напечатанія. Наконецъ въ 1858--59 г. "Обломовъ" явился на страницахъ "Отечественныхъ Записокъ" и произведенное имъ впечатлѣніе было поразительно. Поражало умѣніе сочетать въ одномъ живомъ типѣ самыя существенныя стороны русскаго человѣка, со всѣми его достоинствами и недостатками.
   "Обломовъ" и по мысли и по художественному исполненію установилъ окончательно И. А. на то мѣсто въ ряду вашихъ современныхъ писателей, какое принадлежитъ ему по праву.
   Послѣдній романъ И. А. "Обрывъ", напечатанный въ 1868 году въ "Вѣстникѣ Европы" и вышедшій отдѣльною книгою въ 1870 г., задуманъ авторомъ почти одновременно съ "Обломовымъ; многіе находятъ, что "Обрывъ" слабѣе своего предшественника.
   Съ 1868 г. и по настоящее время Иванъ Александровичъ не писалъ болѣе романовъ и только въ "Вѣстникѣ Европы" за 1871 г. помѣщенъ имъ небольшой критическій очеркъ о "Горѣ отъ ума", озаглавленный "Милліонъ терзаніи". Авторъ "Обломова" съумѣлъ и здѣсь взглянуть совершенно съ новой точки зрѣнія на геніальное произведеніе Грибоѣдова и указалъ въ въ характерѣ Чацкаго черты еще не замѣченныя до сихъ поръ никѣмъ изъ нашихъ критиковъ. Заслуга не маловажная.
   Скажемъ въ заключеніе, что таланты, подобные дарованію И. А., и одаренные его анализомъ и художественнымъ тактомъ, не судятся по общей мѣркѣ; Рафаэль написалъ много мадонъ, но лучшая изъ нихъ только одна, и притомъ не послѣдняя.


"Нива", No 18, 1876