В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 4. Статьи и рецензии (1840-1841).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954
   
   77. Общая реторика. H. Кошанского. Издание седьмое. Санкт-Петербург. В типографии Министерства внутренних дел. 1840. В 8-ю д. л. 130 стр.1
   
   Вот "Реторика" г. Кошанского совсем другое дело: если она дожила до седьмого издания, то по самой простой причине,-- потому что она очень обстоятельно учит "изобретать мысли". Как человеку быть без мыслей?-- Невозможно! Где же взять их? -- Надо изобретать... Следственно, "Реторика" г. Кошанского необходима всем и каждому и потому расходится тысячами экземпляров. Этого мало: она учит еще "располагать и выражать мысли". Например, хоть нынче и никто не сочиняет "описаний", но если бы вам пришел каприз, по воспоминанию о старине или школе, сочинить какое-нибудь описание,-- возьмите в руки "Реторику" г. Кошанского -- и дело в шляпе; пусть даже не будет у вас в голове никакой мысли: для начала (если оно затрудняет вас) "Реторика" вам скажет, что начинают 1) обращением к предмету, хотя бы он был далек или бездушен; 2) временем дня или года: явлением зари, солнца, весною, летом и т. д.; 3) местом: описанием горы, холма, рощи и пр.; 4) случайностями: прогулкою, путешествием и т. п. Для средины (если она вас затрудняет)-- источники изобретения: герой, благотворение, надежда, город, сад, деревня, добродетель, порок, пирамиды и пр. Если вы не знаете, чем завострить свое "описание",-- она вам даст целые три способа: 1) обращаться к предмету, прибавляя собственные чувствования, прекрасные желания; 2) если "описание" напоминает о близком подобии или противном, то оканчивать уподобляемым, или главным противного предмета, или близким применением; 3) оканчивать "описания" нравственною, занимательною мыслию или высокою и разительною истиной. Видите ли? Вам стоит только заучить наизусть "Реторику",-- и вы будете знатным сочинителем! Вы скажете мне в возраженье, что, выдолбив "Реторику", научитесь писать только по-школьному, общими местами, которые не годятся ни для простого письма, ни для ученого рассуждения, ни для журнальной статьи, ни для поэтической фантазии: отвечаю вам на это, что "Реторики" для того и пишутся, чтоб учить писать не для жизни, не для общества, а для школы -- и это уж, право, не моя вина: не я выдумал "реторику". Впрочем, погодите, я сочиняю "реторику" на совершенно новых основаниях: я определяю ее не так, как делали это в старину, во время Тредьяковского и Сумарокова -- "наукою изобретать и располагать мысли", а "наукою убивать способности, уничтожать развитие и делать педантов". Не знаю, понравится ли вам моя "реторика", но я уверен, что вы не откажете мне хоть в откровенности и в том, что я прямо указываю на свою цель...
   
   1. "Отеч. записки" 1840, т. XIII, No 12 (ценз. разр. около 14/XII), отд. VI, стр. 59--60. Без подписи.
   Белинский вел систематическую борьбу с пережитками класси­цизма в теории словесности. Он придавал большое значение крити­ке учебных руководств, подобных "Общей реторике" Кошанского (см. письма Белинского к В. П. Боткину от 1/III 1841 г., ИАН, т. XII).
   Учебникам Н. Кошанского посвящено несколько рецензий Белин­ского: "Общая реторика, изд. шестое" (ИАН, т. III); "Общая реторика, изд. седьмое" (ИАН, т. VI); "Общая реторика, изд. девя­тое" (ИАН, т. VIII); "Частная реторика, изд. шестое" (ИАН, т. IX).