Всеобщая исторія. Георга Вебера. Перевелъ Андреевъ. Томъ третій. М., 1886 г. Еще недавно былъ у насъ отзывъ о переводѣ первыхъ двухъ томовъ большой Всеобщей исторіи Вебера, а теперь приходится упоминать о только что вышедшемъ третьемъ томѣ. Этотъ томъ обнимаетъ римскую исторію до конца республики и исторію александрійско-греческаго міра. Въ виду того, что при разборѣ перваго тома достаточно уже были выяснены достоинства и недостатки обширнаго сочиненія Вебера, намъ можно ограничиться указаніемъ на выходъ въ свѣтъ книги и заявленіемъ, что русскій переводъ отличается, попрежнему, высокими качествами, какія весьма рѣдко встрѣчаются въ нашей переводной литературѣ. Этотъ томъ послужитъ полезнымъ руководствомъ для студентовъ университета, такъ какъ онъ составляетъ на русскомъ языкѣ первую полную и обширную исторію римской республики, соотвѣтствующую современнымъ требованіямъ науки.


"Русская Мысль", кн. IX, 1886