Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Библиографические и журнальные известия


   Кроме великолепного "Тарантаса" А. И. Иванов издал на днях еще две обещанные им книги: первую часть "Физиологии Петербурга", составленной из трудов разных литераторов, и "Краткое практическое наставление для постройки сельских жилых зданий, каменных и деревянных, составленное А. П. Сапожниковым".
   "Физиология Петербурга" есть сборник статей, имеющих предметом разные стороны петербургской жизни, живо изображенные в рассказах и живо представленные в политипажах, которыми украшена книга. Статьи писаны гг-ми Белинским, Далем (Луганским), Гребенкою, Григоровичем и Некрасовым; рисунки деланы гг-ми Тиммом, Бернардским и Жуковским.
   Книга А. П. Сапожникова заключает в себе восемь больших статей: 1. "Инструменты, необходимые при постройках", 2. "Обозначение на местности плана предполагаемого строения", 3. "О качестве материалов и заготовлении их", 4. "О производстве строения вчерне и о чистой его отделке", 5. "О размерах некоторых частей здания", 6. "Исчисление материалов, потребных для здания", 7. "Замечание о прочности зданий" и 8. "О выделывании кирпича и обжигании извести". Все эти статьи объясняются 218-ю политипажными рисунками. Имя г. Сапожникова давно уже известно как имя замечательного художника и  основательного знатока своего дела; мы уверены, что книга его -- истинная находка для помещиков и вообще для людей, нуждающихся в наставлении для постройки сельских жилых зданий, -- сделается скоро настольною книгою у всякого хозяина. Нельзя не благодарить г. Иванова за эти три прекрасные подарка к праздникам, особенно если взять в соображенье цены, назначенные им за эти издания. Две части "Физиологии Петербурга" (из которых на вторую выдается билет) стоят 4 p.c. (с перес. 4 р. 50 к.с), "Практическое наставление" г. Сапожникова с 218 рисунками, на веленевой бумаге, 3 p.c. (с перес. 3 р. 50 к.с), а "Тарантас" -- великолепнейшее издание, подобного которому еще ничего не было в нашей литературе, -- стоит только 4 р. серебром! Дешевле этого едва ли может быть книга, которой напечатание сопряжено было с такими огромными, очевидными издержками. Думаем, что экземпляр "Тарантаса" может служить самым приличным и самым приятным подарком к празднику, как роскошный альманах и вместе с тем как умная книга. <...>
   На днях выйдет в свет книжечка под названием "Дедушка Крылов", назначенная для подарка детям к приближающемуся светлому празднику. В этой книжке рассказана биография Крылова с замечательнейшими подробностями и анекдотами из его жизни. Текст украшен портретом Крылова и картинками, изображающими сцены из его жизни. Картинки эти деланы даровитым художником г. Агиным и литографированы в два тона во французской литографии Поля Пети. Книга будет продаваться по 1 руб. сер.; с пересылкой 1 руб. 25 коп. сер. <...>
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликованы: ОЗ, 1845, No 4 (ценз. разр.-- 31 марта 1845 г.), отд. VI, с. 63--64, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Предположение о принадлежности этой части "Известий" Некрасову высказано Б. В. Мельгуновым (НЖ, с. 34). Однако рекламно-информативный характер заметок об издаваемых самим Некрасовым "Физиологии Петербурга" и книге "Дедушка Крылов" не оставляет сомнения в его авторстве.
   В первой части альманаха были помещены "физиологии" низших слоев населения, городских трущоб и окраин Петербурга. Кроме "Вступления" В. Г. Белинского и его очерка "Петербург и Москва" здесь помещены: "Петербургский дворник" В. И. Даля, "Петербургские шарманщики" Д. В. Григоровича, "Петербургская сторона" Е. П. Гребенки и "Петербургские углы" Некрасова.
   Работа Некрасова и Белинского по подготовке к выпуску первой части "Физиологии Петербурга" и пропаганде альманаха в читательской среде завершилась рекламными рецензиями обоих авторов, напечатанными в No 13 "Литературной газеты" (см.: наст. изд., т. XI, кн. 1, с. 186) и майском номере "Отечественных записок" 1845 г. (Белинский, т. IX, с. 47). Сюда же следует отнести и перепечатку из альманаха в "Литературной газете" очерка Григоровича "Петербургские шарманщики" с примечанием: "Из только что вышедшей книги "Физиология Петербурга"" (ЛГ, 1845, 12 апреля, No 14, с. 238).
   Другие информации, входящие в состав "Библиографических и журнальных известий" апрельского номера "Отечественных записок" 1845 г. и не включенные в настоящее издание, принадлежат редакции журнала и издателям книг, к которым Некрасов не имел отношения.
   Комментируемое объявление -- третье информационно-рекламное произведение Некрасова (ср. два предыдущих объявления -- с. 40--41), посвященное "Физиологии Петербурга". Отпечатанная первая часть альманаха поступила в С.-Петербургский цензурный комитет 27 марта 1845 г., и в тот же день Некрасов получил билет на выпуск ее в свет (НЖ, с. 34). Объявление книжного магазина Иванова о поступлении в продажу первой части "Физиологии Петербурга" и выдаче "в непродолжительное время" билетов на вторую часть было напечатано в "Русском инвалиде" от 28 марта 1845 г. (No 69, с. 276; см. также: ФВ, 1845, т. 3, ценз. разр.-- 15 апреля 1845 г., отд. VI, с. 37).
   
   С. 42. Кроме великолепного "Тарантаса"...-- См. рецензию Некрасова на "Тарантас" (1845 г.) В. А. Соллогуба (наст. изд., т. XI, кн. 1, с. 195).
   С. 43. На днях выйдет в свет книжечка под названием "Дедушка Крылов"...-- Эта книга была написана в связи с кончиной И. А. Крылова Д. В. Григоровичем по заказу Некрасова. Разрешенная цензурой к печати 5 апреля и к выпуску в свет 9 апреля 1845 г., книга вышла под заглавием: "Дедушка Крылов. Книга для подарка детям. С портретом Крылова и картинками, изображающими сцены из его жизни" (СПб., 1845). Рецензию Некрасова на эту книгу см.: наст. изд., т. XI, кн. 1, с. 206.