H. С. Лѣсковъ. 21 февраля въ Петербургѣ неожиданно скончался извѣстный писатель, Николай Семеновичъ Лѣсковъ. Приведемъ здѣсь краткія біографическія свѣдѣнія о немъ, заимствованныя изъ "Недѣли".
   "H. С. Лѣсковъ происходилъ изъ дворянъ Орловской губерніи и родился 4-го февраля 1831 года, въ селѣ Гороховѣ, принадлежавшемъ дядѣ Лѣскова, М. А. Страхову. Отецъ Лѣскова происходилъ изъ духовенства, и самая фамилія его идетъ отъ погоста, гдѣ цѣлый рядъ предковъ писателя были священниками. Дѣтство свое Лѣсковъ провелъ въ другомъ селеніи Орловской губерніи, въ с. Панинѣ, и начальное образованіе получилъ въ богатомъ домѣ дяди съ материнской стороны, гдѣ онъ росъ вмѣстѣ съ двоюродными братьями. Преподавателями были хорошіе русскіе и иностранные учителя. По смерти дяди Лѣсковъ отданъ былъ въ Орловскую гимназію; во время ученья его здѣсь, умеръ его отецъ, и семья Лѣсковыхъ осталась безъ всякихъ средствъ. Тогда H. С. взялъ подъ свое покровительство дядя его, С. П. Алферьевъ, который и увезъ въ 1849 году племянника въ Кіевъ. Здѣсь Лѣсковъ продолжалъ свое образованіе. Значительное вліяніе въ Лѣскова имѣлъ, по словамъ г. П. Быкова, второй мужъ жены его дяди, англичанинъ-радикалъ Шкотъ, занимавшійся торговыми операціями. Лѣсковъ служилъ у него контрагентомъ и по роду службы своей разъѣзжалъ всюду -- и по Волгѣ, и по югу Россіи, и заграницей. Эти разъѣзды познакомили Лѣскова съ бытомъ всѣхъ сословій; онъ вынесъ массу разнообразнѣйшихъ впечатлѣній, которыя онъ и излагалъ въ письмахъ въ Шкоту. Послѣдній показывалъ ихъ своему пріятелю И. В. Селиванову, извѣстному писателю, который первый и призналъ литературный талантъ въ авторѣ писемъ. Первымъ печатнымъ произведеніемъ Лѣскова была корреспонденція изъ Кіева о продажѣ Евангелія по слишкомъ возвышеннымъ цѣнамъ. Пріѣхавъ въ 1861 году въ Петербургъ, Лѣсковъ сталъ работать въ "Отечественныхъ Запискахъ". Потомъ онъ примкнулъ къ "Сѣверной Пчелѣ" П. С. Усова и здѣсь работалъ три года, выступивъ съ первыми своими беллетристическими произведеніями. Далѣе онъ сотрудничалъ въ "Библіотекѣ для Чтенія", "Времени" Достоевскаго, "Якорѣ", "Русской Рѣр" и въ другихъ изданіяхъ. Въ семидесятыхъ годахъ онъ явился съ цѣлымъ рядомъ произведеній, положившихъ начало его настоящей извѣстности; это были: "Соборяне", "На ножахъ", "Запечатлѣнный ангелъ", "Захудалый родъ", "Некуда", "Смѣхъ и горе", "На краю свѣта" и пр. Въ послѣдніе годы И. С. Лѣсковъ участвовалъ въ "Недѣлѣ", "Сѣверномъ Вѣстникѣ", "Вѣстникѣ Европы", "Русской Мысли" и др. Всего вышло 11 томовъ его сочиненій и готовится къ выпуску 12-и".
   Для надлежащей оцѣнки литературнаго наслѣдія, оставленнаго H. С. Лѣсковымъ, время еще не настало, почему мы и считаемъ за лучшее не высказывать своего мнѣнія, слѣдуя правилу древнихъ: "О мертвыхъ -- или хорошо, или ничего".


"Міръ Божій", No 4, 1895