Чеховиана. Чехов и его окружение.
   М.: Наука, 1996.
   OCR Ловецкая Т. Ю.
   
   В 1986 г. Государственный литературный музей приобрел в дар от Е. А. Коптевой альбом карманного формата 12 х 19 см светло-коричневого цвета с надписью "ALBUM".
   Внутри листы бумаги разных цветов (белые, желтые, голубые, светло-синие). На первом листе надпись в верхнем правом углу:


"Н. Чехова 1880 г. 1 янв."


   Далее ни на одном листе дат нет.
   Многие листы заполнены рисунками, подписями к ним, записями делового характера, шутливыми стихами.
   Альбом напоминает записную книжку, куда, часто торопливо, вносились наброски к будущим рисункам, записи разными почерками. Видимо, этим альбомом пользовались несколько лет.
   Мы знаем о совместной работе братьев Антона и Николая Чеховых в юмористических журналах 80-х годов прошлого века. Оригинальные рисунки Николая Павловича, автографы Антона Павловича Чехова первых лет творчества крайне редки и очень ценны.
   В этом альбоме рисунки Н. П. и автографы А. П. передают настроение дружной работы и остроумного веселья первых лет их совместной работы, рассказывают о широких интересах молодых художника и писателя. Порою подтверждают то, о чем предполагали исследователи. Здесь и зарисовки к открытию памятника A. C. Пушкину, и расписание торжеств, и наброски к рисункам открытия выставки и торжественному вечеру памяти поэта.
   Рисунок к "Братьям Карамазовым" Достоевского соседствует с рисунком "Раскопки д-ра Шлимана", есть также рисунки к Библии и многое другое. В этом альбоме находится несколько неизвестных автографов Антона Павловича Чехова. Рассмотрим некоторые из них.
   Рисунок на стр. 14 (оборот):
   Лист желтого цвета. В левой части листа женская головка. Рисунок сделан мягким грифельным карандашом с прорисовкой глаз, бровей, губ и контура лица. Волосы намечены. Обращает сразу же на себя внимание надпись черными чернилами:
   "Глаза къ небу: значить восхищенная особа". 
   Почерк торопливый, но не вызывающий сомнения -- это почерк А. П. Чехова первой половины 1880-х годов.
   В правой стороне листа набросок сидящей женской фигуры.
   Рисунок на стр. 22:
   Желтый лист. Центр заштрихован грифельным и синим карандашами. Верхняя часть темная, нижняя -- светлее. В правом верхнем углу на темном фоне выделяется более светлое пятно с двумя освещенными окнами.
   В центре рисунка -- фигура бегущей женщины в голубом платье. Руки оголены, волосы распущены. Фигура выражает тревогу, смятение.
   Рисунок в смешанной технике -- цветной карандаш, акварель, белила. Под рисунком полустертая подпись простым грифельным карандашом. Читается достаточно свободно.
   
   "Миссъ -- Мюръ и Мирилизъ из романа 
   "Позвольте закурить" Чарльза Гюго".
   
   На стр. 27 этого же альбома есть шутливое стихотворение писателя, которое было атрибутировано М. П. Громовым:
   
   "Когда воззвала вся Европа" и т.д.1
   


<center><img src="ch01.jpg"></center>


   
   При сравнении почерка надписи под рисунком на стр. 22 с почерком стихотворения на стр. 27 выяснилось, что буквы: м, з, Г, р, ъ и в том и в другом случае абсолютно идентичны.  
   Почерк автографов альбома сравнивался с почерком автографов А. П. Чехова первой половины 1880-х годов, а также с автографами Николая Павловича, Александра Павловича, Михаила Павловича Чеховых. Наше предложение подтвердилось  -- в данном случае перед нами автограф раннего А. П. Чехова, вернее Антоши Чехонте.
   Этот рисунок и подписи под ним были сделаны, видимо, не ранее 1885 г., когда в Москве, вслед за Петербургом, отрылся магазин розничной торговли "Мюр и Мерилиз" в собственном доме на Петровке. В названии магазина фамилии владельцев, выходцев из Шотландии. К концу 1880-х годов "М и М" сделался целиком розничным концерном, а к началу 1890-х годов фирма стала знаменитым предприятием, универсальным магазином. Успехи фирмы были многолетней гордостью Москвы, и это отразилось в шутках семьи Чеховых. А. П. Чехов пишет Л. С. Мизиновой из Богимова 20 июня 1891 г.:
   "Блондинку Колосовского зовут так: Аменаиса Эрастовна. Для краткости зовем ее Семирамидой или Мюр-и-Мерилизой"2 (П., 4, 243).
   Сестра писателя Мария Павловна позже вспоминала:
   "Мелихове нам вместе с усадьбой достались... щенки -- дворняжки, прозванные  нами Мюр и Мерилиз (по фамилии владельцев известного московского магазина на Петровке около Большого театра)"3.
   Необходимо также отметить, что бегущие женщины часто присутствуют в рисунках Н. П. Чехова.
   Следующий рисунок и автограф на стр. 32 (оборот).
   


<center><img src="ch02.jpg"></center>


   
   На листе цвета старой белой бумаги разместились два наброска рисунков слабым грифельным карандашом.
   Слева -- группа людей, стоящих и сидящих у стола. Они что-то рассматривают и обсуждают. Под этим рисунком подпись карандашом:
   "Стремление косого к не известности" (атрибутировано М. П. Громовым 4).   
   Справа -- набросок стоящей женской фигуры с протянутой рукой к еле намеченной согнутой сидящей фигуре. Под этим наброском подпись карандашом:
   
   "Дарвиш и соприкосновение".
   
   Почерк не вызывает сомнения -- это почерк А. П. Чехова.
   К сожалению, воспроизвести в печати рисунки и автографы этого листа невозможно.
    
   1 Громов М. П. Чехов. М, 1993. С. 64.
   2 Семирамидой, или Мюр-и-Мерилизой, звали Чеховы Анимаису Орестовну Чалееву, которая ведала молочным хозяйством в усадьбе Е. Д. Былим-Колосовского, где Чеховы провели на даче лето 1891 г.
   3 Чехова М. П. Из далекого прошлого. М., 1960. С. 117.
   4 Громов М. П. Чехов. С. 65.