Пять московских театров в этом сезоне ставят пьесы А. М. Горького. На протяжений двух месяцев (октябрь--ноябрь) московский зритель увидит в новых постановках: "Егор Булычев и другие" -- МХАТ СССР им. Горького (режиссер В. Г. Сахновский), "В людях" -- инсценировку П. Сухотина по рассказам Горького -- в филиале МХАТ СССР (режиссер М. Н. Кедров); "Достигаев и другие" -- в театре им. Вахтангова (режиссер Б. Е. Захава); "Враги" -- в Малом Театре (режиссер К. Хохлов) и в театре нм. МОСПС (режиссер А. Рубин; художественный руководитель Е. О. Любимов-Ланской).

   Постановщики спектаклей сходятся в оценке пьес Горького на одном -- на богатстве и яркости литературного материала драматургии Горького и громадной социальной значимости художественных образов его героев.

   -- Пьеса Горького "Враги" для нас особенно привлекательна тем, что в ней глубоко и ярко вскрывается психология тех двух общественных классов, борьба которых окрашивает эпоху перед революцией 1905 года и последующих лет. На советской сцене прошло много пьес, посвященных событиям того времени. Но среди этих пьес не было ни одной, которая рассказала бы нам с такой полнотой и убедительностью, как "Враги", о мыслях и чувствованиях людей, принимавших ближайшее и непосредственное участие в этих событиях. Горький в своей пьесе дал богатейший материал для правильного понимания социально-психологических основ тактики пролетариата в революции (К. Хохлов).

   -- Заинтересовали нас во "Врагах" присущий Горькому замечательный язык, абсолютная законченность образов, мастерский показ эпохи, а также глубокая вера в силу рабочего класса, предвосхищение его дальнейших побед. Это было проделано Горьким не вслепую, а на основе точного марксистского анализа. Тем ближе, тем дороже нам Горький (Е. О. Любимов-Ланской).

   -- Постановку пьесы "Егор Булычев и другие" МХАТ СССР рассматривает в плане большого и глубокого академического спектакля. Этот академизм продиктован оценкой произведения А. М. Горького как произведения подлинного пролетарского классика. Отсюда отношение театра к целостности текста пьесы: никакие перемонтировки его и нарушения архитектоники драматургии Горького мы считаем невозможными. Мы придаем громадное -значение в постановке подаче текста (слушанию языка) Горького (В. Г. Сахновский).

   Не только драматургические, но и повествовательные произведения А. М. Горького привлекают большое внимание наших театров.

   В конце сентября филиал МХАТ СССР покажет премьеру -- горьковский спектакль, названный театром "В людях". Это -- театральная композиция отрывков из произведений А. М. Горького.

   Тема спектакля -- канун 1905 года в царской России. Театр ставит своей задачей показать социально-бытовую обстановку труда в уело виях капиталистическо-полицейского режима.

   Отдельные сцены -- куски из жизни центрального персонажа спектакля -- Алексея, он же -- Самородок, он же -- Грохало. Алексей случайно попадает к пьяной проститутке, паклюжнице Фролихе, где под впечатлением своего посещения вспоминает собственное детство (I акт -- первая и вторая картины: рассказ "Страсти-Мордасти" и отрывок из "Детства"). Затем мы видим его (в первой и третьей картине -- II акта) работающим в пекарне (рассказы -- "Хозяин" и "Двадцать шесть и одна"). Между этими картинами -- сцена у городового Никифорыча, образ которого взят из "Моих университетов". В III акте -- сцена с сыщиками ("Матвей Кожемякин" и "Жизнь ненужного человека") и заключительная сцена спектакля -- арест Алексея ("Мать").

   -- МХАТ СССР им. Горького в своей постановке "Егор Булычев" стремится вскрыть громадный социальный и философский смысл, а также психологическую правдивость образов и положений в пьесах Горького, -- говорит режиссер спектакля В. Сахновский.-- Спектакль оформляет К. Ф. Юон. Его эскизы для пьесы являются реалистическими портретами старого купеческого общества.

   Пьесу Горького "Достигает и другие" театр им. Вахтангова покажет в Октябрьские дни.

   -- В основе постановки второй пьесы театралогии Горького лежат те же принципы, что и в "Егоре Булычеве",-- отмечает режиссер Б. Е. Захава.-- Приемы оформления спектакля, сценической игры, найденные в "Егоре Булычеве", должны получить дальнейшее развитие. Содержание пьесы еще больше, чем в "Егоре Булычеве", прорывается из узких рамок одной семьи, превращается в изображение широкой социальной среды.

   О постановке "Врагов" в Малом театре режиссер К. Хохлов говорит:

   -- Нашей первой задачей в работе над пьесой "Враги" является самое тщательное и глубокое изучение материала, который дан нам автором. Правильно понять и передать все мотивы, руководящие действием горьковских персонажей; полно и разносторонне вскрыть каждый образ во всей целостности его самых противоречивых явлений, освоить образ мыслей каждого и утвердить -- сочувственно или осуждая -- истинность его страстей и правдоподобие чувствований; привести всех в живое и естественное столкновение,-- словом, изобразить подлинно живых людей, живших и действовавших в конкретной исторической обстановке конца прошлого и начала двадцатого века,-- для всего этого Горький дает нам богатейший материал.

   -- "Враги" в театре им. МОСПС,-- отмечает художественный его руководитель, народный артист республики Е. О. Любимов-Ланской, -- заключают цикл уже показанных нами пьес по истории революционного движения ("Предательство Дегаева", "1881 год", "Георгий Галон" и "1905 год"). В своей новой постановке мы должны пересмотреть текст Горького, не нарушая стройности языка всей композиции пьесы. Оформление спектакля глубоко реалистично.

   -- Ввиду того, что сам Горький, как художник, уводит нас от поверхностного отношения к его материалу и требует глубокой проникновенности в его образы, эпоху и т. д., театру им. МОСПС эта пьеса позволит проверить три принципа, лежащие в основе нашего метода. Принципы эти: правдивость изображения, простота и ясность выражения, искренность и страстность отношения к действительности.



"Литературная газета", No 44, 1933