Чехов А. П. Речь министра // Чехов А. П. Полное собрание сочинений и писем: В 30 т. Сочинения: В 18 т. / АН СССР. Ин-т мировой лит. им. А. М. Горького. -- М.: Наука, 1974--1982.
   Т. 16: Сочинения. 1881--1902. -- М.: Наука, 1979. -- С. 269. 
   


РЕЧЬ МИНИСТРА 


   Речь, с которою г. министр народного просвещения обратился 23-го января к студентам Московского университета, производит отрадное и освежающее впечатление. Когда изо дня в день говорят нам только о практичности молодежи, пугают ее меркантильным направлением, холодностью, сухостью, безыдейностью и т. п., когда входит в моду, непременно с потугой на современность, изображать в повестях и романах студента в мундире с белой подкладкой, наглого, говорящего одни только банальные пошлости и мечтающего о чинах и повышениях по службе, когда, наконец, отцам и матерям душно и жутко делается от этого унылого стенания по адресу подрастающего поколения, становится весело и с души сваливается тяжесть, когда слышишь целый ряд громких и авторитетных подтверждений, что наши студенты в последнюю холерную эпидемию заявили себя благородными, самоотверженными, великодушными и притом в высшей степени скромными людьми, работавшими не ради славы и наград, а из чувства долга. Читатели уже знают, что государь император изволил отозваться о деятельности молодежи в самых сочувственных выражениях. Г. министр с радостью упоминает об этом еще раз. Он говорит об отзыве С. Ю. Витте, который, объезжая во время холеры многие губернии, получал с разных сторон сведения о том, что студенты-медики относились к своим обязанностям с необыкновенною самоотверженностью. Во всеподданнейших отчетах губернаторов деятельность студентов характеризовалась самым лестным образом. Что еще, каких еще заявлений нужно, чтобы утереть слезы тем кабинетным устрицам, которые, наблюдая молодежь сквозь скорлупу, видят одну только белую подкладку и слышат разговоры только о рублях и чине титулярного советника? 


Примечания




РЕЧЬ МИНИСТРА


   Впервые -- "Новое время", 1893, No 6075, 26 января, стр. 1. Без подписи. 
   Печатается по газетному тексту. 
   Речь была произнесена 23 января 1893 г. министром народного просвещения графом И. Д. Деляновым при осмотре новых университетских клиник на Девичьем Поле. "В клинике терапевтической и хирургической, прощаясь со студентами, которых тут было особенно много, министр обратился к ним со следующими словами..." (дальше приводилась его речь -- "Московские ведомости", 1893, No 24, 24 января). 
   Восторженный отзыв о речи Делянова был помещен в "Петербургской газете", 1893, No 26, 27 января ("Из вчерашних газет") и No 27, 28 января ("Две речи"). 
   
   Стр. 269. ...когда входит в моду ~ мечтающего о чинах и повышениях по службе... -- Вероятно, намек на повесть В. Л. Дедлова (Кигна) "Сашенька", в которой изображен конфликт поколений 60-х и 80-х годов. Последнее поколение показано общественно индифферентным, склонным к компромиссам ("Русская мысль", 1892, No 10). 
   ...в последнюю холерную эпидемию... -- Летом 1892 г. Чехов служил участковым врачом в Серпуховском уезде. Он писал А. С. Суворину 16 августа: "Интеллигенция работает шибко, не щадя ни живота, ни денег. <...> В Нижнем врачи и вообще культурные люди делали чудеса". 
   ...видят одну только белую подкладку... -- Белую шелковую подкладку верхней одежды носили в то время студенты-аристократы, враждебно настроенные к демократическому и революционному студенчеству. Представление о них связывалось с названной повестью Дедлова (см.: Old Gentleman <А. В. Амфитеатров>. Москва. Типы и картинки. -- "Новое время", 1893, No 6058, 9 января).