В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том пятый. Статьи и рецензии (1841-1844)
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954 
   


21. Библиографические известия.1


   Поступило в продажу второе издание "Полного собрания русских, немецких и италиянских стихотворений" Елисаветы Кульман, о котором мы говорили уже-во 2-й книжке "Отече­ственных записок" нынешнего года. Но тогда еще эта книжка была только отпечатана и не появлялась в книжных лавках. Ныне же спешим снова обратить внимание читателей на это необыкновенное явление в нашей литературе и в нашей жизни. Елисавета Кульман умерла 17-ти лет -- и уже успела написать, три тома стихотворений, в которых, как в зеркале, отражается вся благородная, прекрасная душа ее, всё горячее ее сердце, рожденное не для сует жизни, но бившееся для одного велико­го, изящного. Вся кратковременная жизнь ее была посвящена служению музам; она постигла мир греческой красоты и на­слаждалась его сокровищами в божественных звуках его собст­венного языка -- редкое, дивное явление нравственного мира... Наставник ее, доктор прав г. Гросс-Гейнрих, собрал и напе­чатал на свой счет оба издания творений этой необыкновенной девушки. Кто может ценить изящное, верно будет благодарен этому почтенному старцу за то наслаждение, которое доставил он людям, умеющим находить наслаждение в созерцании та­ких благородных, возвышенных явлений, как Елисавета Куль­ман.2
   И. И. Лажечников окончил свою драму "Христиерн II". Мы читали ее в рукописи и нашли в ней красоты первокласс­ные, которыми отличаются все произведения нашего талант­ливого романиста.
   
   
   1. "Отеч. записки" 1841, т. XVI, No 5 (ценз. разр. 30/IV), отд. VI, стр. 28. Без подписи.
   Принадлежность "Известий" Белинскому установлена В. С. Спи­ридоновым (см. ПссБ, т. XII, стр. 294, примеч. 22).
   2. Положительные отзывы о литературной деятельности Елизаветы Кульман Белинский высказывал неоднократно: см. его рецензию на поэму А. В. Тимофеева "Елизавета Кульман" (ИАН, т. II, No 9), рецензию на "Пиитические опыты" Е. Кульман (там же, т. IV, No 90) и статью о сочинениях Зенеиды Р-вой (там же, т. VII).