НА ПАМЯТЬ О НИКОЛАѢ АЛЕКСѢЕВИЧѢ НЕКРАСОВѢ.




С.Петербургъ.Въ типографіи Ф. С. Сущинскаго.Екатерининскій каналъ 163.1878.


   


Николай Алексѣевичъ Некрасовъ.




(Некрологъ.)


   Во вторникъ, 27-го декабря, говоритъ газета "Голосъ", въ исходѣ 9-го часа вечера скончался Николай Алексѣевичъ Некрасовъ. Годами нажитая болѣзнь въ послѣдніе три года окончательно измучила несчастнаго страдальца и свела его въ могилу. Смерть не была для него неожиданною: на дняхъ еще онъ признавался одному изъ друзей своихъ, что рѣшился, въ концѣ марта, на операцію, единственно тая въ душѣ сладкую надежду, что подъ ноженъ хирурга прекратятся невыносимыя, сверхчеловѣческія мученія. Онъ желалъ смерти, какъ избавленія отъ мучительной жизни.
   
   Нѣтъ, не поможетъ мнѣ аптека,
   Ни мудрость опытныхъ врачей:
   Зачѣмъ же мучить человѣка?
   О, небо, смерть пошли скорѣй!
   
   Это не поэтическая вольность -- это стонъ, вызванный изъ груди страдальца страшными мученіями. Онъ любилъ жизнь и нѣкогда пользовался ею въ полной мѣрѣ; мысль о смерти явилась лишь послѣ трехлѣтней болѣзни. Съ конца марта, когда вѣнскій хирургъ Бильротъ сдѣлалъ ему операцію, онъ не вставалъ уже съ постели, которую справедливо называлъ "не ложемъ -- иглами". Онъ умеръ тихо, спокойно, въ полузабытьи...
   Жизнь поэта -- въ его стихотвореніяхъ; жизнь Некрасова всѣмъ извѣстна, и его біографію многіе знаютъ наизусть. У теплаго еще труппа, изъ полуоткрытыхъ еще устъ его, какъ бы слышится его поученье "Сѣятелямъ знанья на ниву родную", такъ вѣрно и точно характеризующее его сердечное желаніе, секретъ силы его поэзіи.
   
   Сѣйте разумное, доброе, вѣчное,
   Сѣйте! Спасибо вамъ скажетъ сердечное
                                                     Русскій народъ...
   
   Въ 1854 году Николай Алексѣевичъ писалъ про себя:
   
   Праздникъ жизни -- молодости годы -- 
   Я убилъ подъ тяжестью труда,
   И поэтомъ, баловнемъ свободы,
   Другомъ лѣни -- не былъ никогда.
   
   Изъ приведенныхъ выше біографическихъ данныхъ легко убѣдиться, что поэтъ какъ нельзя лучше въ этихъ словахъ охарактеризовалъ "молодости годы", которые онъ провелъ дѣйствительно въ постоянномъ трудѣ, оплачивающемся весьма плохо. Въ этомъ-же самомъ небольшомъ стихотвореніи поэтъ говоритъ такъ о своихъ произведеніяхъ:
   
   Но не льщусь, чтобъ въ памяти народной
   Уцѣлѣло что нибудь изъ нихъ...
   Нѣтъ въ тебѣ поэзіи свободной.
   Мой суровый, неуклюжій стихъ!
   Нѣтъ въ тебѣ творящаго искусства...
   Но кипитъ въ тебѣ живая кровь,
   Торжествуетъ мстительное чувство,
   Догорая теплится любовь.--
   Та любовь, что добрыхъ прославляетъ,
   Что клеймитъ злодѣя и глупца,
   И вѣнкомъ терновымъ надѣляетъ
                       Беззащитнаго пѣвца...
   
   Не будемъ указывать на каждое произведеніе Николая Алексѣевича отдѣльно; имя его принадлежитъ къ числу самыхъ популярныхъ, а произведенія его читаются всѣми. Критическая-же оцѣнка въ бѣгломъ біографическомъ очеркѣ -- невозможна. Скажемъ только, что въ приведенномъ выше стихотвореніи, Николай Алексѣевичъ самъ высказалъ о себѣ очень вѣрное мнѣніе. Въ одномъ только ошибся: любовь его не осталась безъ награды.
   
   "Елисаветградскій Вѣстникъ", 1878 г. No 2.