В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.
   Том 9. Статьи и рецензии 1845--1846.
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   27. Русская история. H. Устрялова. Издание третье, с 5 картами и 36 планами. Две части. Санкт-Петербург. В тип. военно-учебных заведений. 1845. В 8-ю д. л. В 1-й части 454, во П-й -- 482 стр.1
   Мнение об истории г. Устрялова только один раз было вы-сказано и полно и откровенно назад тому около восьми лет; с тех пор оно остается неизменным и сделалось общим мне-нием.2 Поэтому мы не считаем за нужное повторять его. Ска-жем только, что третье издание этой истории могло бы назваться превосходным в типографическом отношении, если б, к сожа-лению, не было обезображено множеством опечаток, между которыми есть очень важные: так, например, на 102 странице второй части, в заглавии, напечатанном крупною капителью, вместо: Екатерина I, стоит: Екатерина II.
   
   1. "Отеч. записки" 1845, т. XL, No 6 (ценз. разр. около 30/V), отд. VI; стр. 57. Без подписи.
   2. Очевидно, Белинский подразумевал отзыв об истории Н. Устрялова, появившийся в "Литер, приб. к Русск. инвалиду" за 1837 г. (No 29, стр. 283--285; No 30, стр. 290--295; No 31, стр. 300--303).