Собрание сочинений Д. Н. Мамина-Сибиряка в 10 томах
   Москва: Правда, 1958 (Библиотека "Огонек").
   
   
   Том 1: 
   
   Ф. Гладков. Творчество Д. Н. Мамина-Сибиряка
   А. Груздев. Д. Н. Мамин-Сибиряк
   
   Рассказы и очерки 1881 -1884 гг.
   Сестры. Очерк из жизни Среднего Урала.
   В камнях. Из путешествия по реке Чусовой.
   На рубеже Азии. Очерки из захолустного быта.
   "Все мы хлеб едим..." Из жизни на Урале.
   В горах. Очерк из уральской жизни.
   Золотая ночь. Из рассказов о золоте.
   
   Том 2: 
   
   Приваловские миллионы. Роман в 5 частях. 
   
   Том 3: 
   
   Горное гнездо. Роман
   Уральские рассказы (6)
   В худых думах. Рассказ
   Башка. Из рассказов о погибших детях.
   Отрава. Очерк
   Гроза. Из охотничьих рассказов
   На шихане. Из записных книжек охотника
   Лётные. Из рассказов о жизни сибирских беглых
   
   Том 4:
   
   Уральские рассказы (12)
   Бойцы. Очерки весеннего сплава по реке Чусовой
   Золотуха. Очерки приисковой жизни
   Поправка доктора Осокина
   Первые студенты. Рассказ
   Из уральской старины. Рассказ
   Родительская кровь. Очерк
   Лес. Психологический этюд
   Озорник. Рассказ
   Переводчица на приисках. Рассказ
   Доброе старое время. Повесть
   Верный раб. Повесть
   Вольный человек Яшка
   
   Том 5:
   
   Сибирские рассказы (28)
   Сибирские орлы
   Главный барин. Рассказ
   Зверство. Летние этюды
   На перевале. Из осенних мотивов
   Не у дел. Рассказ
   Подснежник. Очерк
   Клад. Рассказ
   Морок. Очерк
   Приисковый мальчик. Рассказ
   Крестник. Этюд
   Удивленный человек. Очерк
   Мизгирь. Рассказ
   Пир горой. Повесть
   Не укажешь. Рассказ
   Оборотень
   Семейная радость. Рассказ
   Старики не запомнят. Рассказ
   Ночевка
   Друзья детства
   М-ме Квист, Бликс и Ко. Очерк
   Последняя веточка. Из старообрядческих мотивов
   Сократ Иваныч. Глава из романа "Железный голод"
   В последний раз. Повесть
   Старый шайтан. Рассказ
   В болоте. Из записок охотника
   Говорок. Очерк
   Комбинация. Рассказ
   Пан Копачинский
   
   Том 6: 
   
   Сибирские рассказы (12)
   Инфлуэнца. Монолог
   Дорогий гости. Эскиз
   Ночь. Эскиз
   Крупачатая
   Авва. Очерк
   Депеша. Рассказ
   По дешевой цене. Глава из романа
   Самородок. Рассказ
   Глупая Окся. Эскиз
   Таинственный незнакомец. Очерк
   Седьмая труба. Эскиз
   Попросту. Рассказ
   
   Рассказы и повести 1893-1897 гг.
   Хищная птица. Рассказ
   На "Шестом номере"
   Ната. Из летних рассказов
   Братья Гордеевы. Повесть
   
   Золотопромыленники. Бытовая хроника в 4 действиях
   
   Том 7: 
   
   Три конца. Уральская летопись. 
   Охонины брови. Повесть
   
   Том 8: 
   
   Золото. Роман.
   Черты из жизни Пепко. Роман
   
   Том 9: 
   
   Хлеб. Роман.
   
   Разбойники. Очерки (4)
   I. Аверко
   II. Савка
   III. Последние клейма
   IV. Разбойник и преступник
   
   Рассказы 1902-1907 гг. (3)
   Ийи. Святочная фантазия
   Ответа не будет. Рассказ
   Мумма. Рассказ
   
   
   Том 10:
   
   Легенды (3)
   Баймаган
   Лебедь Хантыгая
   Майя
   
   Рассказы и сказки для детей (10)
   Емеля-охотник
   Зимовье на Студеной
   Постойко. Рассказ
   Приемыш. Из рассказов старого охотника
   Серая шейка
   Ак-Бозат. Рассказ
   В глуши. Рассказ
   Вертел
   Старый воробей. Рассказ
   Богач и Еремка. Рассказ
   
   Аленушкины сказки
   Сказка про храброго Зайца - длинные уши, косые глаза, короткий хвостСказочка про КозявочкуСказка про Комара Комаровича - длинный нос и про мохнатого Мишу - короткий хвостВанькины имениныСказка про Воробья Воробеича, Ерша Ершовича и весёлого трубочиста ЯшуСказка о том, как жила-была последняя МухаСказочка про Воронушку - чёрную головушку и жёлтую птичку КанарейкуУмнее всех. СказкаПритча о Молочке, овсяной Кашке и сером котишке МуркеПора спать
   
   Автобиография. Воспоминания.
   Автобиографическая записка.
   Из далекого прошлого
   Отрезанный ломоть. Воспоминания
   Проводы
   Дорога
   Дедушка Семен Степаныч
   Новичок
   Конец первой части
   Болезнь
   Казнь Фортунки. Рассказ
   История одного пильщика. Рассказ
   
   Избранные письма (59).