Н. П. Огарев. Избранные социально-политические и философские произведения
   Том второй.
   Государственное издательство политической литературы, 1956
   


<ПРОГРАММЫ НЕСОСТОЯВШЕГОСЯ ЖУРНАЛА>1




<1>ОБЩИНА ИЛИ РУССКАЯ ОБЩИНА?


   Община вышла бы напоминанием гмины, а русская община -- слишком национально.
   Содержание: Отдел 1-й.
   Разъяснение разных форм общины, в особенности формы русской общины. Тут не нужно забыть разъяснение отношения русской общины к Малороссии и пр., т. е. к населению необщинному в России, и поставить вопрос: может ли это необщинное население перейти в общинное путем русской революции.
   Затем следует отношение русской общины к интернациональному делу {Следующий листок вырван.-- Ред.}.
   ...Обозначение возможностей русской революции и способов ее организации.
   Отдел 2-й
   Разбор происшествий в России.
   Отдел 3-[й]
   Русские корреспонденции и обличительная часть.
   


<II><РУССКИЙ> ВОСТОК


   Мы принимаем это заглавие для нового листа, потому что "русский Восток" {Далее зачеркнуто: "заявил себя".-- Ред.} уже с {Далее зачеркнуто: "времен пугачевщины".-- Ред.} прошлых столетий неоднократно заявил свое стремление к делу народного освобождения.
   Первый отдел листа должен содержать статьи, где "русский Восток" подает руку всем освобождающимся народам, начиная с всего славянского Запада, будь то Польша и каждая ее область, будь то славянские народы каждого племени. Разумеется, статьи будут совершенно в социальном направлении и также с указанием на революционное движение русского Востока.
   Второй отдел должен отнестись к обозрению происшествий во всех иностранных землях и в особенности к разбору их отношений к русско-славянскому миру.
   Третий отдел должен содержать известия из самой России -- по газетам и корреспонденциям.
   Стихи могут быть помещены, когда случится.
   Размер журнала -- лист формата старого "Колокола".
   Выходить он будет сначала раз в месяц, а там посмотрим.


Огарев


   Члену общества взаим[ного] труда и помощи (Р. Ц.)2
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1 Программы печатаются по черновым автографам, сохранившимся в записных книжках ОРГБЛ, ф. Г.-- О. VII. 3, записная книжка No 37, л. 21 об., 21, 20 об., 20, 19 об., 19 ("Община или русская община"); ОРГБЛ, ф. Г.-- О. VII. 4, записная книжка No 10, л. 28 об., 27 об., 26 об., 27 ("Русский Восток") и ЦГАЛИ, ф. 2197, оп. 1, ед. хр. 38, л. 51 ("Восток"). Опубликовано в "Литературном наследстве", т. 61, стр. 575--576.
   Программы датируются довольно точно началом (1--10) июля 1870 г. на основании донесений агента III отделения Романа ("издателя Н. В. Постникова"), который оказался участником совещаний относительно нового журнала (см. об этом подробнее "Литературное наследство", т. 61, стр. 576--578).
   Программы имеют большой интерес, свидетельствуя, что Огарев даже в период, наиболее тяжелый для него,-- после неудачи агитационной кампании 1869--1870 гг., после смерти Герцена -- проектировал продолжение революционной пропаганды.
   2 Это обращение расшифровывается нами следующим образом: буквы Р. Ц. означают "Революционный Центр", "Общество взаимного труда и помощи" -- тайное общество, идею организации которого вокруг революционного центра, который по сообщениям Нечаева якобы существовал в России, Огарев развивал в статье "Сплотимтесь дружно!" См. настоящее издание, т. I, стр. 802.)