-- 
В. Ф. Одоевский
  -- 
БИБЛИОГРАФИЯ ПЕДАГОГИЧЕСКИХ СОЧИНЕНИЙ <1955 года>
   
   Одоевский В. Ф. Избранные педагогические сочинения // Под ред., с вступ. ст. и прим. В. Я. Струминского. - М.: Учпедгиз, 1955.
   OCR: http://imwerden.de 2007
   
  -- 
Работы В. Ф. Одоевского, напечатанные как при его жизни, так и после смерти:
   
   Дать исчерпывающую библиографию работ В. Ф. Одоевского трудно уже потому, что они разбросаны в массе периодических и непериодических изданий и ни разу полностью собраны не были. Кроме того, печатались они большей частью анонимно или под псевдонимами, количество которых в на-стоящее время устанавливается свыше двух десятков. Проф. П. Н. Сакулин, специально изучавший русскую литературу первой половины XIX в. и архивные материалы Одоевского, предполагал дать во втором томе своей монографии, посвященной Одоевскому, полную библиографию его литера-турного наследства. К сожалению, этот том не был напечатан и, возможно, остался только в материалах.
   Более или менее полной в пределах XIX в. можно считать библиографию сочинений В. Ф. Одоевского и работ о нем, опубликованную в 1903 г. И. А. Кубасовым к 100-летию со дня рождения В. Ф. Одоевского. Этот библиографический перечень показывает, насколько сложен вопрос о со-ставлении отчетливого и исчерпывающего перечня всего написанного Одоевским и о нем. За всем тем вне этого перечня остается, что установлено относительно сочинений Одоевского после 1903 г. и что за это время на-писано о нем.
   Что касается рукописных работ Одоевского, не опубликованных при его жизни, то они, если не упоминать о небольших поступлениях в другие хранилища (в рукописное отделение библиотеки имени В. И. Ленина, в Московскую консерваторию и т. п.), в основном сохранены в рукописном отделении Государственной Публичной библиотеки имени Салтыкова-Щедрина в Ленинграде, причем поступившие в эту библиотеку рукописи Одоевского в количестве 110 переплетов были с надлежащей тщательностью зафиксированы И. А. Бычковым в описи, приложенной к отчету Публичной библиотеки за 1884 г. Кроме того, в той же библиотеке хранятся так называемые "Бумаги В. Ф. Одоевского", заключающие в себе главным образом переписку и другие биографические материалы.
   К этим рукописным материалам и должен обратиться всякий, желающий по первоисточникам изучить литературно-педагогическое  наследство В. Ф. Одоевского. Но для первого ознакомления необходимо предварительно пересмотреть и изучить педагогические работы Одоевского, уже вышедшие из печати как при его жизни, так и по смерти, а равным образом ознакомиться и с работами об Одоевском.
   
   1. Собрание сочинений, ч. I--III. СПБ, 1844. (Это первое и единственное, далеко не полное собрание сочинений Одоевского, преимущественно литературно-художественных и публицистических. В состав этого собрания входит цикл рассказов Одоевского "Русские ночи", несколько раз переиздававшихся отдельно.)
   
   
  -- 
Отдельно выходили следующие педагогические произведения:
   
   2. Сказки и другие произведения для детей. (Сказки печатались частью в детских журналах 30--40-х годов, в том числе в изданных Одоевским "Детских книжках для воскресных дней" за 1833 и 1835 гг., частью выходили отдельно, иногда небольшими собраниями. После смерти Одоевского его сказки изданы в 1871 г. под ред. Д. Ф. Самарина в III томе "Библиотеки для детей и юношества", во второй половине XIX в. "Дешевая библиотека" Суворина несколько раз повторяла издание сказок Одоевского. Оба издания неполные и составляют сейчас библиографическую редкость.).
   
   
  -- 
Учебные книги и пособия для детей:
   
   3. Таблица складов для детских приютов с руковод-ством для воспитательниц (литограф.), 1839 г.
   4. Детский минералогический кабинет А. Кислова, СПБ, 1842, и 2-е издание 1852 г.
   5. Наука до  науки. Книжка дедушки Иринея (начата печатанием в 1848 г., набрано 3 печ. листа. Издание, повидимому, не продолжалось). Вся работа хранится в рукописном отделении б-ки им. Салтыкова-Щедрина.
   6. Рассказы о Боге, человеке и природе.  (Совместно с A. Заблоцким, СПБ, 1849.)
   7. Детские книжки для воскресных дней на 1833 и 1835 гг.
   8. Сборник детских песен дедушки Иринея, СПБ. 1847.
   
  -- 
Руководства для педагогов:
   
   9. Опыт о педагогических способах при первоначальном образовании детей ("Отечественные записки", 1845, N 12).
   10. Руководство для первоначального преподавания или наука до науки (Библиотека для воспитания, отд 2. ч. II), М., 1845.
   
  -- 
Разные педагогические работы:
   
   11. Краткое понятие о химии, необходимое для свеч-ных мастеров ("Журнал общеполезных сведений", 1833, N 2).
   12. Статьи для крестьян в непериодическом изда-нии "Сельское чтение" (в четырех книжках "Сельского чтения" за 1843--1847 гг. напечатано за полной подписью Одоевского 18 статей).
   13. Психологические заметки ("Современник", 1843, т. 32).
   14. Недовольно! (Беседы в обществе любителей российской сло-весности при императорском Московском университете, вып. 1. Москва, 1867).
   15. Опыт о музыкальном языке, 1863.
   16. Музыкальная грамота или основания музыки для немузыкантов, 1868 г.
   
  -- 
После смерти В. Ф. Одоевского опубликованы следующие его работы:
   
   17. Ряд интересных работ В. Ф. Одоевского, извлеченных из его архи-ва, напечатан в журнале "Русский архив", 1874 г., N 2 и 7; 1881 г., N 2; 1895 г., N 5.
   18. Два письма Одоевского к вел. кн. Елене Павловне ("Вестник бла-готворительности", 1898, N 1--3).
   19. 4338-й год (сб. "Романтические повести" Одоевского. Изд. "Прибой", 1926, и 2-е изд. 1929 г. под ред. О. Цехновицера).
   20. Дневник Одоевского за 1858--1869 гг. ("Литературное наследство", 1935. N 22--24, с вступительной статьей Б. Козьмина, с комментариями М. Бриксмана и М. Аронсона.)
   
   
  -- 
Работы об Одоевском:
   
   1. В. Г. Белинский -- ряд рецензий о сочинениях В. Ф. Одоевского (Полное собрание сочинений под ред. С. А. Венгерова и В. С. Спиридо-нова, тт. 8, 11, 12, 13).
   2. В память об Одоевском, М., 1869.
   3. А. П. Пятковский, В. Ф. Одоевский, СПБ, 1870. (В более распространенном виде статья напечатана в сб. "Из истории литературного и общественного развития России", изд. 2, ч. 2, 1888 г.)
   4. Н. Ф. Сумцов, Кн. В. Ф. Одоевский, Харьков, 1884.
   5. Е. Некрасова, Писатель для народа ("Северный вестник", 1892, N 2).
   6. И. А. Кубасов, Кн. В. Ф. Одоевский, СПБ, 1903 (в приложении подробная библиография).
   7. А. Ф. Кони, Очерки и воспоминания, СПБ, 1905.
   8. Б. А. Лезин, В. Ф Одоевский и его педагогическая деятельность ("Русская школа", 1904, N 12).
   9. Его же, Очерки жизни и деятельности В. Ф. Одоевского ("Запис-ки Харьковского университета", 1905. N 2, 3, 4).
   10. Его же, Краткое обозрение просветительной деятельности В. Ф. Одоевского (там же, 1906, N 3--4).
   11. Его же, Очерки жизни и деятельности В. Ф. Одоевского, Харь-ков, 1907 (оттиск из "Записок Харьковского университета" за 1905 и 1906 гг.).
   12. Н. Котляревский, Старинные портреты, 1907.
   13. Д. М. Языков, Кн. В. Ф. Одоевский, М., 1909.
   14. И. М. 3амотин, Русский романтизм 20-х годов XIX столетия в русской литературе, СПБ, 1913.
   15. П. Н. Сакулин, Из истории русского идеализма (В. Ф. Одоев-ский), т. 1, ч. 1--2, СПБ, 1915.
   16. Бернанд Г., Идея народности в работах В. Ф. Одоевского ("Со-ветская музыка", 1948 г., N 1).
   17. Протопопов В., Избранные музыкально-критические статьи В. Ф. Одоевского, М., 1953 г. (с вступительной статьей "Одоевский как музыкальный критик").
   
   
  -- 
Работы об Одоевском в специально-педагогических изданиях:
   
   18. Н. В. Чехов, Детская литература, М., 1909.
   19. М. И. Демков,  История  русской  педагогики, ч. 3, М., 1909.
   20. В. Я. Струминский, Выдающийся русский педагог первой по-ловины XIX в. В. Ф. Одоевский ("Известия АПН", 1946, N 5).
   21. А. П. Бабушкина, История русской детской литературы, Учпедгиз, 1948.
   22. "История педагогики для дошкольных педагогических училищ", под ред. М. Ф. Шабаевой, М., 1953.
   23. Н. А. Константинов и В. Я. Струминский, Очерки по истории начального образочания в России, изд. 2, Учпедгиз, 1953.