СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


И. С. Аксаковъ *).




*) Изъ No 23 "Рижскаго Вѣстника".


   Телеграфъ принесъ вчера извѣстіе, глубоко опечалившее всѣхъ тѣхъ русскихъ людей, которымъ дорого православіе, дороги интересы отечества и народности: въ Москвѣ скоропостижно скончался самый популярный, самый извѣстный, всѣмъ Русскимъ народомъ самый уважаемый и почитаемый писатель и публицистъ -- Иванъ Сергѣевичъ Аксаковъ.
   Россія и русское общество потеряли въ лицѣ покойнаго лучшаго выразителя своихъ упованій и надеждъ, мощнаго и непреклоннаго борца за свободу совѣсти, за самостоятельность народнаго развитія, за честь и достоинство отечества. Съ именемъ покойнаго Ивана Сергѣевича соединялось цѣлое направленіе нашей духовной и общественной жизни, направленіе, которое неправильно называютъ славянофильскимъ, но которое по сущей справедливости должно быть названо народнымъ. Никогда это направленіе не исчезало у насъ, оно всегда имѣло на своей сторонѣ сочувствіе основныхъ, коренныхъ русскихъ людей; но оно не всегда до самыхъ сороковыхъ годовъ текущаго столѣтія выражалось съ подобающею ему силою и энергіею. Они, эти славянофилы, эти народники, самымъ могущественнымъ образомъ послужили дѣлу нашего самосознанія, и имена Хомяковыхъ, Самариныхъ, Милютиныхъ, имена Аксаковыхъ, Сергѣя, Константина и нынѣ усопшаго Ивана, въ исторіи нашей культуры займутъ ярко выдающееся мѣсто, ибо съ ихъ именами неразрывно связано все, что дорого русскому сердцу: православіе, народность, любовь къ отечеству. Самые злѣйшіе противники этихъ истиннорусско-православныхъ людей чистосердечно сознавались, что съ ними можно спорить, можно не соглашаться, но не уважать ихъ нельзя: до того честны и чисты они были въ своихъ убѣжденіяхъ, до того правдивы они были въ своихъ словахъ и дѣлахъ.
   Покойный Иванъ Сергѣевичъ душою и сердцемъ принадлежалъ къ этой плеядѣ истыхъ русско-православныхъ людей, и, разъ поднявъ русское знамя, онъ не преклонилъ его ни передъ какими невзгодами, въ обиліи постигавшими его со стороны тѣхъ расшаркивавшихся, по его выраженію, предъ Европою лже-либераловъ, которые, называя себя Русскими, презирали все русское, которые, не отрекаясь отъ православія, были отъявленными врагами ему, которые, находясь во власти, служили не Русскому народу, а чуждымъ интересамъ. Рѣзкимъ словомъ осужденія возставалъ онъ противъ такихъ людей, былъ крайне непріятенъ имъ, и они дѣлали все возможное, чтобъ только заставить молчать этого человѣка, не давать ему возможности срывать маску съ ихъ лицемѣрія, съ темныхъ, неразумныхъ дѣлъ ихъ, съ забвенія кровныхъ интересовъ Русскаго народа и государства. Но скорѣе топоръ, по лѣтописному выраженію, началъ бы плавать въ водѣ, чѣмъ покойный измѣнилъ бы тому, что онъ признавалъ честнымъ и справедливымъ, и исходящимъ изъ народнаго духа. И онъ крѣпчалъ въ буряхъ и, нещадно срамя нашихъ оевропеившихся либераловъ, указывалъ всѣмъ намъ, къ чему мы должны стремиться, что любить и уважать, отъ чего съ презрѣніемъ отворачиваться.
   Покойный Иванъ Сергѣевичъ былъ публицистомъ по преимуществу, высоко талантливымъ, отзывчивымъ на всѣ явленія нашей жизни, публицистомъ до того популярнымъ, что появленіе его періодическихъ изданій встрѣчалось въ публикѣ какъ важное событіе дня. Стоитъ вспомнить только появленіе его "Паруса", его "Дня", его "Москвы", его "Руси", чтобъ эти слова не казались преувеличенными. Въ высшей степени поучительны судьбы этихъ изданій, и въ высшей степени важны для всѣхъ насъ тѣ начала, но имя которыхъ ратовалъ покойный.
   Мы, коренные русскіе жители Прибалтійской окраины, если что имѣемъ въ наши дни, если добились кое-какихъ успѣховъ, то этимъ всецѣло обязаны покойному Ивану Сергѣевичу. Онъ первый въ своемъ "Днѣ" заговорилъ о нашемъ положеніи, первый указалъ къ чему мы должны стремиться, чего добиваться. Его мощное слово ободрило, его энергическая рѣчь вызвала къ дѣлу унывающихъ и впадавшихъ въ отчаяніе. Онъ, когда все безмолвствовало, первый заговорилъ словами достойными русскаго гражданина и истиннаго патріота, и первый подорвалъ въ основѣ то средостѣніе, какъ онъ выражался, которое заслоняло и насъ и край нашъ отъ остальной Россіи. Можемъ ли забыть это когда-либо, можемъ ли отнестись въ памяти почившаго безразлично, безъ душевнаго прискорбія, безъ горячей молитвы за упокоеніе души этого вѣрнаго сына Православной Церкви и отечества, надежнаго слуги Русскаго Царя?
   Царство небесное покойному! Да пребудетъ память его съ похвалами изъ рода въ родъ! Да послужитъ жизнь усопшаго отчизнолюбца примѣромъ для насъ, для нашихъ потомковъ!