И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Мнение по поводу издания "История России в картинах"




26 апреля 1865 г.


   "История России в картинках", составленная Золотовым.
   Издатель этой "Истории", коллежский асессор Дементьев, в просьбе на имя Его прев<осходительства> г-на председательствующего в Совете по делам книгопечатания, жалуясь, что С<анкт->Петербургский цензурный комитет запретил печатать 40-й и 43-й NoNo листов IV-го выпуска (об Иоанне Грозном) означенной "Истории", и находя это распоряжение для себя несправедливым, стеснительным и разорительным, просит разрешить оба запрещенные листа в печать, так как без них IV-й выпуск "Истории" не может выйти в свет, что может повредить сбыту всего издания.
   С<анкт->Петербургский цензурный комитет, как видно из доставленной мне и прилагаемой при сем справки, согласно докладу цензора Де-Роберти, определил: "Обе картины с текстом (NoNo 40 и 43), как назначаемые для обращения в простонародье и не соответствующие цели издания, запретить, ибо первая картина, "Пиры во дворце Иоанна", изображает царя пляшущим среди скоморохов, а вторая, "Кончина Иоанна IV", -- умирающим за игрою в шашки".
   Издатель протестует против этого решения, объясняя, между прочим, что событиям, описываемым в запрещенных листах, прошло 300 лет, а закон дозволяет вполне изображать историю не позже ста лет до настоящего времени, далее, что издание его назначается не для простонародья, ибо по цене (8 руб<лей>) оно может быть доступно только для учеников богатых семейств, и что, наконец, вся цель его, издателя, состоит в том, чтобы кратким изданием своим облегчить и подготовить ученика к изучению истории.
   По рассмотрению картин и текста издания IV выпуска, я, с своей стороны, нахожу, что г-н ценсор не без основания затруднился разрешением в печать некоторых мест в тексте. Закон, приводимый издателем и разрешающий излагать вполне события не позже ста лет до нашего времени, имеет, конечно, в виду историческую ученую литературу, а не сборники, назначенные для детского или народного чтения, как например издание г-на Дементьева, которое, очевидно, назначается для учеников раннего возраста. Сам издатель, объясняя, что он готовил свое издание не для простонародья, а для учеников богатых семейств, с целью подготовить ученика к изучению истории, полагает разницу между изданиями, назначаемыми для подготовки ученика к изучению истории, и между полною и подробною историею. Из этого сам собою проистекает тот вывод, что исторические сочинения с ученой обработкой и подробным анализом событий безусловно подходят под приведенный закон, издания же для народа или для подготовки учеников должны подлежать таким же условиям и ограничениям, каким подлежит и самое преподавание истории в первоначальных школах.
   Рассматривая с этой точки зрения текст к картинке No 40 ("Пиры во дворце Иоанна IV"), я, согласно с мнением г-на ценсора, нахожу излишнею для детей подробность о том, что сам царь надевал маски и плясал с скоморохами, уместную в полном изложении истории и резко бросающуюся в глаза в краткой компиляции для детей, для которых достаточно объяснения, что все эти пиры и маскарады происходили по повелению царя. От исключения нескольких слов из текста издатель не потерпит убытка, так как всё остальное затем и самая картинка, по моему мнению, могут быть пропущены без всякого затруднения. В картинке изображено несколько фигур, из которых некоторые играют на каких-то музыкальных инструментах, а одна стоит посредине. Пляски не заметно.
   Что касается до картинки No 43, запрещенной Цензурным комитетом, то я не вижу в ней никакого повода к запрещению в том обстоятельстве, что царь изображен умирающим за игрой в шашки (в шахматы, а не в шашки, сколько помню, по истории). Перед тем сказано, что царь занемог, сделал последние распоряжения, потом ему стало легче, он отменил их, сделался весел, разговорчив и хотел сыграть с Вельским в шашки и вдруг скончался. Я не вижу ничего предосудительного или унижающего царское достоинство в том, что больной царь искал некоторого развлечения в игре в шахматы или шашках: это не пляска и не скоморошество. Я полагал бы возможным разрешить этот 43-й лист вместе с картинкой, за исключением разве одного слова в тексте: "набожный", некстати употребленного в следующем выражении: "Понимая, что слабый, больной и набожный Федор не может сам править государством, Иоанн назначил" и т. д.
   Затем, кроме замеченного г-ном ценсором, я, с своей стороны, нахожу неудобным допускать в издании, назначаемом для раннего возраста, подробности казней и жестокостей, совершенных Иоанном, какие, например, приводятся на листе под No 42 ("Иоанн у гроба сына"): о том, как новгородцев жгли, бросали младенцев в Волхов, привязывая к матерям, как юродивый дразнил царя куском свежего окровавленного мяса и т. п. Все эти зверства в кратком тексте выступают на первый план. То же должно сказать и о подробностях сцены убиения царем сына. Если уже нельзя умолчать о самом факте убиения, то, кажется, в детском издании нет надобности сценами резни и крови растлевать молодые, иногда почти младенческие, умы и сердца преждевременными впечатлениями мрака и ужаса, проявляющихся в человеческой натуре.
   По моему мнению, в листе под No 43 следует смягчить или исключить подробности приведенных жестокостей.


Член Совета по делам книгопечатанияИ. Гончаров.


   26 апреля 1865 <года>.
   
   При сем прилагаются: прошение г-на Дементьева, мнение Цензурного комитета и выпуски "Истории России в картинах".
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 774, оп. 1, No 33, 1865, л. 3-4 об.
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к цензурному прохождению выпуска IV издания "История России в картинах".
   На заседании Совета министра внутренних дел по делам книгопечатания 29 апреля 1865 г. было решено, что настоящее издание "не вполне соответствует своей учебной цели", в обоснование чего приводились мотивировки из предпоследнего абзаца "Мнения" Гончарова. Вместе с тем Совет дозволил к печати картины No 40 и 43, с исключением из текста к первой из них эпизода с князем Репниным, содержащего намек на то, что сам царь находится в числе пляшущих; вторую картину и текст к ней разрешено было пропустить без изменений. Совет предложил также сократить и смягчить в тексте к картине No 42 описание казней в Новгороде и подробности убиения Иваном Грозным его сына (см.: Журнал заседаний Совета No 6 // Сборник распоряжений. С. 49--50).
   Василий Андреевич Золотов (1804--1882) -- педагог, автор и составитель книг для народного чтения, в том числе рассматриваемой в этом документе "Истории России в картинах" (издатель -- коллежский асессор Дементьев).
   С. 130. ...на имя Его прев<осходительства> г-на председательствующего в Совете по делам книгопечатания... -- В это время председательствующем в Совете по делам книгопечатания был А. Г. Тройницкий.
   С. 130. ...цензора Де-Роберти... -- Адольф Адольфович Де-Роберти (род. в 1824 г.) в 1845--1850 гг. служил в Вильно чиновником особых поручений и правителем канцелярии гражданского губернатора, с 1851 г. причислен к Министерству внутренних дел; в 1852--1855 гг. -- чиновник особых поручений при Департаменте духовных дел иностранных исповеданий. Цензором Петербургского цензурного комитета служил с 31 марта по 19 декабря 1862 г. и с 16 марта 1863 г. по 21 сентября 1873 г.