В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 4. Статьи и рецензии (1840-1841).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954
   
   83. История России в рассказах для детей. Сочинение Александры Ишимовой. Часть шестая. Санкт-Петербург. В тип. Фишера. 1840. В 12-ю д. л. 445 стр.1
   
   Наконец прекрасный и общеполезный труд г-жи Ишимовой доведен до окончания. Начав свою историю в 1837-м году, г-жа Ишимова издала тогда же четыре первые части, доведенные до вступления на престол императрицы Елисаветы Петровны. В пятой части, вышедшей в 1839-м году, кроме истории Елисаветы, рассказывается царствование Екатерины Великой, которое занимает самую большую часть книги и которое, до г-жи Ишимовой, никем не было еще рассказано детям в такой подробности. Теперь вышла шестая и последняя часть "Истории", содержащая в себе царствование императоров Павла I-го и Александра Благословенного, которые также до сих пор не были еще подробно рассказаны детям. Таким образом г-жа Ишимова довершила свой прекрасный подвиг, доставив воспитывающемуся поколению русских книгу, из которой они могут вполне ознакомиться с отечественною историею.
   Если б мы не знали, что труд г-жи Ишимовой обратил на себя всеобщее внимание, что книга ее не только включена всеми благоразумными родителями в число книг, необходимых при домашнем воспитании, но и принята во многие казенные и частные учебные заведения,-- мы много могли бы наговорить о достоинствах ее как относительно плана и выбора фактов, так и относительно самого изложения. Но мы уверены, что читатели давно уже знакомы с этою прекрасною книгою, и нам остается только известить их о выходе последней, шестой ее части. Эта последняя часть, вместе с предшествовавшею ей пятою, тем важнее для нашей детской литературы, что составляет в ней совершенную новость, изъясняя в подробных и чрезвычайно завлекательных рассказах великое в бытии России время от 1762 до 1825-го года -- историю Екатерины и Александра, чего до сих пор еще никто не мог у нас сделать. Дети имеют теперь полную историю России, представленную не в сухих, отрывочных фактах, но в прелестных рассказах, соединяющих в себе всю занимательность анекдота с достоверностью и важностью истории; а статьи, подобные, например, "Состоянию Европы в первые четыре года царствования императора Александра I-го" (в VI-й части) или "Отечественной войне" (там же), годились бы и не для одних детей малолетних. Сверх того, подвиги Александра, вместе с делами благости императрицы Марии Федоровны, г-жа Ишимова умела рассказать с таким глубоким сочувствием добру, что за несколько страниц ее книги можно отдать целые сотни так называемых детских книжек, набитых пошлыми "моральными сентенциями", которые так гибельны для развивающейся души ребенка, представляя ему добро чем-то обрядным, мертвым. Живая действительность, выражаемая историею, особенно так рассказываемою, как рассказывает ее г-жа Ишимова,-- вот самое лучшее нравоучение. Дайте ребенку прочесть такой рассказ и не говорите ему, что добро привлекательно, а зло отвратительно: он уж ощущает это и без ваших объяснений, -- и этого ощущения вы никак не внушите ему вашими мертвыми, отвлеченными нравоучениями, хотя бы они выражены были и в самых трескучих, эффектных фразах.
   С этой стороны "История" г-жи Ишимовой неоцененна, и мы снова рекомендуем ее вниманию тех, кто не успел еще ознакомиться с нею.
   
   1. "Отеч. записки" 1841,т. XIV, No 1 (ценз. разр. 1/1), отд. VI, стр. 29--30. Без подписи.
   Принадлежность рецензии Белинскому установлена В. С. Спиридо­новым (см. ПссБ, т. XII, стр. 250--251, примеч. 15).