М. Горький


   


[Приветствие Уралмашстрою]


   
   М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах
   М., ГИХЛ, 1953
   Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933--1936)
   
   Горячий привет строителям Уралмашстроя!
   Вот пролетариат-диктатор создал еще одну могучую крепость, возвел еще одно сооружение, которое явится отцом многих заводов и фабрик.
   С каждым месяцем, с каждым годом рабочая энергия все более мощно и грандиозно воплощается в жизнь, творя чудеса трудового героизма.
   Еще два, три года усилий -- и вы, товарищи, явитесь непобедимыми для всех врагов, которые уже и теперь боятся нас.
   Прекрасную жизнь строите вы, счастлив сказать вам это от всей души!
   Желаю вам доброго здоровья, неиссякаемой бодрости Духа, крепкой дружбы.


Ваш всей душой М. Горький.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933--1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений ("Публицистические статьи", издание 2-е -- 1933; "О литературе", издание 1-е -- 1933, издание 2-е -- 1935, а также в издание 3-е -- 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.
   


[ПРИВЕТСТВИЕ УРАЛМАШСТРОЮ]


   
   Впервые напечатано одновременно в газетах "Правда", 1933, No 193, 15 июля, и "Известия ЦИК СССР и ВЦИК", 1933, No 175., 15 июля.
   Печатается по тексту газеты "Правда".