СОКОЛОВСКИЙ Владимир Игнатьевич [1808, Семипалатинск (?) -- 17(29).10.1839, Ставрополь], поэт, прозаик. Племянник А. П. Степанова. Род. в небогатой дворян, семье; отец, Игн. Ив., -- управляющий фабриками в Иркутской губ., брат Николай -- воен. инженер, автор учебников по географии.

   В 1818 поступил в петерб. 1-й кадет. корпус; выпушен в 1826 "за неспособностью по болезни к воен. службе" "для определения к статским делам с награждением за успехи в науках чином 12-го кл.". В том же году возвратился в Сибирь; с дек. служил в канцелярии Томского общего губ. управления, а в мае 1828 перевелся в Красноярск, в канцелярию Енисейского общего губ. управления на должность экзекутора под начало Степанова. Много ездил по Сибири, собирая статистич. сведения, использованные впоследствии Степановым в кн. "Енисейская губерния" (ч. 1--2, СПб., 1835); познакомился с декабристами В. Ф. Раевским, И. О. Мозгалевским, С. И. Кривцовым. В сент. 1828 вместе с худ. Н. А. Степановым, И. М. Петровым и И. Г. Краснопольским образовали недолго просуществовавшее об-во "Красноярская лит. беседа" (написанный С. устав см.: Богданова).

   В середине марта 1830 приехал в Москву (со службы уволился лишь в мае 1831). Вошел в лит. среду, очевидно, рассчитывая жить на гонорары (во мн. публикациях ошибочно указано, что учился в Моск. ун-те); познакомился с А. И. Герценом, Н. П. Огарёвым, Ф. А. Кони, Н. М. Сатиным, Н. А. Полевым, М. А. Максимовичем, А. И. Полежаевым и др. Позднее Герцем писал, что С. "имел от природы большой поэтический талант, но не довольно дико самобытный, чтоб обойтись без развития, и не довольно образованный, чтоб развиться. Милый гуляка, поэт в жизни, он... был очень забавен, любезен, веселый товарищ в веселые минуты, bon vivant, любивший покутить, -- как мы все" -- VIII, 210). Дебютировал стих. "Прощание. К...е Ю...е В...й" ("Галатея", 1830, ч. 18, No 34); опубл. стих. "Утро на Енисее" (ЛПРИ, 1831, 23 сент.). В 1832 отд. изд. вышла поэма С. "Мироздание" (М.) -- стихотв. переложение Книги Бытия, насыщенное филос. проблематикой. По свидетельству Сатина, поэма "пользовалась тогда большою известностию, хотя и не совсем заслуженною" (Сатин, с. 196).

   Критика тепло встретила поэму. В "Телескопе" отмечали "величие предмета, зрелость мысли, силу и прелесть языка", "что-то державинское -- восточную картинность, соединенную с ясностию и отчетливостию мысли", и поздравляли "Русскую Музу с новым поэтом, к-рый обещает быть украшением нашей литературы" (***(Л. А. Якубович?) -- 1832, No 13, с. 109, 110, 115). "Сев. пчела" писала, что поэт, "избрав для своего стихотворения предмет самый высокий, требующий особенной силы чувств и поэтической души... выполнил свой труд с достоинством... его дарование дает много надежды на его будущие успехи" (Б. Ф<едоров?> -- 1833, 10 марта); П. И. Шаликов в "Моск. вед." утверждал: "Важность предмета поддержана прекрасным слогом; картины живописны; сравнения дышат поэзией" (1832, 9 июля; подпись К. Ш.). Куда сдержанней оценка "Моск. телеграфа": достойный выбор предмета поэмы и несомненные "признаки поэтической души"; тем не менее автор "взял предмет, к-рый выше сил человеческих", поэтому "падение его было неизбежно ... и он может утешаться только тем, что пал с высоты, внушающей уважение к его смелости" (MT. 1832, No 23, с. 397).

   В 1833 С. выпустил кн. "Рассказы сибиряка" (М.) -- повествование и рассказах, перемежающихся стихотв. вставками; его осн. замысел -- изложение в шутливой форме для своей возлюбленной буддийского вероучения. Современники восприняли "Рассказы" неоднозначно. "Моск. телеграф" одобрял: "веселая, хорошо написанная шутка, показывающая в авторе замечательное дарование" (1833, No 15, с. 436). Кони, державший корректуру книги и внесший, к неудовольствию С, неск. поправок (см. его письма к Кони, ИРЛИ), позднее назвал "Рассказы" "подражанием сладенькому Демутье" (СП, 1837, 19 июня). В том же году С. планировал выпустить отд. книгой комедию "Две Надежды" (под псевд. В. Семиполатинский), но издание не состоялось (рукоп. не обнаружена).

   В нач. 1834 публикует ром. "Одна и две, или Любовь поэта" (ч. 1--4, М.) с явными автобиогр. мотивами. По словам Сатина, "это было чисто коммерческое дело... один из книгопродавцев... заказал ему роман в четырех частях за тысячу р. ассигнациями", и "нужда в деньгах превозмогла совестливость" (Сатин, с. 199). В единств, рец. -- В. П. Бурнашева -- отмечалось: роман "преисполнен жизни и игривости", "множество характеров нарисовано мастерски... множество сцен есть очень удачных, хотя местами и заметно слишком близкое подражание Поль-де-Коку и Рикару" (ЛПРИ, 1834, 5 сент.; ср. отзыв Кони -- СП, 1837, 19 июня).

   Надежда жить лит. заработками не оправдалась, и в том же 1834 С. переехал в Петербург и поступил в канцелярию воен. ген.-губернатора на должность секретаря, но 19 или 20 июля был арестован (3 авг. препровожден в Москву) в качестве гл. обвиняемого по делу "О лицах, певших в Москве пасквильные стихи". С. обвинялся в том, что 8 июля 1834 исполнял на организованной агентом полиции вечеринке сочиненную им песню "Русский император...", наполненную "гнусными и злоумышленными выражениями против верноподданнич. присяги" (цит. по: Лемке, с. 323).

   Впервые опубл. Герценом в 1854 ("Былое и думы", ч. 2); получила широкое распространение в об-ве (хотя T. H. Грановский в письме к Герцену упрекал его: "Если ты хочешь действовать на мнение у нас, не печатай таких вещей, как песня Соколовского. Она оскорбила многих, к-рые иначе остались бы довольны книгою и согласились бы с нею" -- ЛН, т. 62, с. 103-04; ср.: Герцен, XI, 531-32): включалась в заграничные рус. сб-ки "вольной" поэзии, распространялась в списках (сводку источников см.: Вольная рус. поэзия); ее косвенно упоминает герой ром. А. Ф. Писемского "Люди сороковых годов" (1869). к-рый восхищался "выходившими тогда библейскими стихотворениями Соколовского" (ч. I. гл. XIV). На суде С. отрицал свое авторство. [Позже, используя нек-рые косв. факты, песню неосновательно приписали А. И. Полежаеву (см.: ВМУ, 1957, No 1. ст. В. И. Безъязычного и В. П. Гурьянова). Осталась не окончательно выясненной дата написания в ряде публ. песня датируется 1825. более обоснованной датировкой представляется нач. 1830-х гг. (см.: Кошслев, Скачкова, 1983, с. 154).|

   Во время следствия С. предъявили обвинение еше по неск. пунктам (переписка с Мозгалевским, образование без разрешения властей "Красноярской лит. беседы" и т. п.). Однако он и др. обвиняемые не были подвергнуты суду: дабы в ходе процесса не повторять "пасквильных стихов", царь распорядился продержать автора неопределенное время в Шлиссельбург, крепости, а потом "употребить на службу во внутр. губернии" (цит. по: Лемке, с. 358). В апр. С. поместили в одиночную камеру, где он пробыл полтора года; в дек. 1836 благодаря ходатайству вел. кн. Михаила Павловича был выпушен на поруки брата.

   По свидетельству современников, в отличие от пребывания в заточении в моск. остроге, где "с ним очень дурно обращались, а один из ... полицеймейстеров грозил ему часто истязаниями", в крепости "он отдохнул, потому что имел в каземате кровать и столик: мог пить чай и писать" (Никитенко, I, 201; ср.: Панаев, с. 68). В заключении С. изучал др.-евр. язык, углубленно читал Библию и комментарии к ней, переводил книги пророков (см.: Фортунатов, стб. 1474); там же закончил драм. поэму "Эсфирь" (вольное переложение библ. Книги Эсфирь; первая ред. называлась "Фарим, или Установление праздника жребиев" -- ГАРФ, ф. 109, оп. 5) и приступил к замыслу, исполнение к-рого считал гл. трудом своей жизни, -- грандиозной эпич. поэме "Альма" (ее 1-ю ред. закончил, вероятно, уже после освобождения).

   Выйдя из заключения, С. быстро освоился среди петерб. литераторов, чему способствовала легенда о нем как о "нашем Сильвио Пеллико" (Драшусова, с. 715); познакомился с В. Ф. Одоевским, П. А. Вяземским, А. А. Краевским, А. Ф. Воейковым, В. И. Карлгофом, Е. А. Драшусовой и др., начал публиковать стихи в журналах ("Вопросы и ответы" -- "Совр.", 1837, т. 5; "Зазыв к молодому поэту" -- БдЧ, 1837, т. 21), но преим. в еженед. "Лит. приб. к "Рус. инвалиду"": за 1837--39 -- свыше 10 стих., что объяснялось прежде всего восторж. отношением к его творчеству Краевского (см.: Панаев, с. 70). Преобладали стихи либо религ. содержания ("Последнее восстановление" -- 1838, 8 янв.; "Октавы утешения. Благовестительная ода" -- 1838, 9 апр.; "Помышления пленных" -- 1838, 17 сент.), либо дружеские послания ["Александру Николаевичу Креницыну. (При посылке "Мироздания")" -- 1837, 14 авг.] и любовная лирика ("Молодица" -- 1837, 22 мая), нередко с отчетливыми религ. мотивами. Здесь же опубл. "Две сватебные песни из большой романтической поэмы "Иоанн IV"" (1837, 26 июня); над поэмой он начал работать, вероятно, еше в Красноярске (см. письмо Н. Степанову -- ИРЛИ, ф. 583, No 28, л. 113-113 об.; полный ее текст неизв). В "Лит. прибавлениях" С. выступал и как лит. критик, единств. выявл. публ. -- рец. на кн. М. Мендельсона "Федон, или О бессмертии души" (1837, 4 сент.). В том же году создал текст для оратории М. И. Глинки (не сохр.; см.: Глинка М. И., Лит. наследие, т. 1,Л.--М., 1952, с. 434; Орлова А. А., Летопись жизни и творчества М. И. Глинки, ч. 1,Л., 1978, с. 129). По свидетельству Сатина, С. "писал стихи неимоверно легко и неимоверно много... много стихов осталось ненапечатанными, а еше более разбросано в его письмах к разным лицам и в его экспромтах, написанных на клочках бумаги во время веселой и шумной беседы" (Сатин, с. 197).

   В 1-й пол. 1837 С. выпустил повторно "Мироздание" (СПб.); из круга доброжелателей поэта последовало неск. восторж. откликов [Ф. Кони -- СП, 1837, 19 июня (перепечатано: РИ, 1837, 25-26 июня); СО, 1837, No 11; ЛПРИ, 1837, 25 сент.]. Тогда же отдал в цензуру рукописи поэм "Эсфирь" (под загл. "Пуры") и "Альма". "Эсфирь", по представлению светского цензора, была передана в духовную цензуру, к-рая не одобрила поэму, найдя в ней "много несогласного с Священною историческою истиною" (РГИА, ф. 807, л. 3). С. переименовал поэму, а также действующих лиц и снял предисл. и посвящение, после чего "ценсура светская, зная что новое название не соблазнит мнительности духовных, пропустила книгу в три дня" (цит. по кн.: Поэты 1820-1830, т. 2, с. 723), и она увидела свет -- под загл. "Хеверь" (СПб., 1837) и с пометой: "Содержание Поэмы изобретено подражательно".

   Современники восприняли поэму с недоумением. Герцен назвал "Хеверь" "нелепостью" (XXII, 13); ИИ. Панаев привел отзыв "знакомого": "теперь уже никто не будет говорить: какую ты порешь дичь или галиматью, а какую хеверь ты порешь" (Панаев, с. 70). Рецензент "Сев. пчелы" В. М. Строев критиковал, признавая нек-рые достоинства: в поэме "есть прекрасные страницы, но целое нестройно, вяло, безжизненно"; С. "умеет рисовать прекрасные картины, живыми, яркими красками. Когда он вздумает развивать мысль, стих ему не повинуется, становится грубым, пошлым или вялым и напыщенным"; к тому же поэт "исказил готовый сюжет прибавлениями, длинными монологами, в которых развиваются разные мысли, не знакомые древним евреям и пущенные в ход в прошлом столетии" (1837, 29 дек., подпись Р. М.). Развернутый отзыв о "Хевери" (и о 2-м изд. "Мироздания") Н. А. Полевого опубл. "Библ. для чтения" О. И. Сенковского; его итожили два упрека: "...мир этой новейшей духовной поэзии не может удовлетворить ни сердца, согретого теплою, пламенною верою, ни ума, проникнутого величием нашей религии" (1838, т. 26, с. 103-04), а "самые стихи собственно род медной прозы" (1837, т. 25, с. 45).

   Позднее Полевой свидетельствовал: "Желая показать, что поэт совершенно превратно смотрит на предмет свой, я написал статью, где подробно изложил свои мысли о Духовной Поэзии и сочинениях г-на Соколовского. Редактор ... умел вырезать из статьи некоторые частицы и поместил их в библиографии, а остальному дал назв.: "О Духовной Поэзии", и в виде отд. статьи напечатал в отделении прозы, с моим именем. В этой статье столько нашел я прибавок, урезок, изменений, что вовсе не понял и теперь не понимаю, о чем идет в ней речь!" (Полевой Н. А.. Очерки рус. лит-ры. ч. I, СПб.. 1839. с. XVIII).

   На защиту С. встал Краевский: 1 янв. 1838 он поместил в редактируемых им "Лит. прибавлениях" восторж. отзыв на "Хеверь", где она называлась одной из лучших поэтических публикаций 1837 и ставилась в один ряд с "Ундиной" В. А. Жуковского и посмертно опубл. стих. А. С. Пушкина.

   Возможно, иная участь ждала поэму "Альма" (фрагмент опубл.: "Совр.", 1837, т. 6), к-рую "тогда всюду читали" (Сахаров, стб. 967) и говорили о ней как о "chef-d'oevre драмо-эпопеи" (письмо Д. А. Каменского к Я. M Неверову; см.: Лит. салоны, с. 232); сохранилось свидетельство, что "Жуковский, по прочтении ее, взял себя за голову и сказал: "вот поэт, который убьет все наши дарования"" (Семевский, с. 294). Однако цензор А. В. Никитенко, отметив, что "в сочинении этом, написанном в самом благонамеренном духе и преисполненном христианских чувствований, не содержится ничего противного цензурным правилам" (РГИА, ф. 777, оп. 1, д. 1398, л. 1), но счел необходимым препроводить поэму также в духовную цензуру. Узнав об этом, памятуя, очевидно, историю изд. "Хевери", С. поспешил забрать рукопись, сославшись на то, что "по особенным обстоятельствам" он не может "пустить в ход означенной поэмы в настоящее время" (гам же, л. 5).

   Осенью 1837 С. поличному повелению царя определен на службу в Вологод. губ. "под самым строгим надзором начальства" (цит. по кн.: Кошелев, с. 189). Прибыв в Вологду 29 сент., вскоре назначен редактором недавно осн. "Вологод. губ. вед.". В 1-м номере (1838) он поместил предисл. к газете и стих. "На Новый год" (возможно, ему же принадлежит и стих, в No 1 за 1839). Однако уже в февр. он серьезно заболел и отошел от руководства газетой; вероятно, службе мешали и задержка жалованья (долго не могли разыскать и отправить в Вологду его служебный аттестат), и его "неумеренность в чувственных наслаждениях (вино и женщины)" (Фортунатов, стб. 1396). Несмотря на обстоятельства, С. переделал "Альму" (последняя ред. ок. 8000 строк, список -- РГБ), опубликовав из нее фрагмент "Ода стремления. (Из духовной поэмы "Алчба и жажда")" ("Одес. альм, на 1839"), написал поэму "Разрушение Вавилона" (УЗ на 1839 г.), работал над поэмами "Исповедь" (не оконч.; опубл. 1867), "Новоизбрание" и "Искупающий страдалец" (не опубл.; местонахождение рукописей неизвестно), участвовал в составлении вологод. лит. сб-ка, к-рый "был процензурован, но в печать не поступал: в нем помещено было... несколько отрывков из... поэмы Соколовского Альма и другие мелкие его стихотворения..." (Фортунатов, стб. 1397). Тогда же С. переживал увлечение В. Д. Макшеевой, посвящая ей стихотворения и, очевидно, содействуя публикации ее стихов в столичных ж-лах; однако на предложение ей руки получил отказ ее родителей. В Вологде же состоялось знакомство поэта с Н. И. Надеждиным (дарств. надпись ему на обороте обложки "Хевери" -- ИРЛИ).

   К кон. 1838 состояние здоровья С. стало критическим, и после долгих ходатайств царь разрешил "перевести его на службу на Кавказ в продолжении за ним строгого надзора начальства, дозволив при проезде через Москву пробыть там три недели для поправления здоровья..." (цит. по: Кошелев, с. 206). 28 дек. 1838 поэт покидает Вологду; однако во время пребывания в Москве его состояние ухудшилось, и отъезд на Кавказ состоялся только 14 апр. 1839. 18 мая приехал в Ставрополь больным ("гидронефроз"), а в июне лечился в Пятигорском воен. госпитале на казенный счет. Осенью возвратился в Ставрополь, где и умер в больнице обществ, призрения. До последних дней больной поэт продолжал писать стихи (последние прижизн. публ. сопровождаются пометой: "Пятигорск").

   После смерти С. его стихи, оставшиеся у друзей (и даже ранее напечатанные), продолжали помещаться в альм, и периодике (ЛГ, 1841, 9 янв.; 1843, 17, 31 янв.; "Маяк", 1844, т. 19; "Пантеон", 1848, No 3); публиковались также фрагменты "Альмы" ("Молодик на 1843 г.", X., 1843, ч. 1; "Молодик на 1844 г.", X., 1844, [ч. 4|; "Метеор на 1845", (СПб., 1845|), иногда с произвольными заголовками и без указания на принадлежность к поэме ("Маяк", 1844, т. 13, 17; 1845, т. 19,23).

   Изд.: Мироздание. Кто ты Господи? Исповедь. [Сб.], СПб., 1867; "Ни разу счастием я не был упоен...". Сб. стихов, Ставрополь. 2000 (включает стихи, поев. С. и библ.); Гербель; [Стихи] -- в книгах: Вольная рус. поэзия 2-й пол. XVIII -- 1-й пол. XIX в.. Л.. 1970; Поэты 1820--1830; Песни рус. поэтов.

   Письма: А. Н. Креницыну, 1837 -- ОЗ, 1865, авг., кн. 2; А. В. Никитенко, 1838 -- PC. 1898. No 5; А. А. Краевскому, 1837-1838, фрагменты -- в кн.: Кошелев.

   Биогр. мат-лы: Герцен; Никитенко; Панаев (все -- ук.); С<емевский> М. И., Библ. заметки: А. Креницын, гр. А. Ростовцов и С. -- ОЗ. 1865, No 8, кн. 2, с. 294-99; Фортунатов Ф. Н., Неск. слов о С. -- РА, 1865. стб. 1396-99 (расшир. вариант статьи -- ИРЛИ. ф. 123, оп. 1, No 777); его же. Заметки и доп. вологжанина к статье об А. П. Мельгунове. (Из запаса семейных бумаг и памяти). -- Там же, стб. 1473-75; Сахаров И. П., Записки. -- РА), 1873, кн. I. стб. 967-69: <Попов M. M.> А. Ф. Воейков. 1779-1839. I. Отрывки из заметок его приятеля. -- PC, 1875. No 3, с. 576; <Драшусова (Карлгоф) Е. А.>, Жизнь прожить не поле перейти. Зап. неизвестной. -- PB, 1881. No 10. с. 715-16; Сатин Н. М., Из лит. восп. -- "Рус. пропилеи", т. 1. М., 1915, с. 195-201: ЛН. т. 62. 63 (ук.).

   Лит.; Белинский; Григорьев. Критика (оба -- ук.), Лемке M. К., Комментарии. -- В кн.: Герцен А. И., ПССиП, т. 12, П., 1919. с. 324-25, 332-35, 352, 356. 358: Клевенский M. M., К биографии Герцена и Огарева. (По арх. мат-лам). -- ГМ, 1919. No 1-4. с. 72-74, 77-78; Хмельницкая Т., В. Соколовский. -- В сб.: Рус. поэзия XIX в.. Л., 1929: Богданова M. M., К истории создания "Енисейского альм. на 1828 г." и "Красноярской лит. беседы" 1829 г. (По неопубл. мат-лам). -- "Енисей", 1958, кн. 21, с. 239-47; Попов А. В., Декабристы-литераторы на Кавказе, Ставрополь, 1963, с. 157-64; Скачкова С. В., Неопубл. поэма С. "Альма". Череповец, 1979 (рукоп.); Кошелев В. А., Скачкова С. В., Своеобразие стиля поэмы С. "Альма". (К истории рус. "духовной" поэзии 1830-х гг.). -- В сб.: Вопросы стилевого новаторства в рус. поэзии XIX в., Рязань, 1981; Кошелев В. А., Скачкова С. В., "Звонкий мир философических созвучий". (В. И. Соколовский). -- РЛ, 1983, No 2; Кошелев В.А., Вологод. давности. Лит.-краеведч. очерки, Архангельск, 1985, с. 180-207, 211-15, 219-20; Чивилихин В. А., Память. Роман-эссе, кн. I.-- В его Собр. соч., т. 3, М., 1985. с. 169, 281-86, 294-314. 337-93, 430-33; Город у Красного Яра. Док-ты и мат-лы. 1-я пол. XIX в.. Красноярск, 1986. с. 96-103. 216: Березки на С. В., Кошелев В. А., Поэма С. "Альма". -- Памятники культуры. 1986, Л., 1987; <Кузьменко Т. Н.>, В. И. Соколовский (к 190-летию со дня рождения). -- В сб.: Ставропол. хронограф на 1998 г., Ставрополь, 1998; Коршунов М. С. Люди и судьбы. О ставропол. ссылке поэта В. И. Соколовского. -- В сб.: Ставропол. хронограф, 2000, Ставрополь, 2000; Кравченко В. H., "Надеждам ты не измени". -- В сб.: Принципы и методы исследования в филологии. Конец XX в. Науч.-методич. семинар "Textus", в. 6, СПб. -- Ставрополь, 2001, с. 642-43. * Некрологи. 1839: "Приб. к "Вед. С-Петерб. гор. полиции"", 18 нояб. (перепечатано: СПбВед, 19 нояб.); ЛПРИ. 18 нояб., Брокгауз; Смирнов-Сокольский.

   Архивы: ИРЛИ, ф. 134, оп. 5. No 101 (письма к Ф.А. Кони); ф. 274, оп. 3, No 92 (письмо А. Н. Креницыну); ф. 583, No 28, л. 110-115 об. (письма Н. А. Степанову, копии); РГБ. ф. 218, к. 1311, No 2 (авторизов. копня поэмы "Альма"); ф. 32, к. 17, No 46 (письмо Н.А. Полевому); ф. 231/11, к. 51, No 74 (письмо М. П. Погодину); ф 218, No 1080; ЦИАМ, ф. 46, оп. 1, д. 142 (дело "О лицах, певших пасквильные стихи"); ф. 31, оп. 4, д. 180 (рукоп. "Вторая любовь"); РГИА. ф. 772, оп. 1, д. 997, 1004; ф. 777, оп. 1, д. 1398, 1399; ф. 807, оп. 1, д. 677 (ценз. дела); ГАРФ, ф. 109, I эксп., оп. 214, д. 14, оп. 9, д. 239. оп. 13. д. 36 (ч. IV); РГВИА, ф. 1, оп. 1,д. 10288; ГА Ставропол. края. ф. 79, оп. 2. д. 1637 (ф. с. 1838 г.); ГА Вологод. обл., ф. 18, оп. 2, д. 17, оп. 1, д. 739 (об открытии "Губ. вед.").



А. Ю. Балакин.




Русские писатели. 1800--1917. Биографический словарь. Том 2. М., "Большая Российская энциклопедия", 1992