К биографии В. Г. Короленко.




(Изъ заметок архивиста).


   
   В начале 1896 года издатели журнала "Русское Богатство" В. Г. Короленко и Н. В. Михайловская возбудили перед Главным Управленіем по делам печати ходатайство -- об освобождении журнала от предварительной цензуры, об утверждении в звании ответственного редактора В. Г. Короленко и о некоторых изменениях в программе его.
   На обычный запрос Главного Управления департамент полиции ответил "секретно" обширной справкой о В. Г. Короленко, решивший дело в отрицательном смысле, хотя при этом и сообщалось, что "со стороны Д-та препятствий не встречается" к удовлетворению ходатайства.
   Позволим себе принести in extenso эту полицейскую биографию недавно умершего писателя.
   
   "Короленко, Владиміръ Галактіоновъ, происходитъ изъ дворянъ Волынской губерніи; въ 1876 г., находясь въ числѣ студентовъ Петровской Земледѣльческой Академіи, принималъ участіе въ студенческихъ безпорядкахъ за что и былъ высланъ изъ Москвы, но въ томъ же году получилъ разрѣшеніе пріѣхать въ С.-Петербургъ и поступилъ въ Горный Институтъ.
   Въ маѣ 1879 г., въ виду полученныхъ указаній на сношенія Короленко съ революціонными дѣятелями того времени, онъ, по распоряженію бывшаго временнаго С.-Петербургскаго Генералъ-Губернатора генералъ-адьютанта Гурко, былъ высланъ изъ столицы и затѣмъ, въ маѣ того же года, водворенъ подъ надзоръ полиціи въ Вятскую губернію.
   Въ январѣ 1880 г. Короленко самовольно отлучился изъ Вятской губерніи, за что былъ предназначенъ къ высылкѣ въ Восточную Сибирь, но послѣдовавшее о семъ распоряженіе было замѣнено Главнымъ Начальникомъ Верховной Распорядительной Комиссіи высылкою Короленко въ Пермскую губернію.
   Проживая въ Перми, въ 1881 г. Короленко отказался принять вѣрноподданническую присягу. Порицая при этомъ распоряженія административной власти относительно высылки его въ Вятскую и Пермскую губерніи, Короленко заявилъ, что "законнымъ властямъ дано опасное право, право произвола, и жизнь доказала массою ужасающихъ фактовъ, насколько это право злоупотребляется: произволъ порождаетъ разладъ между законнымъ требованіемъ и требованіемъ совѣсти, почему, руководствуясь въ данномъ случаѣ указаніями совѣсти, онъ отказывается отъ принятія присяги въ существующей формѣ".
   Вслѣдствіе сего въ іюлѣ мѣсяцѣ 1881 г. Короленко былъ выслань въ Восточную Сибирь и поселенъ подъ надзоромъ полиціи въ Якутскомъ округѣ. По окончаніи срока надзора, въ 1881 г. Короленко получилъ право возвратиться въ Европейскую Россію, съ воспрещеніемъ проживать въ столицахъ и мѣстностяхъ, объявленныхъ въ положеніи усиленной охраны.
   Въ послѣдующіе года неблагопріятныхъ свѣдѣній о Короленко не получалось, и потому Министерство Внутреннихъ Дѣлъ признало возможнымъ разрѣшить ему кратковременное пребываніе въ Петербургѣ два раза въ 1887 г. и одинъ разъ въ началѣ 1888 г. Къ концу же 1887 г. Короленко дозволено проживать въ столицахъ, съ оставленіемъ подъ негласнымъ надзоромъ полиціи.
   Въ послѣднее время Владиміръ Короленко проживалъ въ Нижнемъ-Новгородѣ, гдѣ и занимался литературнымъ трудомъ, который доставляетъ ему средства къ существованію. Литературныя произведенія Короленко помѣщались, главнымъ образомъ, въ журналѣ "Русская Мысль", а также въ заграничныхъ нелегальныхъ изданіяхъ "Free Russia" и "Прогрессѣ". Сочиненія Короленко пользуются большой извѣстностью въ обществѣ и охотно принимаются всѣми періодическими изданіями.
   Въ 1893 г. Короленко ѣздилъ въ Сѣверную Америку и вскорѣ въ одной изъ мѣстныхъ газетъ "The New York Times" отъ 17 августа новаго стиля, 1893 г., появилась статья, озаглавленная "Одна из жертвъ Царя". Писатель Короленко разсказываетъ объ испытанныхъ имъ жестокихъ преслѣдованіяхъ".


Чиновникъ особыхъ порученій




при Департаментѣ Полиціи Лемтюжниковъ.1)


   
   Начальник Главного Управления по делам печати Е. М. Феоктистов нашел, что эта справка интересная, и положил ее в основу своего доклада министру Внутренних Дел несколько утрируя, может быть, и бессознательно, сведения справки в конце ее.
   
   Он пишет:
   "... Короленко позволилъ себѣ во время поѣздки своей въ 1893 году въ Сѣверную Америку напечатать въ одной изъ мѣстныхъ газетъ "The New York Times" статью своего сочиненія, подъ заглавіемъ "Одна uзъ жертвъ Царя", гдѣ авторъ разсказываетъ объ испытанныхъ имъ жестокихъ преслѣдованіяхъ" 2).
   
   О результате доклада сообщает надпись на полях его:
   "Г. Министръ не изъявилъ согласія ни на освобожденіе этого журнала отъ предварительной цензуры, ни на утвержденіе г. Короленко въ званіи редактора "Русскаго Богатства". 3)


Е. Феоктистовъ.


   18 марта 1896 года".
   
   9 мая 1900 года, по вторичному ходатайству, В. Г. Короленко и H. K. Михайловского утверждены Гл. Упраквением в звании редакторов. Такое же ходатайство о снятии предварательной цензуры, поданное 1 ноября 1904 года. отклонено 4 июня 1905 г. (Дело I Отделения Канцелярии Гл. Упр. по делам печати -- 1871 г. No 103, ч. II, листы 32, 73 и 81.)


Сообщил С. Аннинскій.


   
   1) Дело Канцеляріи Гл. Упр. по д. печ. No 103. ч. 1, л. 274.
   2) Там же, л. 276 Курсив наш.
   3) Там же. л. 275.


"Красный архив", т. 1, 1922




OCR Бычков М. Н.