В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.
   Том 9. Статьи и рецензии 1845--1846.
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   66. Дом призрения престарелых и увечных граждан в Санкт-Петербурге, с Николаевскою и Александровскою школами. Рассказ Е... А...на. Издание второе. С приложением статьи Н. А. Полевого. Санкт-Петербург. Издание М. Д. Ольхина. 1845. В 8-ю д. л., 70 стр.1
   Первое издание этой книги, напечатанной в числе 4000 экземпляров, явилось в феврале нынешнего года и уже всё продано, и продано большею частию не по цене, назначенной на обертке... "Нет,-- говорит автор рассказа,-- люди, для которых добро -- наслаждение души, праздник сердца, вместо 50 коп. серебром платили за эту книжонку не только единицами, но десятками, даже сотнями серебряных рублей!" Факт очень утешительными, конечно, всякий, принимающий участие в судьбе ближнего, будет благодарен г. Е. А. за его рассказ, доставивший столько выгод бедным сиротам, и порадуется вместе с нами второму изданию рассказа, обещающему такой же результат. Но мы всё-таки заметим, что рассказ г. Е. А. легко мог бы обойтись без реторики, и если б не разошелся лучше, будучи написан просто, как говорят и пишут обыкновенные смертные, то доставил бы гораздо больше удовольствия своим читателям.
   
   Люблю тебя, святая родина, люблю тебя, Русь православная; как сын твой, люблю тебя, но люблю не пристрастно, не безотчетно, люблю за вековые доблести твои! ими полны страницы нашей истории, составляющей один из важнейших периодов общей летописи человечества. Правда, и в этих страницах не без пятнышек. Но укажите мне море, укажите хоть ручеек, которые лились бы вечно тихосветлыми струями, которых бы не волновали, не мутили иногда ветры и бури; а разве не бывает ветров и бурь на житейском море?..
   
   Всё это очень красноречиво, и, конечно, никто не дерзнет спорить, чтоб было несправедливо, но гораздо было бы лучше сказать всё это просто, без реторики, без напряжения. Напряжение, заметное в сочинителе, неизбежно переходит в читателя, утомляет его, и он уже не так живо чувствует всю глубину истин, которые вы перед ним рассказываете. Издание книги прекрасно.
   
   1. "Отеч. записки" 1845, т. XLIII, No 11 (ценз. разр. 31/Х), отд. VI, стр. 16--17. Без подписи.
   Автор рецензируемой книги -- Е. В. Аладьин (1796--1860), издатель "Невского альманаха" (СПб., 1825--1833 и 1846--1848), "Подснежника" (на 1829 и 1830 гг.). "С.-Петербургского вестника" (1831) и ряда повестей и рассказов.