М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах
   М., ГИХЛ, 1953
   Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933--1936)
   
   Эта книга является дополнением изданной Институтом Маркса -- Энгельса -- Ленина в 1932 году книги "Первая конференция военных и боевых организаций РСДРП в ноябре 1906 г.". Она дополняет протоколы конференции иллюстрациями технической работы боевой группы, основанной при ЦК большевиков, и она еще раз говорит об изумительной революционной проницательности Владимира Ильича Ленина, который уже в 1902 году считал вооруженную борьбу рабочего класса против самодержавной буржуазии неизбежной и близкой. Один из вождей меньшевиков, Мартов, более честный, чем его товарищи, называл безошибочную проницательность Ленина "утопической" и даже угрожающей "отвести пролетариат далеко от русла классовой борьбы". Но ленинцы, выступив против врага с оружием в руках, победили, а меньшевики оказались где-то вне пределов истории, не торопясь помирают "от скуки жизни" в те дни, когда социальные процессы, преображая мир, развиваются с вулканической силой.
   Эта книга рассказывает о деятельности "Боевой группы" и рисует портреты боевиков, людей беззаветной преданности делу партии, делу пролетариата. Те из них, которые уцелели, до сего дня остаются на службе революции, так же беззаветно работая в различных областях строительства социализма.
   К числу радостей, испытанных мною, я искренно причисляю мое близкое знакомство с некоторыми из этих людей.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933--1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений ("Публицистические статьи", издание 2-е -- 1933; "О литературе", издание 1-е -- 1933, издание 2-е -- 1935, а также в издание 3-е -- 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.
   


ПРЕДИСЛОВИЕ [К КНИГЕ "ПЕРВАЯ БОЕВАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ БОЛЬШЕВИКОВ 1906--1907 гг."]


   
   Впервые напечатано в книге "Первая боевая организация большевиков 1905--1907 гг.", издание "Старый большевик", М. 1934.
   В авторизованные сборники не включалось.
   Печатается по тексту указанной книги, сверенному с рукописью (Архив А. М. Горького).
   
   ...и она еще раз говорит об изумительной революционной проницательности Владимира Ильича Ленина, который уже в 1902 году считал вооруженную борьбу рабочего класса против самодержавной буржуазии неизбежной и близкой. -- М. Горький имеет в виду, очевидно, высказывания В. И. Ленина по этому вопросу, содержащиеся в книге "Что делать?" и в статье "Новые события и старые вопросы".
   Развивая план организации общерусской демократической газеты, В. И. Ленин писал в "Что делать?":
   "Организация, складывающаяся сама собою вокруг этой газеты, организация ее сотрудников (в широком смысле слова, т. е. всех трудящихся над ней) будет именно готова на все, начиная от спасенья чести, престижа и преемственности партии в момент наибольшего революционного "угнетения" и кончая подготовкой, назначением и проведением всенародного вооруженного восстания.
   В самом деле, представьте себе очень обычный у нас случай полного провала в одной или нескольких местностях. При отсутствии у всех местных организаций одного общего регулярного дела такие провалы сопровождаются часто перерывом работы на много месяцев. При наличности же общего дела у всех, -- достаточно было бы, при самом сильном провале, нескольких недель работы двух-трех энергичных людей, чтобы связать с общим центром новые кружки молодежи, возникающие, как известно, весьма быстро даже теперь; -- а когда это общее дело, страдающее от провала, у всех на виду, то новые кружки могут возникать и связываться с ним еще быстрее.
   С другой стороны, представьте себе народное восстание. В настоящее время, вероятно, все согласятся, что мы должны думать о нем и готовиться к нему" (В. И. Ленин, Сочинения, изд. 4-е, т. 5, стр. 481).
   В статье "Новые события и старые вопросы", говоря о знаменитой стачке рабочих Ростова, В. И. Ленин указывал:
   "...весь современный строй выступает уже здесь врагом народа, против которого ополчаются местные и петербургские власти, полиция, казаки и войско, не говоря о жандармах и судах, дополняющих и завершающих, как всегда, всякие народные восстания.
   Да, восстания. Как ни далеко было от "настоящего" восстания начало этого, повидимому, стачечного движения в далеком провинциальном городе, а его продолжение и его финал невольно наводят на мысль именно о восстании. Обыденность повода к стачке, мелкий характер выставленных рабочими требований особенно сильно оттеняют и могучую силу солидарности пролетариата, увидевшего сразу, что борьба железнодорожных рабочих есть его общее дело, и восприимчивость его к политическим идеям, к политической проповеди, и готовность отстаивать грудью в прямом сражении с войсками те права на свободную жизнь, свободное развитие, которые успели уже стать общим и элементарным достоянием всех мыслящих рабочих. И тысячу раз прав был Донской комитет, который в прокламации, целиком воспроизведенной нами ниже, говорил "всем гражданам" о ростовской стачке, как об одном из приступов к общему подъему русских рабочих с требованием политической свободы. На событиях такого рода мы действительно наблюдаем воочию, как всенародное вооруженное восстание против самодержавного правительства созревает не только как идея в умах и программах революционеров, но также и как неизбежный, практически-естественный, следующий шаг самого движения, как результат растущего возмущения, растущего опыта, растущей смелости масс, получающих такие ценные уроки, такое великолепное воспитание от русской действительности" (В. И. Ленин, Сочинения, изд. 4-е, т. 6, стр. 250--251).-- 386.