Юношеские произведения Ф. М. Решетникова


   
   Ф. M. Решетников. Полное собрание сочинений под редакцией И. И. Векслера
   Том шестой, ОГИЗ, Свердловское областное государственное издательство, 1948
   
   В биографии Решетникова, написанной Г. И. Успенским, упоминается ряд юношеских произведений Решетникова. Одни из них были изучены Успенским, другие не были у него в руках, и он называет их только по заглавиям, руководствуясь Дневником молодого Решетникова.
   Приводим полностью список юношеских произведений Решетникова, упоминаемых первым его биографом.
   1. "Приговор" -- "поэма в трех частях в стихах". {Ст. Гл. У. 1873, стр. 22.} Написано в 1860 году в Екатеринбурге. Рукопись была у биографа и им прочитана. Место нахождения этой рукописи в настоящее время неизвестно.
   2. "Панич" -- "драма в шести действиях, написанная стихами". {Там же, стр. 24.} Также написано в Екатеринбурге и, по словам Г. И. Успенского, помечено 1861-м г.; драма была у Успенского и им прочитана. Место нахождения и этой рукописи неизвестно.
   3. "Черное озеро". Произведение это, написанное в Екатеринбурге же, датируется, очевидно, началом 1861 года. "Черное озеро" Успенскому было известно только по заглавию, жанра его он не устанавливает и указывает лишь на обличительный его характер. {Там же, стр. 24--25 и 34.}
   4. "Деловые люди". Произведение также написано в Екатеринбурге в 1861 г.; Успенский о нем замечает: "об этом сочинении, к несчастию, мы ничего не знаем, кроме того, что произведение было обличительное". {Ст. Гл. У. 1873, стр. 39--40.} Как уясняется ниже, это произведение Решетникова дошло до нас, хотя, возможно, и не текстуально.
   5. "Два барина" -- поэма, написана в 1861 г. в Перми. Никаких других сведений об этом стихотворном произведении молодого Решетникова биограф не сообщает, ограничиваясь следующей выпиской из Дневника Решетникова:
   "В сочинении "Два барина" Т<рейеров> не нашел ничего хорошего. Разбирая каждое слово, он говорил: вот тут нет стиха. Здесь непонятно... Нельзя понять, что такое "Два барина". Да и сочинение написано не стихами, а только под рифму". {Там же, стр. 46. В Некрологе ("Отечественные Записки", 1871, кн. IV, стр. 432). Г. И. Успенский указывает, что "Два барина" -- поэма, написанная в Перми.}
   6. "Скрипач" -- повесть из горнозаводской жизни; написано в Перми в ноябре 1861 года (подробнее см. ниже, в комментарии к повести).
   7. "Раскольник" -- драма в пяти действиях; написано в Перми в начале 1862 года; дошла до нас в отдельных сценах, подготовленных к печати Г. И. Успенским (см. ниже).
   Названными семью произведениями список ранних произведений Решетникова, установленный в его биографии, написанной Г. И. Успенским в 1873 г., исчерпывается; но в некрологе Решетникова 1871 г., принадлежащем перу того же автора, упоминается еще поэма "Воля", написанная, по словам биографа, также в Перми в 1861 г.; о ней Успенский сообщает следующие сведения:
   "Поэма "Воля", в которой Решетников изображает день 19 февраля, полна самых живых и оригинальных сцен между народом -- в церкви, в кабаках, на заводах, дорогах, в избах и т. д." {Ст. Гл. У. 1871, стр. 432.} В биографии 1873 г. об этой поэме, очевидно, прочитанной им в 1871 году, Успенский почему-то совершенно не упоминает.
   В комментариях к "Подлиповцам" и "Николе Знаменскому" (см. т. 1 настоящего издания) мы указывали, что список Г. И. Успенского необходимо пополнить первоначальными редакциями этих двух произведений. Наконец, помещаемый нами в отделе юношеских произведений очерк "Осиновцы", напечатанный после смерти писателя, нам представляется также одною из ранних редакций не дошедшего до нас позднейшего очерка Решетникова (см. ниже). Немногие дошедшие до нас юношеские произведения Решетникова свидетельствуют о том, что молодой писатель уже в ранних опытах своих добился некоторых положительных результатов в овладении писательской техникой: наряду с страницами робкими и беспомощными имеются и яркие, талантливые страницы, в которых, по выражению Г. И. Успенского, Решетников уже является "знатоком своего дела". Но общий уровень юношеских опытов Решетникова, конечно, очень низок, и Г. И. Успенский был прав, давая следующую оценку всего относящегося к раннему творчеству Решетникова в письме к Н. С. Лескову от 10 марта 1885 г.:
   "Несколько лет тому мне пришлось, действительно, перечитать решительно все, что написал Решетников (я тогда писал его биографию для изд. Солдатенкова),-- и вот что могу сказать Вам, по совести: бока, ребра, печенка, селезенка, подоплека, решительно все суставы и все то, что в суставах и под суставами,-- все у меня с тех пор треснуло, расселось, болит, ноет, скрежещет и вопиет. Окончив работу, я упал в обморок... Вот что означают "неизданные" сочинения Решетникова". {Глеб Успенский, Материалы и исследования, I. Изд-во Академии Наук СССР. М-.Л. 1938, стр. 169.}
   
   В комментариях к произведениям т. VI, Дневнику Решетникова и его письмам приняты следующие сокращенные обозначения:
   а) Наиболее часто упоминаемых источников:
   1. Гл. У<спенский>. Некролог. Ф. М. Решетников.-- "Отечественные Записки" 1871, кн. IV. -- Ст. Гл. У. 1871.
   2. Глеб Успенский. Федор Михайлович Решетников. (Биографический очерк.) -- Сочинения Ф. М. Решетникова. Изд. К. Т. Солдатенкова. С портретом автора. Том первый. М. 1874 [Статья датирована: 31 мая 1873 года. СПБ.]. -- Ст. Гл. У. 1873.
   3. М. Протопопов. Федор Михайлович Решетников как человек и как писатель. -- Сочинения Ф. М. Решетникова в двух томах. С портретом автора и вступительной статьей М. Протопопова. Дешевое издание Ф. Павленкова. Том первый. Спб. 1890. -- Ст. М. П. 1890.
   4. Из литературного наследия Ф. М. Решетникова. Редакция, вступительная статья и примечания И. И. Векслера. Академия Наук СССР. Институт Русской Литературы. "Литературный Архив". Вып. I. Л. 1932 -- ЛНР 1932.
   б) Архивохранилищ:
   1. Рукописное Отделение Института Литературы Академии Наук СССР. -- ИЛИ АН СССР
   2. Рукописное Отделение Ленинградской Государственной Публичной Библиотеки им. M. E. Салтыкова-Щедрина -- ЛГПБ