И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Мнение по поводу критического разбора книги П. С. Лебедева "Графы Никита и Петр Панины"




2 августа 1863 г.


   По представлению С<анкт->Петербургского цензурного комитета о критическом разборе (назнач<аемом> в "Современник") книги "Графы Никита и Петр Панины" Лебедева.
   Обстоятельства частной жизни и характер Императора Павла I до сих пор обходили в печати молчанием по некоторым причинам, и между прочим по причине свежести преданий того времени, имеющего немало живых свидетелей в обществе, и по близости семейных отношений этого Государя с ныне царствующею фамилией.
   В книге "Графы Никита и Петр Панины" г-н Лебедев едва ли не первый из русских писателей заговорил с некоторою откровенностью о личных качествах этого Государя, как видно из выписок, приведенных в критическом разборе на его книгу рецензентом "Современника".
   Судя по этим выпискам, г-н Лебедев касается весьма осторожно подробностей частной жизни Императора Павла, между тем рецензент в разборе своем не везде придерживается этой осторожности и местами старается, как справедливо заметил г-н ценсор, неудобно в ценсурном отношении бросить более света на то время и личности и с этою целью, по-видимому, уличает автора книги в противоречиях самому себе.
   Но несмотря на всю осторожность, с которой г-н Лебедев приводит некоторые подробности, например извлечение из дневника Порошина о воспитании Великого князя Павла Петровича, нельзя не чувствовать при чтении их, что воспоминания эти слишком свежи в памяти общества и что по близкому отношению этого недавнего прошедшего к современным личностям и по уважению, налагаемому приличием, к сим последним интимные обстоятельства и вообще частная жизнь этого времени не может еще безусловно подлежать историческому анализу.
   Так как книга г-на Лебедева допущена в печать, то я полагал бы справедливым разрешить и критический разбор на нее, с тем чтобы, согласно мнению г-на ценсора Веселаго, из этого разбора устранены были те места, где рецензент относится с иронией к патриотическому настроению книги или резко отзывается об Императрице Екатерине и Великом князе и т. п. Я, со своей стороны, нахожу также не все выписки из дневника Порошина удобными к перепечатанию в журнале, как например выписку об интрижке Великого князя с фрейлинами и об амазонках и т. п.


Член Совета по делам книгопечатанияИ. Гончаров.


   2 августа 1863 г<ода>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф не обнаружен. Копия: РГИА, ф. 774, оп. 1, No 8, л. 5--6.
   Впервые опубликовано: Евгеньев-Максимов, Тизенгаузен. С. 71--72, с пропуском.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по указанной копии.
   Документ относится к цензурному прохождению рецензии для периодического издания, порученного наблюдению Гончарова.
   С "Мнением" Гончарова Совет министра внутренних дел по делам книгопечатания в этом случае не согласился, рецензия не была пропущена в печать и в "Современнике" не появилась. Рукопись рецензии не подписана.
   Петр Семенович Лебедев (1816--1875) -- военный журналист, историк, мемуарист; автор сочинений "Граф Радецкий и его походы в Италии в 1848 и 1849 гг." (СПб., 1850), "Последняя польская смута. Рассказы очевидца" (PC. 1874. No 9--12) и ставшей предметом рассматриваемой рецензии книги "Графы Никита и Петр Панины" (СПб., 1863), в которой развенчивались Панины как государственные деятели и затрагивались некоторые стороны личности Императора Павла. Вероятно, акцентирование этих моментов в рецензии и послужило главной причиной ее запрета.
   С. 58. ...например извлечение из дневника Порошина о воспитании Великого Павла Петровича... -- Семен Андреевич Порошин (1741--1769) с 31 декабря 1761 г. был назначен флигель-адъютантом Петра III, в 1762 г. находился при дворе Наследника для наблюдения за Н. И. Паниным, но заговорщикам не противодействовал; после переворота с 16 июля 1762 г. до февраля 1766 г. состоял "кавалером" (воспитателем и учителем) при Великом князе Павле Петровиче. Его дневник за это время, имевший и дидактическое назначение, был издан под заглавием "Записки, служащие к истории <...> Великого князя Павла Петровича" (М., 1844).