Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах

   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности

   С.-Пб, "Наука", 1997

   


<От конторы "Современника">


   По случаю поступивших в нынешнем году жалоб от гг. иногородних подписчиков на позднее получение ими 1--2 No журнала контора редакции считает необходимым довести до сведения гг. подписчиков своих, что до сих пор для доставления иногородним книг журнала поступалось следующим образом:

   Получив уведомление о желании получать журнал и следующие за это деньги, контора редакции помещала имя желающего и адрес, по которому книги должны были высылаться, в особые списки, которые сдавались в Газетную экспедицию С.-Петербургского почтамта, причем вносились вперед и деньги, следующие за пересылку.

   Затем, по выходе книжек, {Не лишним считаем напомнить гг., жалующимся на позднее получение журнала, еще то обстоятельство, что "Современник" посылался в почтамт не ранее как через 10 дней по выходе книжек в Петербурге или по отсылке потребного количества экземпляров в московскую контору, а именно, когда все экземпляры журнала были напечатаны и переплетены, на что нужно время по большому числу печатаемых экземпляров.} они счетом, под расписку получателя сдавались в Главную экспедицию, которая по имеющимся у нее спискам надписывала адресы, упаковывала в тюки и сдавала для отправки по разным трактам. Если в течение года контора редакции получала уведомление о перемене адреса, она официальным образом с указанием подписчика по нумеру, под которым он значился в сданных списках, сообщала об этом Газетной экспедиции.

   Из этого следует, что если кто-либо из гг. подписчиков, получив какую-либо книжку журнала, не получал предшествовавших или следовавших за нею нумеров, то неисправность происходила не от конторы, а от почтового ведомства.

   При таком порядке редакция считала достаточно обеспеченною исправную и своевременную доставку журнала иногородним.

   Вследствие этого для обеспечения своевременного доставления иногородним подписчикам книг журнала редакция решилась всю предварительную по пересылке работу, до сих пор производившуюся в Газетной экспедиции, принять на себя. Уплатив по-прежнему в Газетную экспедицию деньги, следующие на пересылку, контора редакции с 4 No журнала сего года будет сама надписывать адресы, рассортировывать книжки по городам, станциям и местечкам, надлежащим образом упаковывать и в совершенно уже готовых тюках сдавать в Газетную экспедицию.

   Для всего этого контора редакции, не отступая перед увеличивающимися на пересылку издержками, пригласила особых лиц, заключила с ними условия и затем надеется, что с 4 No книжки журнала по выходе их гораздо поспешнее будут доставляться ее иногородним подписчикам.

   Каждая книжка (как это делалось и прежде) будет отправляться в заклеенном наглухо куверте из толстой бумаги, на котором означается день сдачи книг в Газетную экспедицию. Равным образом по примеру прошлых лет при книжках будут рассылаться карты, на которых получатели должны означать не только то, что они получили книжку, но и в каком виде получили ее. Всякий экземпляр, вскрытый или разрезанный, получатель вправе обратить назад с жалобою, которая будет представлена главному почтовому начальству.

   В случае неисправного или позднего получения книжек контора редакции покорнейше просит немедленно уведомлять ее, дабы она тоже немедленно могла принять меры для удовлетворения всех справедливых жалоб. В этих уведомлениях, равно как и в сообщениях о перемене адресов, необходимо прописывать в точности те адресы, которые были означены первоначально при подписке на журнал, и пояснять, где именно жалующиеся или переменяющие адрес подписывались.

   Контора редакции неоднократно замечала, что некоторые из гг. подписчиков присылают жалобы, в которых выражают удивление, что не получают первых NoNo журнала, тогда как те же NoNo получены другими в одних с ними городах. По справкам редакции постоянно оказывается, что это происходит от того, что одни подписались ранее, а другие позже. Кроме того, многие подписываются не прямо через контору редакции, а через книгопродавцев. В последнем случае ни гг. подписчики, ни контора редакции не могут знать, своевременно ли книгопродавцы сдают своих подписчиков редакции "Современника", и промедление весьма часто может происходить от медленности, в которой редакция нисколько не виновата.

   В заключение считаем нужным сообщить, что гг., подписавшимся прямо в Газетной экспедиции, книжки журнала на прежнем основании будут высылаться самою Газетной экспедициею. Поэтому в случае неисправности мы покорнейше просим подписчиков Газетной экспедиции прямо обращаться с жалобами к ней, уведомляя в то же время и контору редакции, дабы и она с своей стороны могла принять надлежащие меры к наискорейшему удовлетворению жалующихся.

   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.

   Впервые опубликовано: С, 1863, No 3 (ценз. разр.-- 15 февраля и 14 марта 1863 г.), на листе с отдельной пагинацией. Перепечатано при No 5 того же года.

   В собрание сочинений включается впервые.

   Автограф не найден.