Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том II.
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1947
   


Карманная почтовая книжка, или сборник почтовых постановлений, до всеобщего сведения относящихся. Издание почтового департамента. СПБ. 1855.


   Новое издание "Карманной почтовой книжки", напечатанной в 1849 году, исправленное и дополненное сообразно изменениям, происшедшим с того времени в почтовых постановлениях. Здесь помещены правила о приеме и выдаче корреспонденции простой, денежной, страховой и посылочной, об эстафетах, о городской почте, об иностранной корреспонденции, а в приложениях -- таксы весового и страхового сбора, расписание городов, между которыми ходят почтовые экипажи, с местами для пассажиров, и правила, сюда относящиеся, также правила для проезжающих на почтовых лошадях, различные списки почтовых контор и почтовых отделений и проч.
   К книжке приложены две почтовые карты: 1) Европейской и 2) Азиатской России.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЙ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ*.




* Составлены H. M. Чернышевской.


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1856, No 3, стр. 47--48; перепечатано во II томе полного собрания сочинений (СПБ., 1906), стр. 334.
   Сверено с рукописью-автографом, хранящимся в Центральном государственном литературном архиве. Разночтений не имеется.