М. Горький




Поколение героев


   
   М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах
   М., ГИХЛ, 1953
   Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933--1936)
   
   В мощном шуме социалистического строительства, в работе по созданию первой в мире несокрушимой крепости пролетариата мы не очень много тратим внимания на факты изумительного мужества нашей молодежи, а факты эти многочисленны, их рождает почти каждый день. Вот люди преодолели пески пустыни Кара-Кум, поднялись в стратосферу на высоту, которой до них никто не достигал, но трое других взлетели еще выше. Они упали, разбились насмерть. Готовится третий полет.
   По английским газетам, семнадцатилетняя радиотелеграфистка парохода "Роза Люксембург", потерпевшего аварию в Ламанше, оставалась на борту и отправляла сигналы о катастрофе до поры, пока вся команда не спустилась на воду в шлюпках.
   Люди прошли на лыжах 5 200 верст, люди ежедневно и непрерывно тратят энергию на социалистическое соревнование в труде, работают на островах, во льдах и бурях Ледовитого океана, на плоскогорьях и в ущельях Памира, у подножья Алагеза, в сибирской тайге, среди болот Белоруссии, на морях Каспийском и Охотском.
   На далеком севере, между Америкой и Азией, живет на льду, повисла над глубиною океана, проглотившего их судно, группа людей, которых в любой момент льдина может сбросить с себя. Живут и, ожидая, когда им удастся перебраться на материк, спокойно беседуют с Москвой.
   На всех точках нашей огромной, многообразной, богатейшей страны обнаруживают совершенно изумительную стойкость, выносливость, неистощимость молодой и дерзновенной энергии.
   Что возбуждает в нашей молодежи энергию, которая, проявляясь все более часто и ярко, вызывает изумление и восхищение даже у врагов?
   Ее возбуждает сознание высокой цели, поставленной пред нами гением Ленина, -- цели, по пути к которой так решительно и успешно ведет нас Иосиф Сталин с товарищами. Эта энергия будет расти все более мощно и обильно, по мере того как в стране нашей будут перегорать, исчезать остатки унаследованных нами мелких и пошлых основ собственнической, зоологической психики индивидуализма. Эта психика, целиком поглощая физическую энергию большинства людей рабочего класса и крестьянства, всячески ограничивала рост их интеллектуальной энергии, оставляя пред нею лишь один узкий путь, искажающий людей, -- путь к индивидуальному благополучию во что бы то ни стало, путь для единиц наиболее цепких, для приспособленцев, не -стыдившихся жить "применительно к подлости".
   Говорят: "Война родит героев", но, разумеется, она гораздо больше уничтожает героев. А вот наша боевая, творческая жизнедеятельность действительно воспитывает поколение героев, -- поколение, которое, противопоставляя энергию разума своего механическому "разуму природы", всюду и все чаще побеждает ее инертное сопротивление деяниям, изменяющим мир.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933--1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений ("Публицистические статьи", издание 2-е -- 1933; "О литературе", издание 1-е -- 1933, издание 2-е -- 1935, а также в издание 3-е -- 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.
   


ПОКОЛЕНИЕ ГЕРОЕВ


   
   Впервые напечатано в газете "Комсомольская правда", 1934, No 61, 12 марта.
   В авторизованные сборники не включалось.
   Печатается по тексту газеты "Комсомольская правда".
   
   ...люди преодолели пески пустыни Кара-Кум... -- Имеется в виду пробег на автомобилях через пустыню в 1933 году. -- 162.
   ...поднялись в стратосферу на высоту, которой до них никто не достигал... -- Речь идет о стратонавтах Прокофьеве, Годунове и Бирнбауме, поднявшихся 30 сентября 1933 года на стратостате на высоту 19 тысяч метров. -- 162.
   ...но трое других взлетели еще выше. -- 30 января 1934 года стратонавты Федосеенко, Васенко и Усыскин совершили полет в стратосферу, поднявшись на высоту 22 тысяч метров. -- 162.
   Люди прошли на лыжах 5200 верст... -- В ноябре 1933 -- феврале 1934 года пятью красноармейцами был совершен переход на лыжах из Иркутска в Москву. Участники перехода прошли за 82 дня 5200 километров. -- 162.
   ...повисла над глубиною океана, проглотившего их судно, группа людей... -- В феврале 1934 года в Северном Ледовитом океане был затерт льдами пароход "Челюскин". Экипаж парохода высадился на льдину. Советское правительство разработало план спасения "челюскинцев"; весь экипаж был снят со льдины и вывезен на самолетах. -- 162.
   ..."применительно к подлости" -- выражение из сказки M. E. Салтыкова-Щедрина "Либерал". -- 163.