Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том двенадцатый. Книга первая. Статьи. Фельетоны. Заметки 1841--1861
   СПб, "Наука", 1995
   


ИЗ "ЗАМЕТОК НОВОГО ПОЭТА О РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКЕ. ИЮЛЬ 1851"


   Публика! журналы! журналисты! соперничество! подписчики! Взявшись писать о русской журналистике, в последнее время я так много думал обо всем этом, что в голове моей образовалась целая поэма, в которой должен отразиться характер современной нашей журналистики. Я дал моей поэме драматическую форму и теперь деятельно пишу ее. Вот первая "Беседа", или первая часть моей драматической поэмы; надеюсь, публика прочтет ее с любопытством и благодарностию: я думаю, еще ни один литератор так горячо не хлопотал об интересах публики, как хлопочу я в моей поэме. И дай бог, чтоб усилия мои принесли плод!
   


БЕСЕДА ЖУРНАЛИСТА С ПОДПИСЧИКОМ


   Журналист (выходя утром в свой кабинет и садясь к рабочему столу)
   
   Вот почта новая. Какая груда дел!
   Куда деваться мне от писем и посылок?
   В провинции народ взыскателен и пылок;
   Чуть к первому числу с журналом не поспел,
   Завалят письмами -- тоска и разоренье!
   Тот делает упрек, тому дай объясненье,
   А тот с угрозами... досадная статья!
   Посылки также вздор; их ненавижу я!
   Плохие повести, а чаще рифмотворство!..
   Я, кажется, стихам не делаю потворства --
   В них толку не ищи... Какая польза в том,
   Что чувствовал поэт то дома, то на бале?..
   Я положителен и в жизни и в журнале,
   Девиз мой: интерес существенный во всем!
   И как их различать? Хороших нет эстетик,
   А практик я плохой -- я больше теоретик;
   Имел я и талант и страсть к литературе,
   Но в жертву с юных лет принес все корректуре!
   Бывает жаль теперь, когда завистник мой,
   Бездарный кропотун, смеется надо мной,
   И нечем отвечать обидной укоризне...
   Но пусть не головой полезен я отчизне,
   Я все же доказать фактически могу,
   Что в корректуре я себя не берегу!
   Я даже был творцом таких нововведений,
   Которые должны мой корректурный гений
   Потомству передать,-- хоть осмеяли их!
   Но пусть враги мои твердят, что аккуратность
   Мне заменяет честь, талант и деликатность --
   Заслуг не омрачат почетных и прямых!
   Кто что ни говори, без верной корректуры
   Нет настоящих книг и нет литературы!..
   


Слуга (входит и докладывает)


   Помещик Свистунов, приезжий из Уфы.
   


Журналист


   Проси его, проси: сегодня принимаю...


(Слуга уходит.)


   Всю жизнь я разделил на ровные графы
   Как счетную тетрадь, и только отмечаю,
   Куда, который час и как употреблен...
   В рот капли не беру и ем один бульон...
   


Подписчик (входя)


   Семь лет подписчиком и данником покорным
   Я вашим был -- и ныне состою,
   Пылая к вам почтеньем непритворным
   (Простите, батюшка, докучливость мою),
   Священным долгом счел, прибыв в столицу нашу,
   Сначала облететь ее во все концы,
   Кунсткамеру взглянуть, потом особу вашу...
   А там опять домой... чай, ждут мои птенцы!..
   


Журналист (отрывисто и шутливо)


   Садитесь; очень рад. Как розы среди терний,
   Как светлый ручеек во глубине степей --
   Цветисто говоря -- так жители губерний
   Приятны нам всегда. Вы, щедростью своей
   Поддерживая нас, конечно, заслужили,
   Чтоб полное мы к вам почтение хранили,--
   И если в микроскоп рассматривать меня
   Охота вам придет -- я должен согласиться!
   


Подписчик


   Поздненько, батюшка, мне оптике учиться:
   Мне стукнет шестьдесят через четыре дня!
   


Журналист


   Да я ведь пошутил. А говоря прямее,
   Как дело всякое со стороны виднее,
   То и доволен я, что завернули вы...
   Трудами наших рук и нашей головы
   Мы жертвуем для вас, журналы издавая...
   


Подписчик (перебивая, с поклоном)


   И благодарность вам, почтеннейший, большая...
   


Журналист


   Мы пишем день и ночь; торопимся, спешим
   Роман перевести; театр, литературу
   За месяц обозреть, исправить корректуру --
   Все к первому числу... И еле мы дышим,
   Оттиснув наконец и выдав книжку нашу...
   Но какова она?.. Которые статьи
   Охотно вы прочли в кругу своей семьи?
   Какие усыпить успели милость вашу?
   Не знаем ничего и знать нам мудрено.
   Конечно, судят нас собратья аккуратно;
   Но замечать они умеют только пятна,
   И в беспристрастии их упрекнуть грешно!
   Корректор я такой, что не подточишь пятки,
   Но даже у меня отыщут опечатки!
   Неловкую статью, тяжелый перевод,--
   Все выставят на вид, а что умно и ново,
   О том молчание... Завистливый народ!..
   "Ни место,-- говорят,-- ни время не дает
   Распространяться нам" -- и мнение готово!..
   Купаясь в мелочной и тягостной борьбе,
   Которая порой близка бывает к драке,
   Увы! не знаем мы цены самим себе
   И ощупью бредем в каком-то полумраке!
   Кто ж может этот путь тернистый осветить?
   Кто на дурное нам беззлобиво укажет?
   Кто за хорошее нам благодарность скажет,
   Умея покарать, умея и простить?
   


Подписчик


   Конечно, публика...
   


Журналист


                                 К тому и речь веду я.
   Как умный человек и как подписчик мой
   Вы представителем явились предо мной
   Всей нашей публики; и вас теперь спрошу я:
   Довольны ли вы тем, что производим мы?
   Интересуют ли читателей умы
   "Словесность", "Критика", "Хозяйство", "Смесь", "Науки"?..
   Что любит публика? к чему негоряча?..
   


Подписчик


   Благодаря всевластной силе скуки
   И рьяности чтецов, читаются сплеча,
   За исключением "Наук" и "Домоводства",
   Все ваши рубрики...
   


Журналист


                                 О, стыд! о, готтентотство!
   Ужель еще читать не начали "Наук"?
   


Подписчик


   Давно бы начали, но, батюшка, "Науки"
   Так пишутся у вас, что просто вон из рук!
   Охотно ставлю вам семью свою в поруки:
   Изрядным наделен достатком,-- сыновей
   Я дома воспитал, а дочек в пансионе,
   Страсть к чтенью развита у всех моих детей;
   Засядем вечерком с журналом на балконе,
   Читаем, и летят скорехонько часы...
   Не спит моя жена; а как довольны дети!
   Но чуть в "Науки" я -- повесят все носы,
   Как будто их поймал волшебник лютый в сети!
   Стараюсь убеждать, доказываю им,
   Что с пользою теперь мы время посвятим
   Не басенке пустой, а дельному трактату,
   И дети верят мне... поближе к ним подсяду,
   Читаю, горячусь... Но такова статья,
   Что через час и сам спать начинаю я!
   Ну, что вы скажете?..
   


Журналист


                                           Еще бы малым детям
   Читать вы начали ученые статьи!..
   


Подписчик


   Нет, дети, батюшка, не малы уж мои.
   И в нашей публике ученей вряд ли встретим,-- 
   Держал учителей, три года жил в Москве...
   Прислушивался я частехонько к молве
   И слышал все одно: "Быть может, и прекрасно,
   Да только тяжело, снотворно и неясно!"
   Имейте, батюшка, слова мои в виду!..
   Притом какие вы трактуете предметы?
   "Проказы домовых, пословицы, приметы,
   О роли петуха в языческом быту,
   Значенье кочерги, история ухвата"...
   Нет, батюшка, таких статеек нам не надо!
   


Журналист


   Но ежели вопрос нас к истине ведет,
   Ученый помышлять обязан ли о скуке?
   


Подписчик


   Не спорю, батюшка, полезно все в науке,
   И ваша кочерга с достоинством займет
   В ученом сборнике достойные страницы...
   Но если дилетант-читатель предпочтет
   Ученой кочерге пустые небылицы,
   Ужели он неправ?
   


Журналист


                                 Да вы против наук?
   


Подписчик


   Напротив, батюшка, я их всегдашний друг!
   И в вашем и в других журналах, хоть нечасто,
   Случалось мне встречать ученые статьи --
   Я сам, жена моя, домашние мои
   Читали жадно их, как повести... Нет, за сто
   Изрядных повестей, поверьте, не отдам
   Одной такой статьи: какое снисхожденье
   К невинной публике! какое изложенье!
   Не путешествуя, по дальним городам
   С туристом я блуждал; талантливый ученый
   Вопрос мне разъяснял в истории мудреный...
   Вот этаких статей побольше надо вам!
   


Журналист (со вздохом)


   Ах, рады бы и мы всегда таким статьям,
   Да где их доставать? Я сам за корректурой
   Занятья прекратил давно литературой,
   Лишь в критике пишу...
   


Подписчик


                                           Какие же статьи?
   


Журналист


   Те, что без подписи,-- все до одной мои.


(При этом известии в лице подписчика выражается глубочайшее почтение).


   Таланты наши так, к несчастию, ленивы,
   Что ежели статью в журнале в год прочли вы
   С известным именем -- благополучный год!
   Но часто журналист и по три года ждет
   Обещанной статьи; а в публике толкуют,
   Что шарлатанит он...
   


Подписчик


                                           Куда как негодуют,
   Что обещаний вы не держите своих!
   


Журналист (махнув рукой)


   Мы нынче и давать уж перестали их!
   


Подписчик


   Но прихотлив талант -- в нем возбудить охоту
   Полезно иногда -- скупитесь, видно, вы?
   


Журналист


   Помилуйте! платить готовы мы без счету!
   Кто только прогремит, по милости молвы,
   Тому наперехват и деньги и вниманье...
   Ох, дорогонько мне пришлось соревнованье!
   Набили цену так в последние года,
   Что наши барыши негодны никуда!
   Бог знает из чего стараемся, хлопочем?
   "Известности" теперь так дорого берут,
   Что сбавил цену я своим чернорабочим...
   Романы, например... поверьте, приведут
   Мою и без того тщедушную особу
   К сухотке злой они, а может и ко гробу!
   Спасение в одном -- почаще перевод
   Печатай, и конец...
   


Подписчик


                                           По мне так переводы
   Пора бы выводить решительно из моды,
   А много -- перевесть романа два-три в год...
   Не спорю: хороши французские романы,
   И в аглицких меня пленяет здравый ум...
   Но мы читаем их как дети, наобум:
   Нас авторы ведут в неведомые страны;
   Народности чужой неясные черты
   Нам трудно понимать, не зная той среды,
   В которой романист рисуется как дома...
   То ль дело русский быт и русское житье?
   Природа русская?.. Жизнь русская знакома
   Так каждому из нас, так любим мы ее,
   Что как ни даровит роман ваш переводный,
   Мы слабую ему статейку предпочтем,
   В которой нам дохнет картиною народной,
   И русской грустию и русским удальством,
   Где развернется нам знакомая природа,
   Знакомые черты знакомого народа...
   


Журналист


   Вы судите умно. Все к сведенью приму.
   Теперь же вам вопрос последний предлагаю:
   Сужденье ваше знать о "Критике" желаю...
   


Подписчик


   Позвольте умолчать.
   


Журналист


                                 Скажите, почему?
   


Подписчик


   Сегодня повод вам своей свободной речью
   Я подал, сударь мой, итак к противоречью,
   И если мнение о "Критике" скажу,
   Название глупца, пожалуй, заслужу.
   


Журналист


   Напротив, никогда! Ведь нет о вкусах спора!
   Прошу вас и клянусь, что яблоком раздора
   Не будет никакой строжайший приговор.
   


Подписчик


   Ну, если так, я рад! Полезно разговор,
   О чем бы он ни шел, довесть до окончанья.
   Я вашей "Критики", любитель небольшой:
   Не то чтоб были в ней неверны замечанья,
   Но многословием, надутой пустотой,
   Самодовольствием, задором и педантством
   Смущает нас она... а пуще шарлатанством!
   Ну что хорошего? Как только летний жар
   Немного поспадет и осенью суровой
   Повеет над селом, над полем и дубровой,
   Меж вами, так и жди, поднимется базар!
   Забыв достоинство своей журнальной чести,
   Из зависти, вражды, досады, мелкой мести
   Спешите вы послать врагам своим стрелу.
   Враги стремительно бросают вам перчатку --
   И бурей роковой к известному числу
   Все разрешается... Ошибку, опечатку
   С восторгом подхватив, готовы целый том
   О ней вы сочинить... А публика? Мы ждем,
   Когда окончится промышленная стычка,
   Критический отдел наполнившая весь
   И даже наконец забравшаяся в "Смесь",
   И думаем свое: "Несчастная привычка,
   Ошибка грустная испытанных умов,
   К чему ты приведешь?.." О, выразить нет слов,
   Как сами вы себя роняете жестоко,
   Как оскорбляете вы публику глубоко --
   И все ведь из чего?.. Шумливая толпа
   Газетных писунов, журнальных ратоборцев,
   Напрасно мыслишь ты, что публика слепа!..
   Я верю вам, когда бездарных стихотворцев
   Преследуете вы, трактуя свысока
   О рифме, о стихе, о формах языка,
   Во имя Пушкина, Жуковского и Гёте,
   Доказывая им, что хуже в целом свете
   Не писывал никто и что рубить дрова
   Полезней, чем низать -- "слова, слова, слова!"
   (Привычка водится за всем ученым миром
   Сужденье подкрепить то Данте, то Шекспиром.)
   Я верю вам, когда озлобленным пером
   Вонзаетесь порой в нелепые романы,
   Пигмеям нанося решительные раны,
   В надежде щегольнуть и собственным умом.
   Когда, неловкий стих или хромую фразу
   Вдобавок исказив и на потеху глазу
   Косыми буквами поставив мне на вид,
   Кричите вы: "И вот что автор говорит!
   Где мысль, где логика, где истинное чувство?
   Тут попран здравый смысл, поругано искусство!
   О, муза русская! осиротела ты!.."
   Горячность ваша мне хотя и непонятна
   (Вы знаете, что есть и в самом солнце пятна),
   Но верить я готов, что чувство правоты
   Внушило вам и желчь и едкие сарказмы
   (Хотя противное видали и не раз мы!).
   Я также верил вам, сочувствовал душой,
   Когда в своих статьях, приличных и достойных,
   Вы отзывалися с разумной похвалой
   О Пушкине и о других покойных.
   Язык красноречив, манера хороша:
   Кто страстно так любил, так понимал искусство,
   В том был глубокий ум, горело ярко чувство,
   Светилася прекрасная душа!..
   Когда авторитет, давно шумевший ложно,
   Вы разрушаете -- вам также верить можно;
   Когда вы хвалите ученые труды,
   Успех которых вам не сделает беды,
   Я тоже верю вам (хоть страсть к литературе
   Вас в равновесии не держит никогда:
   То вдруг расходитесь подобно грозной буре,
   То так расхвалитесь, что новая беда).
   Но иначе смотреть, иную думать думу
   Привык я, господа, прислушиваясь к шуму,
   Который иногда затеяв меж собой,
   Вы разрешаетесь осеннею грозой.
   Тоска меня берет, по телу дрожь проходит,
   Когда один журнал, к другому подходя,
   О совести своей журнальной речь заводит...
   


Журналист


   Ужели, мой журнал внимательно следя,
   И в нем открыли вы уловки самохвальства?
   


Подписчик


   О, как же, батюшка, и даже до нахальства!..
   


Журналист (вскакивая)


   Но где ж? Помилуйте! еще подобных слов
   Я сроду не слыхал...
   


Подписчик


                                           Уж будто?
   


Слуга (докладывает)


                                                               Хрипунов!
   


Журналист


   А! нужный человек!
   


Подписчик (вставая)


                                           Так значит, до свиданья?
   Оно и хорошо, а то, разгорячась,
   До грубости свои довел я замечанья
   И засиделся сам -- прощайте! третий час!
   Простите, что мои сужденья были жестки
   (А может, скажете, что даже просто плоски).
   Но льстить не мастер я и спину гнуть в кольцо...
   Не думайте, что мы трудов не ценим ваших:
   Нет, дельный журналист -- полезное лицо!
   В вас благодетелей мы часто видим наших,
   Мы благодарны вам за честные труды,
   Которых видимы полезные плоды --
   Вы развиваете охоту к просвещенью,
   Вы примиряете нас с собственною ленью,
   И вам всегда открыт охотно наш карман --
   Нас опыт научил, что без статей журнальных
   Осенних вечеров, дождливых и печальных,
   Нам некуда девать! Невежества туман
   Рассеялся давно; смягчило время нравы,
   Разгульные пиры и грубые забавы
   Времен невежества сменило чередой
   Стремленье к знанию, к искусствам благородным,
   И редкий дворянин, конечно, молодой,
   Теперь не предпочтет собакам превосходным
   Журнал ваш, например, достопочтенный друг!
   Читателей у нас что год, то шире круг,
   По милости правительства и бога
   Нам к просвещению широкая дорога
   Открыта... для чего ж грошовый интерес
   Над правдою берет в вас часто перевес?
   К чему хвастливый тон, осенние раздоры,
   Зацепки, выходки, улики, желчь и споры?
   К чему самих себя так глупо унижать?
   Поверьте, публика поймет и без навета,
   Что хорошо у вас, что дурно у соседа,
   Да, право, и труда большого нет понять!
   Поверьте, все пойдет и тихо и прекрасно,
    Когда вы станете трудиться, господа,
   Самостоятельно, разумно и согласно --
   И процветете все на многие года!..
   Прощайте! надоел я вам своим болтаньем;
   Но если речь мою почтили вы вниманьем,
   Готов я забрести, пожалуй, и опять...
   


Журналист


   Весьма обяжете... Прощайте! буду ждать!


(Провожает его до прихожей и, возвращаясь в кабинет, говорит)


   Он дело говорит, да что ж я делать стану,
   Когда меня бранят, колотят по карману!
   Я, правда, начал сам... да поздно уж теперь!
   Какой, однако ж, шут! провинциальный зверь!
   Без деликатности малейшей так и режет;
   А все ведь из чего? язык досужий чешет!
   Послушайся его, пожалуй, перестань
   Браниться... Никогда! Нет, докажу, что дрянь
   Все, кроме моего журнала -- вот и баста!


(Звонит. Входит слуга.)


   А где же Хрипунов?
   


Слуга


                                 Он ждет...
   


Журналист


                                                     Проси его!
   


Хрипунов (входит с тетрадкой)


   Не помешал ли вам?
   


Журналист


                                 Садитесь, ничего!
   А что там, батюшка, под мышкою у вас-то?
   


Хрипунов


   Да так-с. У недругов у ваших я нашел...
   


Журналист


   Что? Что?
   


Хрипунов


                       Неправильно поставленный глагол,
   Одну бессмыслицу, семнадцать опечаток...
   Неловкий каламбур...
   


Журналист


                                           Острить не мастера!
   


Хрипунов


   И целый день писал статеечку вчера...
   Зато отделал же -- от головы до пяток!


(Подает статью.)


   Она невелика...
   


Журналист


                                 Давайте, посмотрю!
   Да вот, нельзя ли вам состряпать к сентябрю?


(Дает ему раскрытую книгу с отметками.)


   


Хрипунов


   Еще?
   


Журналист


                       Потешиться тут можно превосходно!
   


Хрипунов


   Писать готов я все, что будет вам угодно...
   


Журналист


   Перепечатана, вот видите, статья,
   И то с ошибками... две-три нашел уж я --
   Нельзя ли приискать побольше? Вот бы чудно!
   Могли бы мы сказать: "Ведь, кажется, нетрудно
   Перепечатывать? Взгляните между тем,
   Какие пропуски, ошибки, опечатки!
   И вот, читатели, вас угощают чем!
   Недаром Лермонтов в стихах своих перчатки
   Советовал надеть, начав читать журнал.
   Сигов и Кузмичев, возрадуйтеся!.. Чем же
   И кто безграмотней когда-нибудь писал?.."
   


Хрипунов


   Смотрите, ведь они ответить могут тем же...
   Пойдет история...
   


Журналист


                                 Э, где им! никогда!
   


Хрипунов


   Однако ж, и у вас встречал я иногда...
   


Журналист


   Ну, верно, пустяки... Не бойтесь -- и пишите!
   Да также и в других отделах поищите;
   Нельзя ли перевод пощупать?..
   


Хрипунов


                                                     Все прочту!
   Прощайте! (уходит).
   


Журналист


                                 Посмотреть, какие тут улики.


(Берет статью, оставленную Хрипуновым.)


   Досадно, что статьи их вечно так велики:
   То два, то три листа -- и редко по листку!


(Перевертывает страницы.)


   Сказал невелика, а тоже будет, верно,
   Страниц до тридцати; привыкли непомерно
   Растягивать они... и как не похитрить?
   Условья хороши! Эх, жаль! за корректурой
   Заняться не могу я сам литературой,
   А то бы как писал!..


(Снова перевертывает статью и вздыхает.)


                                 Попробуй не платить --
   Отступятся, уйдут, останусь беззащитным.
   А благородное молчание хранить
   Не будет ли опасным и постыдным?..
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1851, No 8 (ценз. разр.-- 8 авг. 1851 г.), отд. VI, с. 10-21.
   Весь текст в собрание сочинений включается впервые. Автограф не найден.
   Комментируемая часть фельетона отделена от первой его части чертой. "Беседа журналиста с подписчиком" с астронимом *** вместо подписи перепечатана в изданном Некрасовым 9-м выпуске сборника "Для легкого чтения" (СПб., 1859).
   Значительно сокращенный текст "Беседы..." под заглавием "Деловой разговор" был включен Некрасовым в юмористическое приложение последнего прижизненного издания своих стихотворений (Стих. 1874, т. 3, ч. 6, с. 235--251). В той же редакции стихотворение помещено в т. I настоящего издания, где прозаический текст, предваряющий стихотворение, приведен в комментарии без какой-либо его атрибутивной характеристики. Стихи, исключенные Некрасовым при подготовке для включения в издание 1874 г., даны в отделе "Другие редакции и варианты" того же тома (наст. изд., т. I, с. 83, 482, 602).
   Принадлежность Некрасову всего комментируемого текста и ошибочность текстологического решения в т. I настоящего издания указана: НЖ, с. 127--128.
   Для характеристики продажного писаки Хрипунова и его речей использовано содержание двух статей "Осенние толки о русской журналистике", опубликованных в "Отечественных записках" 1850 г. за подписью "С. С--ч" и направленных на подрыв авторитета "Современника" в глазах подписчиков (ОЗ, 1850, No 10, отд. VIII, с. 273--284).