И. С. Тургенев


   


<Предисловие к отдельному изданию "Дыма">


   
   И. С. Тургенев. Полное собрание сочинений и писем в тридцати томах. Сочинения в двенадцати томах
   Том седьмой. Сочинения (1861--1867). Отцы и дети. Повести и рассказы. Дым
   Издание второе, исправленное и дополненное
   М., "Наука", 1981
   
   Ввиду многоразличных нареканий, которым подверглась повесть "Дым", некоторые приятели автора советовали ему снабдить отдельное ее издание предисловием, в котором он бы постарался разъяснить возникшие недоразумения. Но по зрелом обсуждении дела автор не почел нужным последовать данному совету. Подобные объяснения всегда сбиваются на оправдания -- а оправдываться ему не в чем, так как он виноватым себя не почитает. Притом никакие доводы не убедят тех из его читателей, которые не захотят или не сумеют признать мысль, положенную в основание характеру Потугина -- лица, по-видимому, более всех других оскорбившего патриотическое чувство публики; пускай же это лицо само говорит за себя. Автор ограничился тем, что придал ему несколько новых черт, еще определительнее высказывающих его значение, сущность и смысл.
   Отвечать на обвинения в отступничестве, в клевете, в недобросовестном незнании России и т. п. автор, конечно, не станет. Справедливо сказал А. де Виньи: "Les lettres ont cela de fatal, que la position n'y est jamais conquise définitivement. Le nom est, à chaque oeuvre, remis en lotte-rie et tiré au sort pêle-mêle avec les plus indignes. Chaque oeuvre nouvelle est presque comme un début. Aussi n'est-ce pas une carrière que celle des lettres" {Литература имеет то роковое свойство, что положение в ней никогда не бывает завоевано окончательно. С каждым произведением имя писателя разыгрывается вперемежку с самыми недостойными. Каждое новое произведение -- это почти дебют. Вот почему в литературе нельзя сделать карьеру (франц.).}.
   Печатая второе отдельное издание "Дыма", автор не находит нужным прибавить что-либо новое к словам, которые он предпослал первому изданию. Он радуется тому, что его книгу читают; он надеется, что она принесет пользу, несмотря на неизбежные недостатки.
   
   Баден-Баден.
   Апрель 1868 г.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   


СПИСОК УСЛОВНЫХ СОКРАЩЕНИЙ1




1 В настоящем списке раскрываются условные сокращения, вводимые впервые.


   
   Гутьяр -- Гутьяр H. M. И. С. Тургенев. Юрьев, 1907.
   Достоевский, Письма -- Достоевский Ф. М. Письма, тт. I--IV. / Под ред. и с примеч. А. С. Долинина. М.; Л.: ГИЗ -- Academia-- Гослитиздат, 1928--1959.
   Никитенко -- Никитенко А. В. Дневник в 3-х т. Л.: Гослитиздат, 1955--1956.
   Писемский -- Писемский А. Ф. Письма. Подготовка текста и комментарии М. К. Клемана и А. П. Могилянского. М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1936 (Литературный архив).
   Т, Дым, 1868 -- "Дым", соч. Ив. Тургенева. М.: Изд. 1-е и 2-е бр. Салаевых, 1868.
   Т, Отцы и дети, 1862 -- "Отцы и дети". Сочинение Ив. Тургенева.
   


ПРЕДИСЛОВИЕ К ОТДЕЛЬНОМУ ИЗДАНИЮ "ДЫМА"


   


ИСТОЧНИКИ ТЕКСТА


   
   Автограф. 1 л. Содержит текст, кончая словами "...que celle des lettres". Хранится в отделе рукописей Bibl Nat, Slave 75; фотокопия -- ИРЛИ, P. I, оп. 29, No 327.
   Автограф. Содержит текст со слов: "Печатая второе издание" и кончая словами "неизбежные недостатки", записан на полях автографа повести "Два приятеля" (см. наст. изд., т. 4, с. 630). Датирован -- апрель 1868 г. Хранится в отделе рукописей Bibl Nat, Slave 74; фотокопия -- ИРЛИ, P. I, оп. 29, No 285.
   "Дым", соч. Ив. Тургенева, изд. бр. Салаевых. Москва, 1868.
   "Дым", соч. Ив. Тургенева, изд. 2-е бр. Салаевых. Москва, 1868.
   
   Впервые полностью опубликовано во втором отдельном издании "Дыма" в 1868 г., по тексту которого печатается и в настоящем издании.
   В собрание сочинений впервые включено: Т, Сочинения, т. 12, с. 282.
   Время написания первой части предисловия, появившейся в первом издании "Дыма" в 1868 г.-- июнь -- октябрь 1867 г.-- определяется письмами Тургенева той поры. 31 мая (12 июня) 1867 г. Тургенев сообщил А. Ф. Писемскому, что он только еще думает "о небольшом предисловии к отдельному изданию "Дыма"", а в ноябре 1867 г. это издание уже вышло в свет.
   Готовя второе отдельное издание романа, Тургенев прибавил к тексту предисловия заключительный абзац и обозначил гремя работы: апрель 1868 г.