В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 8. Статьи и рецензии 1843--1845. 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   104. Воспоминание о прошедшем (,) или Признательность общества офицеров к доброму начальнику. Драматический отрывок. В трех действиях. Издание второе. Санкт-Петербург. В тип. Департ. Военных поселений. 1844. В 8-ю д. л. 22 стр.1
   
   Мы что-то не помним,  было ли когда-нибудь первое издание этого курьезного произведения: чуть ли оно не напечатано разом и первым и вторым изданием, и чуть ли его второе издание не есть в то же время и первое... Это могло быть сделано для большего эффекта на расположение людей, имеющих престранное обыкновение покупать плохие книги. "Воспоминание о прошедшем" есть "драматический отрывок в трех действиях": из скольких же действий должна состоять вся драма? -- Вероятно, не меньше, как из тридцати. Этот "драматический отрывок в трех действиях" есть не что иное, как невинный опыт в упражнении реторикой. Нельзя сказать, чтоб этот опыт был удачен, даже и в таком случае, если он принадлежит ученику первого класса гимназии, потому что неизвестный сочинитель, гоняясь за реторикою, часто забывает о грамматике; так, например, одно из действующих лиц его говорит: "Призреть раненого есть первейшая всякого обязанность" -- по-каковски это? По-русски надо было сказать: "первейшая обязанность всякого". Но в реторической прозе есть еще хотя грамматический смысл: неизвестный сочинитель хотел показать, что он умеет сверх того упражняться в реторических стихах, в которых нет никакого внутреннего значения. Судите сами:
   
   В последний, может, день, в сей новый для нас год,
   Где зрим Тебя меж нас, кладем сердца и плод.
   Вот знак добрейшему, пленившу нас собой.
   Тебе вверяли честь и жизнь несли с тобой
   На славном поприще, где всяк из нас гордясь
   Риадовы поля той памятью венчась,
   Водителем где был, путь славы указал,
   Умрем иль победим -- в Смоленске нам  сказал.
   
   Вот стихи, так стихи! Мы особенно рады тому, что эти стихи отзываются фактурою классического стиха времен Тредьяковского и тоном классической реторики: любопытно было бы для сравнения с ними взглянуть на такие же стихословные опыты в романтической реторике. Да вот -- чего лучше! эти опыты у нас под рукою; это --
   
   105. Стихотворения Павла Браславского....
   
   1. "Отеч. записки" 1845, т. XXXVIII, No 1 (ценз. разр. 31/XII 1844), отд. VI, стр. 36--37. Без подписи.