ФИГНЕР, Вера Николаевна [25.VI(7.VII).1852, Мамадышский у. Казанской губ. -- 15.VI.1942, Москва] -- поэтесса, мемуаристка и историк революционного движения. Революционерка-народница. Родилась в родовитой дворянской семье. Из шестерых детей три сестры (Евгения, Лидия и Вера) стали революционерками. Образование получила сначала дома, а затем в Казанском Родионовском институте (1863--1869). Огромное влияние на формирование взглядов Ф. оказало чтение русской литературы. Особенно сильное впечатление на Ф. произвела поэма Н. А. Некрасова "Саша". В 1872--1875 гг. училась на медицинском факультете Цюрихского университета, где сблизилась с С. И. Бардиной, сестрами О. С. и В. С. Любатович и др. студентками, ставшими позднее известными революционерками. Вместе с ними Ф. изучала политэкономию, историю социалистических учений и революционных движений в Европе. Не окончив университета, Ф. в 1875 г. возвращается в Россию и включается в революционную борьбу. "И с 24 лет моя жизнь связана исключительно с судьбами русской революционной партии",-- писала она позднее в своей книге "Запечатленный труд" (М., 1964.-- Т. 1.-- С. 136). В 1877--1879 гг. работала фельдшерицей в селах Саратовской и Самарской губ., занималась просветительской деятельностью и пропагандой социалистических учений среди крестьян. Принимала участие в Воронежском съезде земледельцев (1879). После раскола "Земли и воли" вошла в состав Исполнительного комитета "Народной воли", объединявшей сторонников террористической тактики революционной борьбы. Принимала деятельное участие в подготовке покушений на Александра И в 1880--1881 гг. После 1 марта, когда по приговору "Народной воли" был казнен Александр 11, Ф. оказалась единственным членом Исполнительного комитета, оставшимся на воле, и пыталась восстановить обескровленную арестами и казнями организацию. Ф. пользовалась громадным авторитетом среди своих товарищей-революционеров и в среде демократически настроенных слоев русского общества. Н. К. Михайловский, близко знавший Ф., так объяснял ее исключительное влияние на окружающих: "В чем состояла эта сила, это обаяние, которым она пользовалась, трудно сказать... Захватывала она своей цельностью, сквозившею в каждом ее слове, в каждом ее жесте: для нее не было колебаний и сомнений. Не было, однако, в ней и той аскетической суровости, которая часто бывает свойственна людям этого типа" (Михайловский Н. К. Воспоминания.-- Берлин, 1906.-- С. 12--13). В феврале 1883 г. по доносу предателя С. П. Дегаева Ф. была арестована. Узнав об этом, Александр III сказал: "Слава богу, эта ужасная женщина арестована!" После 20 месяцев предварительного заключения в Петропавловской крепости судилась по "процессу 14-ти" и была приговорена к смертной казни, замененной бессрочной каторгой. 20 лет провела в Шлиссельбургской крепости. Выпущена из тюрьмы по амнистии в 1904 г. и отправлена в ссылку сначала в Архангельскую, а затем в Казанскую губ. и Нижний Новгород. После революции 1905 г. уехала за границу, где прожила несколько лет (1906--1915). После Октябрьской революции занималась литературной и культурно-просветительской деятельностью, участвовала в работе Общества политкаторжан и ссыльнопоселенцев.
   Первые стихи Ф. написала в Шлиссельбургской крепости ("Лопатину", "Тук-тук", "Памяти Баранникова"). В центре лирики Ф.-- революционер, томящийся в неволе, но не сломленный испытаниями и страстно мечтающий о свободе, о продолжении борьбы. Настроение уверенности в торжестве революционного дела, убежденность в том, что принесенные жертвы не напрасны, переплетались в произведениях Ф. с мотивами грусти, страдания и жертвенности ("Когда в неудачах смолкает борьба", "Весна", "Пали все лучшие..."). Позднее (1906) она писала П. Ф. Якубовичу о своих стихах: "Чего-чего не было за это время! И настроение христианской мученицы, готовой. все снести с кротостью агнца... и ярость пантеры, заключенной в клетку и грудью и когтями бьющейся в ней в порыве неутомимого желания свободы... и бесконечная пелена, когда все застыло, все успокоилось и началось существование "без настроения", без острого страдания, без мук от сознания своих сил и своего бессилия..." (Поли, собр. соч.-- М., 1932.-- Т. 4,-- С. 242). В тюрьме была задумана написанная после освобождения книга воспоминаний Ф. "Запечатленный труд" (1913--1927), ставшая важнейшим документом истории революционного движения в России второй половины XIX в. Это самое значительное произведение Ф. В нем отразилась широкая панорама русской жизни середины прошлого века, запечатлены картины революционных событий 70--80 гг., нарисованы выразительные портреты выдающихся деятелей народнического движения (А. И. Желябова, Н. И. Кибальчича, А. Д. Михайлова, С. А. Перовской и др.). Но прежде всего Ф. стремилась показать путь передовой русской молодежи в революцию и ее героическую борьбу против самодержавия. Книга "Запечатленной труд" принесла Ф. всемирную известность. Она была переведена на многие иностранные языки. Перу Ф. принадлежат "Очерки автобиографические" ("Родословная", "Дедушка", "Отец", "Мать" и др.), "Очерки биографические", посвященные выдающимся землевольцам ("Александр
   Соловьев", "А. И. Иванчин-Писарев") и народовольцам ("Александр Дмитриевич Михайлов", "Евгения Николаевна Фигнер", "Портреты народовольцев" и др.), а также ряд статей по истории революционного движения в России ("Из политической жизни 80-х годов", "Жены декабристов" и др.).
   
   Соч.: Стихотворения.-- Спб., 1906; Полн. собр. соч.: В 7 т.-- 2-е изд.-- М., 1932; Стихи // Поэты-демократы 1870--1880-х гг. / Вступ. ст. А. М. Бихтера.-- М.; Л., 1962; Запечатленный труд. Воспоминания; В 2 т.-- М., 1964; Стихи // Поэты-демократы 1870--1880-х гг. /Вступ. ст. Б. Л. Бессонова.-- Л., 1968.
   Лит.: Матвеева И. Вера Фигнер.-- М., 1961; Осьмаков Н. В. Поэзия революционного народничества.-- М., 1961; Павлюченко Э. А. Вера Фигнер.-- М., 1963; Варченко Н. А. Г. Успенский и В. Фигнер (К истории идейных и творческих связей) // Русская классическая литература и идеологическая борьба.-- Ставрополь, 1985.-- С. 124--134.


Н. И. Якушин


   Источник: "Русские писатели". Биобиблиографический словарь.
   Том 2. М--Я. Под редакцией П. А. Николаева.
   М., "Просвещение", 1990