Описаніе Тульскаго Оружейнаго Завода, въ историческомъ и техиническомъ отношеніи. Сочиненіе Іосифа Гамеля, Коллежскаго Совѣтника, орд. Св. Анны 2-й cm. съ алмаз. зн. Кавалера, Доктора Медицины и разныхъ Ученыхъ Обществъ Члена. Съ планами и изображеніями оружій и машин. въ 42 листахъ. Издано по Высочайшему повелѣнію.-- М. Въ типогр. Авг. Семена, 1826.-- XX, 263 и 69 ст. въ 4-ю д. л.
   Книга весьма любопытная, въ которой систематически описывается одно изъ превосходнѣйшихъ заведеній не только въ Россіи, но и въ цѣлой Европѣ. Въ предисловіи, между прочиимъ, Сочинитель описываетъ посѣщеніе Тульскаго завода Его Императорскимъ Величествомъ, Государемъ Императоромъ Николаемъ Павловичемъ (30-го Сентября 1826-го года) Его Императорскимъ Высочествомъ Государемъ Великимъ Княземъ Михаиломъ Павловичемъ, изволившимъ и вторично посѣщать заводъ сей, 11 и 12-го Октября. Сердцу Русскому сладостна вѣсть о вниманіи, съ каковымъ Вѣнценосцы Россійскіе вникаютъ во всѣ подробности того, что служитъ къ упроченію благосостоянія или къ оградѣ Царства Русскаго. Читая въ семъ предисловіи, какъ Августѣйшій Монархъ нашъ собственными руками извѣдывалъ труды простыхъ работниковъ Тульскаго Оружейнаго завода, радостію переносишься мыслію къ временамъ славнаго Предка Его, Великаго Петра, который собственнымъ опытомъ удостовѣрялся въ трудностяхъ и выгодахъ каждаго ремесла. Его Императорское Высочество, Государь Великій Князь Михаилъ Павловичъ, яко Генералъ-Фельдцейгмейстеръ, входилъ въ всѣ подробности преобразованій и нововведеній Тульскаго завода, и испытывалъ доброту и удобство оныхъ.
   Сочиненіе Г. Гамеля раздѣляется слѣдующимъ образомъ. 1) Историческое обозрѣніе. Здѣсь видимъ, что Тульскій оружейный заводъ началъ существовать еще при Царѣ Михаилѣ Ѳеодоровичѣ, который пожаловалъ Грамоту Голландскимъ гостямъ (негоціантамъ) братьямъ Виніусамъ и Вилькенсону, въ 1632 году, на устройство перваго гъ Россіи вододѣйствующаго желѣзнаго завода, на коемъ отливались также первыя чугунныя пушки и ядра, 2) Мѣстоположеніе завода и строенія. 3) люди, принадлежащія къ заводу. 4) Управленіе и штатъ завода. 5) Матеріалы и припасы. 6) Оружіе, дѣлаемое на заводъ. 7) Приготовленіе оружія по цехамъ. 8) Описаніе всѣхъ работъ порознь. Въ семъ послѣднемъ отдѣленіи, помянутыя работы исчислены до самыхъ мелкихъ винтиковъ, и все сіе описано въ систематическомъ порядки Такъ, напр., все, принадлежащее къ ружейному штыку, изложено въ 18-ти параграфахъ.-- За сими отдѣленіями слѣдуютъ примѣчанія, состоящія изъ граматъ и другихъ историческихъ документовъ; а въ заключеніи -- списокъ Тульскихъ оружейниковъ, имѣющихъ свои собственныя фабрики, оружейныя, замочныя и другихъ стальныхъ и желѣзныхъ издѣлій. Удивляешься и радуешься, видя изъ этого списка, что таковыхъ частныхъ фабрикъ въ Тулѣ -- до пятидесяти! Это служитъ самымъ лучшимъ отвѣтомъ для тѣхъ, которые утверждаютъ, что фабрики и заводы въ Россіи не приносятъ пользы.
   Книга Г-на Гамеля издана прекрасно. Бумага, шрифтъ и приложенныя къ ней таблицы сдѣлали бы честь самымъ лучшимъ Французскимъ или Англійскимъ типографіямъ. Новое доказательство, что въ Россіи стоитъ только захотѣть чего нибудь хорошаго по части искусства или ремеселъ -- сдѣлать его будетъ вовсе не трудно. С.


"Сѣверная Пчела", No 20, 1824