Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От редакции>


   При этой книге прилагается портрет Ивана Ивановича Панаева.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1863, No 3 (ценз. разр.-- 15 февраля и 14 марта 1863 г.), на лицевой стороне передней обложки.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Ср. с. 176.