ГРИГОРОВИЧ Дмитрий Васильевич [19(31).3.1822, с. Черемшан (Никольское) Ставропольского у., Симбирской губ.-- 22.12. 1899 (3.1.1900), Петербург, похоронен на Волковом кладб.], прозаик. Из дворян. Отец Г., Вас. Ильич, служил управляющим имением матери В. А. Соллогуба в Симбирской губ., затем приобрел имение Дулебино в Каширском у. Тульской губ. и стал помещиком. В 1820 женился на француженке Сидонии де Вармо(н) (по фам. первого мужа; в России ее стали звать Сидонией Петровной; 1799--1869). После смерти отца (1830) Г. воспитывался бабушкой и матерью, говорившими только по-французски (о родителях Г. см.: Соллогуб В. А., Воспоминания, М.-- Л., 1931, с. 232-- 233). В 1832--33 Г. около полугода занимался в Моск. г-зии, откуда мать перевела его в пансион Монигетти, где преподавание также велось на франц. яз. и включало посещение рисовальных классов в Строгановском худож. уч-ще. После кратковрем. пребывания в 1836 в петерб. пансионе К. Ф. Костомарова Г. с осени того же года по 1840 -- в Гл. инж. уч-ще в Петербурге. Здесь он подружился с Ф. М. Достоевским, беседы с к-рым пробудили тягу к лит-ре и повлияли на его развитие. Воен. карьера не привлекала Г., и он с облегчением покинул уч-ще после инцидента с вел. кн. Михаилом Павловичем, к-рому по оплошности не отдал честь на улице. В 1840 брал уроки живописи, занимался в Акад. художеств, где познакомился с Т. Г. Шевченко. В поисках призвания пробовал поступить на сцену петерб. Большого театра, но не выдержал испытания, интерес же к театру и изобразит. иск-ву сохранил навсегда. В том же году Г. познакомился с издателем А. А. Плюшаром; для предпринятого им издания "Переводчик, или Сто одна повесть..." перевел пов. А. Пишо "Плавучий маяк" (т. 4, СПб., 1843).
   В 1842 поступил на службу в канцелярию директора имп. театров в Петербурге. Служба была необременительной (продолжалась всего около года) и все свободное время Г. посвящал чтению и лит. занятиям. "Сближение с кулисами" и с литераторами, писавшими для театра (в т. ч. с Ф. А. Кони), побудило его к самостоят. творчеству. "Сделаться... литератором,-- вспоминал Г.,-- казалось мне чем-то поэтическим, возвышенным,-- целью, о которой только и стоило мечтать" (ПСС, XII, 262). В 1844 поселился на одной квартире с Ф. М. Достоевским, был первым читателем его "Бедных людей" и под его влиянием открыл для себя образную природу иск-ва слова. Большое значение для расширения социального кругозора Г. имело его приобщение к кружку братьев А. Н. и H. H. Бекетовых (сер. 40-х гг.), в к-ром бывали Достоевский и А. Н. Плещеев. Постепенно число лит. знакомств Г. увеличивается: он стал встречаться с В. Г. Белинским, И. И. Панаевым, В. Ф. Одоевским, И. С. Тургеневым и др. Ближе других сошелся с В. П. Боткиным и А. В. Дружининым. С 1846 жил больше в Дулебине, часто выезжая в Москву и Петербург. В Москве он встречается с А. Н. Островским, Ап. А. Григорьевым, Л. Н. Толстым и др. писателями и критиками. Внеш. событиями до 1858 жизнь Г. не богата. В 1858 он принял предложение Морского мин-ва совершить путешествие на корабле "Ретвизан". Оно продолжалось ок. 2 лет; Г. побывал во Франции, Германии, Дании и Испании. Описано в серии очерков "Корабль "Ретвизан"" ("Морской сб.", 1859, No 5, 11--12; 1860, No 2--4; 1861, No 10; 1862, No 5; "Совр.", 1860, No 3; "Время", 1861, No 10; 1863, No 1; отд. изд.-- СПб., 1873).
   Почти все свободное время Г. посвящал изобразит, иск-ву и к сер. 1850-х гг. стал известен как знаток живописи и скульптуры, собравший на свои незначит. средства ценную худож. коллекцию. В 60-е гг. Г. полностью отдается искусствоведению. Занимал ведущие посты в Об-ве поощрения художников (ОПХ), с 1863 секретарь, с 1884 поч. чл.; много сделал для улучшения преподавания в школе при об-ве. В 1867 назначен худож. экспертом рус. отд. на Всемирной Париж, выставке; в 1868 избран поч. чл. Акад. художеств, в 1888 -- чл.-к. Петерб. АН. Благодаря инициативе Г. при ОПХ был организован музей, к-рый "может быть смело поставлен наряду с лучшими подобными же музеями Европы" (ЖО, 1882, No 45, с. 723). Неск. раз (в 1871, 1872, 1873 и 1874) ездил за границу для пополнения фондов музея, попутно знакомясь с опытом преподавания рисовальных школ Австрии, Германии и Франции. Г. одним из первых поддержал Ф. А. Васильева и И. Е. Репина. В 90-е гг. был пред. петерб. Театрально-лит. к-та (с 1889 д. стат. сов.). В 1885 Г. обратил внимание на рассказы молодого А. П. Чехова и в письме от 28 марта 1886 призвал его отнестись серьезно к своему дарованию.
   Г. был чрезвычайно общителен: живость характера, отзывчивость, богатая эрудиция и мастерство рассказчика привлекали к нему людей. Среди видных писателей, художников, обществ, и культурных деятелей мало с кем Г. не был знаком или не состоял в переписке (библ. публикаций писем Г.-- Муратова, 1). Не случайно, что именно Г. был избран обществ, мнением для сопровождения А. Дюма, когда франц. писатель в 1858 совершал путешествие по России. Страницы биографии и черты личности Г. запечатлены в мемуарах Н. В. Успенского, В. Р. Зотова, А. А. Плещеева, Л. Б. Бертенсона и др.
   Первым лит. опытом Г., предпринятым, по его словам, под влиянием пьесы Ф. Шиллера "Разбойники", была неоконч. пьеса из итал. нравов "Замок Морвено". В 1843 он перевел с французского драму Ф. Сулье "Эулали Понтуа" (под назв. "Наследство"-- "Пантеон", 1844, No 9; Александрии, т-р, 1844--45; отзыв (Белинского) -- ОЗ, 1844, No 10, с. 98) и одноактный водевиль "Шампанское и опиум" (с куплетами В. Р. Зотова; Малый и Александрии, т-ры, 1843--44). В 1844 в "Лит. газ." (16 нояб.) появился первый рассказ Г. "Театральная карета", написанный под воздействием Н. В. Гоголя, а вскоре и следующий его рассказ "Собачка" (1845, 8 февр.). По предложению Н. А. Некрасова, для альм. "Физиология Петербурга" (ч. 1, СПб.,- 1844) Г. написал очерк "Петербургские шарманщики". Правдивое изображение полунищенского быта бродячих артистов, с неподдельным сочувствием к ним, удостоилось высокой оценки Белинского, причислившего Г. к "талантливым художникам" (IX, 55). Для альм. "Первое апреля" (СПб., 1846) Некрасов, Достоевский и Г. совм. сочинили фарс "Как опасно предаваться честолюбивым снам".
   Прочный успех пришел к Г. после опубликования пов. "Деревня" (ОЗ, 1846, No 12), первого крупного произв. рус. реалистич. литры, целиком посв. изображению крестьянства. Критич. отклики на "Деревню" отразили размежевание противников и сторонников натуральной школы. Ю. Ф. Самарин, утверждая, что Г. тенденциозно изображает жизнь деревни, писал, что в повести "собрано и ярко выставлено все, что можно было найти в нравах крестьян грубого, оскорбительного и жестокого" ("Москв.", 1847, ч. 2, с. 189). Белинский же, отмечая среди недостатков повести неудачу в попытке заглянуть во внутр. мир героини, вычурные местами описания природы ("Совр.", 1847, No 1), вместе с тем по достоинству оценил ее; по словам Тургенева, он "не только нашел ее весьма замечательной, но немедленно определил ее значение и предсказал то движение, тот поворот, которые вскоре потом произошли в нашей словесности" (XIV, 33).
   Вторая пов. Г. "Антон Горемыка" ("Совр.", 1847, No 11) выдвинула автора в ряд лучших рус. писателей сер. 19 в. Как и "Деревня", она была, проникнута антикрепостнич. пафосом. Первоначально "Антон Горемыка" заканчивался сценой крест, бунта, но цензура заставила изменить финал. Белинский писал Боткину: "Ни одна русская повесть не производила на меня такого страшного, гнетущего, мучительного, удушающего впечатления: читая ее, мне казалось, что я в конюшне, где благонамеренный помещик порет и истязует целую вотчину..." (XII, 445), а в статье "Взгляд на рус. лит-ру 1847 г." ("Совр.", 1848, No 1, 3) подчеркивал: "Антон Горемыка" "больше, чем повесть: это роман, в котором все верно основной идее, все относится к ней... Несмотря на то, что внешняя сторона рассказа вся вертится на пропаже мужицкой лошаденки; несмотря на то, что Антон -- мужик простой... он лицо трагическое, в полном значении этого слова" (X, 347). В свою очередь, "Сев. пчела", пропагандировавшая "благоденствие" России, обвиняла Г. в клевете на рус. народ (о др. критич. отзывах -- см.: Кирилина Е. Я., "Антон Горемыка" Д. В. Григоровича в рус. критике 40--60-х гг. XIX в.-- "Уч. зап. Якут. ун-та", 1957, в. 2). Повесть Г. оказала глубокое воздействие на современников. П. А. Кропоткин вспоминал: "Ни один образованный человек того времени -- да и позже -- во время моей молодости -- не мог читать без слез о несчастьях Антона и не возмущаться ужасами крепостного права" (Собр. соч., т. 5, СПб., 1907, с. 242). M. E. Салтыков-Щедрин (XIII, 468) и мн. др. писатели ставили "Антона Горемыку" очень высоко. Толстой в 80-е гг. отметил, что Г. одним из первых в рус. лит-ре нарисовал образ крестьянина "с любовью... уважением и даже трепетом", подчеркнув, что Г. дорог ему вследствие "благотворного влияния своих сочинений" (LXVI, 409). А. И. Герцен писал, что имена Тургенева и Г. никогда не будут забыты рус. крестьянином (XIII, 177). Действительно, в день своего 50-летия Г. получил ряд приветств. писем от своих деревенских почитателей (ЦГАЛИ, ф. 138, оп. 1, No 21).
   Вслед за "Антоном Горемыкой" Г. опубл. ряд др. произв. анти-крепостнич. направленности, в т. ч. рассказ "Бобыль" ("Совр.", 1848, No 3), пов. "Капельмейстер Сусликов" (там же, No 12), хотя в целом в годы "мрачного семилетья" (1848--55) социальная острота его творчества заметно смягчается. В нач. 50-х гг. Г. приходит к мысли о необходимости создания большого ху-дож. полотна. Свое понимание дворянской и народной России он выразил в ром. "Проселочные дороги" (ОЗ, 1852, No 1--7). Взяв за образец "Мертвые души" Гоголя, Г. создал "роман без интриги", где на первом плане находится галерея образов дворян-небокоптителей, к-рым противопоставлены энергичные и талантливые крепостные. В романе угадываются шаржированные портреты писателей-современников (Е. П. Гребёнка, К. К. Павлова, Е. Э. Дриянский). Критика указывала на растянутость и подражательность романа ("Совр.", 1852, No 4, с. 286--89; ОЗ, 1853, No 1, отд. IV, с. 18--19). Неудача не охладила Г., и в 1853 в "Современнике" (No 3--6, 9) появился его ром. "Рыбаки", о к-ром И. И. Панаев писал, что он выходит "из ряда обыкновенных журнальных повестей и романов" ("Совр.", 1853, No 7, с. 86; см. также отзыв П. В. Анненкова -- "Совр.", 1854, No 2, с. 53--61). Герцен в предисл. к нем. изд. книги Г. (Гамбург, 1859) отметил, что "роман знаменует новую фазу" в изображении народа: "Это жизнь крестьянина не в его неравной борьбе с помещиком... или с крючкотворством и вымогательством чиновников; это жизнь крестьянина сама по себе", со своими новыми внутр. конфликтами -- "между земледельческой... патриархальностью и пролетарием, порожденным буржуазным устройством" (XIII, 178). Положительно оценила роман и славянофильская критика ("Москв.", 1853, No 11, с. 80--91; РусБ, 1857, т. 1, с. 22--25). В ром. "Переселенцы" (ОЗ, 1855, No 11--12; 1856, No 4--8), строя сюжет вновь на взаимоотношениях помещиков и крепостных, Г. находит положит, героя лишь в нар. среде. Н. Г. Чернышевский, в целом сочувственно встретив роман, скептически оценил филантропию помещиков как способ решения социального конфликта ("Совр.", 1856, No 9, с. 122--31).
   В 1848--60 Г.--пост. сотр. "Современника". Здесь опубл. его повести "Похождение Накатова, или Недолгое богатство" (1849, No 7, 8), "Четыре времени года" (1849, No 12), "Пахарь" (1856, No 3), "Кошка и мышка" (1857, No 12), "Пахотник и бархатник" (1860, No 11), рассказы "Мать и дочь" (1851, No 11), "Смедовская долина" (1852, No 1), "В ожидании парома" (1857, No 8), ряд очерков (1857, No 3, 11; 1860, No 3). Вместе с тем его взаимоотношения с ж-лом не были ровными. Под прямым воздействием Дружинина Г. опубл. пов. "Школа гостеприимства" (БдЧ, 1855, т. 133), в к-рой в карикатурном виде изобразил Чернышевского. Однако через два года Г. изменил отношение к Чернышевскому (см.: Мещеряков В. П., Чернышевский, Дружинин и Г.-- В кн.: Н. Г. Чернышевский. Эстетика. Лит-ра. Критика, Л., 1979). В 1856 Некрасов заключил с Г., Толстым, Тургеневым и Островским т. н. "обязательное соглашение", по к-рому они отдавали свои новые произв. только в "Современник" на условиях льготной оплаты. Г. оказался самым пунктуальным участником "соглашения". Однако в это время он испытывает творч. кризис, что наиб, заметно сказалось в пов. "Пахарь". В период решит, размежевания лит. сил (либералы и рев. демократы) Г. считал, что все идейные разногласия легко устранимы, и в одном из писем взывал к Некрасову: "...Истинно джентльменское дело вы бы сделали, прекратив наотрез, радикально перебранки с журналами. По одной новости такого поступка был бы уже произведен сильный эффект в публике. Право, душу теснят статьи, исполненные ненависти, невольно обращающейся во вред и автору и журналу" ("Некрасовский сб.", П., 1918, с. 105--06).
   На события, связанные с освобождением крестьян, Г. откликнулся ром. "Два генерала" (PB, 1864, No 1, 2). В нем он хотел изобразить "два поколения: отживающих помещиков старого закала и новых, мечтающих о сближении с народом" (XII, 339), однако он не сумел глубоко проникнуть в смысл происходящих перемен и не довел роман до конца. Ап. А. Григорьев ("Эпоха", 1864, No 7) нашел роман вялым и скучным. В дальнейшем в связи с обострением полит, борьбы в России Г. постепенно отходит от тех позиций, к-рые нашли выражение в его ранних произв. Рев.-демокр. и на-роднич. идеи Г. были чужды. В сер. 60-х гг. он надолго оставляет лит-ру и выступает в печати лишь изредка, преим. как критик-искусствовед, ратуя за расширение образования художников, поддерживая прикладные виды иск-в: "Неск. слов о поощрении художеств в России" ("Совр. летопись", 1863, No 3); "Худож. образование в приложении к промышленности на Всемирной Париж. выставке 1867 г." (СПб., 1868); "Прогулка по Эрмитажу" (СПб., 1865, 1875); "Выставка учеников имп. Акад. Художеств" (1875); "Очерки ху дож.-пром. производства" ("Вест, изящных иск-в", 1886, No 6).
   К лит-ре Г. возвратился только в нач. 80-х гг. Его пов. "Гуттаперчевый мальчик" ("Нива", 1883, No 1--3), в к-рой изображалось обездоленное детство, была воспринята критикой как "маленький шедевр" (В. П. Буренин -- НВ, 1885, 8 февр.; см. также отзыв Тургенева -- Письма, XIII, кн. 2, с. 161), вошла в классику рус. дет. лит-ры. Сатирич. пов. "Акробаты благотворительности" (РМ, 1885, No 1, 2) обнажала фальшивую сущность многочисл. благотворит, об-в и к-тов, возникавших в светских кругах. Отрывок из неоконч. ром. "Петербург прошлого времени" был опубл. в 1887 (РМ, No 1). В рус. изданиях соч. П. Мериме прочно утвердился пер. Г. пов. "Этрусская ваза" (1883).
   Гл. труд Г. последних лет его жизни -- "Лит. воспоминания" (РМ, 1892, No 12; 1893, No 1, 2). В них освещена лит. жизнь 40-- 50-х гг., очерчены выразит, образы молодого Достоевского, Некрасова, Тургенева, Боткина, Дружинина, Толстого, И. А. Гончарова и ряда др. писателей. Бытовая атмосфера эпохи воссоздана Г. в примыкающем к "Лит. воспоминаниям" очерке "Скучный город" (РМ, 1897, No 11). Сам Г. для читателей кон. 19 в. был как бы "живым реликтом" эпохи натуральной школы, и он не без горечи это сознавал (см.: Письма рус. писателей к А. С. Суворину, Л., 1927, с. 48).
   Для творчества Г. характерны очерковая манера, известное преобладание социального анализа над психологическим, пристальное внимание к быту. Г. проявил себя как мастер пейзажа: нарисованные им картины рус. природы неоднократно включались в качестве образцовых в школьные хрестоматии. Важнейшей заслугой Г. является утверждение в лит-ре крестьянина в качестве одной из ее центр, фигур.
   Др. произв. Повести: "Неудачи" (ОЗ, 1850, No 9), "Зимний вечер" ("Москв.", 1855, No 1, 2), "Столичные родственники" (БдЧ, 1857, т. 141), "Город и деревня" ("Сб. "Нивы" на 1892 г.", No 1), "Порфирий Петрович Кукушкин. Приключения мирного гражданина..." (РМ, 1894, No 1,2). Рассказы и очерки: "Свистулькин" (БдЧ, 1855, т. 129), "Скучные люди" ("Совр.", 1857, No 11), "Рождественская ночь" (PB, 1890, No 1). Пьесы: комедия "Заноза" (PB, 1891, No 1), "Отставка и назначение" (РМ, 1898, No 2).
   Изд.: ПСС, т. 1--12, СПб., 1896; Соч., т. 1--3, М., 1988 (сост., подготовка текста А. А. Макарова); Из записной книжки.-- ЛПН, 1901, No 11--12; Лит. восп., Л., 1928 (вступ. ст. и прим. В. Л. Комаровича); то же, М., 1961 (вступ. ст. В. А. Путинцева; в сокр.); то же, М., 1987 (вступ. ст. Г. Г. Елизаветиной, сост. и комм. Г. Г. Елизаветиной, И. Б. Павловой); Избр. произв., М., 1955 (вступ. ст. Л. М. Лотман); Избранное, М., 1976 (вступ. ст. В. П. Мещерякова).
   Лит.: Де-Пуле М., Повести и рассказы Г.-- РСл, 1860, No 3; Языков Д. Д., Лит. деятельность Г.-- РО, 1893, No 11 {включен библ. обзор произв. и иностр. переводов Г. с 1844 по 1893); Скабичевский А. М., Мужик в рус. беллетристике. (1847--1897 г.).-- РМ, 1899, No 4; Михайловский Н. К., Памяти Г.-- РБ, 1900, No 1; Покровский В. И. (сост.), Д. В. Григорович. Его жизнь и соч. Сб. ист.-лит. статей, М., 1905; Юнкер Г., Детские годы Г. по архиву Ивашевых.-- ГМ, 1919, No 1--4; Пруцков Н. И., Нар. жизнь в передовой рус. лит-ре 40--50-х гг. XIX ст. (Раннее творчество Г.).-- "Уч. зап. Грозней, пед. ин-та", 1945, в. 1; [Лотман Л.М.], Григорович.-- В кн.: История рус. лит-ры, т. 7, М.-- Л., 1955; ее же, Григорович. Роман из нар. жизни.-- В кн.: История рус. романа, т. 1, М.--Л., 1962; Юманкова Е. П., А. П. Чехов и Г.-- "Уч. зап. Ленингр. пед. ин-та", 1961, т. 219; ее же, Повесть Г. "Гуттаперчевый мальчик".-- Там же, 1963, т. 245; ее же, Лит. и обществ.-культурная деятельность Г. в 1880 -- 1890 гг.-- Там же, 1965, т. 273; Кулешов В. И., Натуральная школа в рус. лит-ре XIX в., М., 1965 (ук.); Вильчинский В. П., Рус. писатели-маринисты, М.--Л., 1966, с. 70--111; Кирилина Е Я., Г. и царская цензура в 1848-- 1855 гг. (По мат-лам архивов СССР).-- "Уч. зап. Рязан. пед. ин-та", М., 1967, т. 39; ее же, Об авт. позиции в ром. Г. "Переселенцы".-- Там же, 1970, в. 61; Иезуитова Л. А., Две "Деревни" (И. Бунин и Д. Григорович).-- В кн.: Бунинский сб., Орел, 1974; M и л о н о в Н. А., Рус. писатели и Тульский край, Тула, 1971, с. 213 --16; Бородина Н. И., Изображение женщины-крестьянки в пов. Г. "Деревня".-- В кн.: Проблемы рус. лит-ры, М., 1973; Колесницкая И. М., Д. В. Григорович.-- В кн.: Рус. лит-ра и фольклор (первая пол. XIX в.), Л., 1976; Отрадин М. В., Творчество Г. 1850-х гг., Л., 1978 (автореферат); Мещеряков В. П., Г.-- писатель и искусствовед, Л., 1985. + Сл. ОЛРС; Венгеров. Источ.; Мезьер; ИДРДВ; Капелюш Б. Н., Рукописи и переписка Г.-- В кн.: Ежегодник РО ПД. 1969, Л., 1971; Муратова (1); Масанов.
   Архивы: ЦГАЛИ, ф. 138, ИРЛИ, ф. 82 (в т. ч. автобиография) (и в составе Р. I); ГПБ, ф. 222; ГЛМ, ф. 74; ААН, ф. 1, оп. 1a.


В. П. Мещеряков.




Русские писатели. 1800--1917. Биографический словарь. Том 2. М., "Большая Российская энциклопедия", 1992