"Химические сведения о различных предметах из вседневной жизни". Сочинение Джонстона, переведенное и изданное под редакциею А.И. Ходнева(Ц. 2 р., с пер. 2 р. 50 к.)


   
   Естественные науки в новейшее время быстро идут вперед и, расширяя свою область, получая применение к жизни, возбуждают живое сочувствие в массе мыслящего общества, которое, не будучи в состоянии следить за работами специалистов, по крайней мере, сильно интересуется добытыми в науке результатами. Почетное место в ряде естественных наук занимает химия; разлагая различные тела нашей планеты на их составные части, рассматривая свойства этих составных частей и различные их соединения, исследуя таким образом воздух, воду, почву, даже тела растений и животных и т.д., химия знакомит нас с теми предметами, которые, окружая нас во вседневной жизни, оказывают важное влияние на наше существование, - знакомит нас даже с составом нашего собственного тела; результаты, добытые химиею, находят себе приложение в области других естественных наук, в минералогии, в ботанике, в физиологии, в медицине. На знании этих результатов основана большая часть новейших открытий, содействующих материальному благосостоянию человечества. Распространение химических сведений в массе народа может уничтожить множество пустых предрассудков, множество вредных обыкновений, может содействовать народной промышленности и обеспечить здоровье народонаселения. Книга Джонстона, излагающая химические законы в приложении их к предметам вседневной жизни, излагающая их увлекательно, без сухих выкладок, языком доступным и общепонятным, может принести огромную пользу массе читающей публики. Откинув те части химии, в которых говорится о соединениях, редко встречающихся в общежитии и интересных для одних ученых специалистов, Джонстон рассматривает только те предметы, которые имеют важное значение для общей жизни земного шара или для существования благоденствия человечества. Автор начинает с атмосферного воздуха, которым мы дышим, потом, определив его химический состав и влияние на жизнь растений и животных, переходит к рассмотрению свойств воды, которая, покрывая более трех четвертей земной поверхности, питает и поддерживает все, что живет на земном шаре. В этих двух главах - об атмосферном воздухе и о воде - автор сначала разлагает оба тела на их составные части, потом рассматривает каждую из этих частей отдельно, определяя ее место и назначение в общем организме природы; далее он переходит к частностям и следит за тем влиянием, которое они оказывают на жизнь человека, на его здоровье и физическое развитие. Глава III "О почве" не так интересна; автор в общих чертах определяет те условия, от которых зависит плодородие страны, но при этом он употребляет химические термины, которые для неспециалиста затруднительны и непонятны. Затем, объяснив в IV главе процесс жизни и питания растений, их химический состав и связь их с свойствами почвы и атмосферного воздуха, автор переходит к тем предметам, которые мы употребляем в пищу; он подробно говорит о хлебе, мясе, молоке и т.д., определяет степень их питательности, сравнивает их между собою и дает интересные подробности о различных веществах, которыми питаются разные народы земного шара. Замечательно, что все эти вещества, разнообразные по своему внешнему виду, представляют изумительное сходство в своих составных частях; все народы земного шара, несмотря на различие происхождения и образа жизни, при выборе пищи бессознательно руководствуются одними законами, соображаясь при том с требованиями климата и с характером страны. От предметов первой необходимости автор переходит к предметам роскоши (главы VII-XXII) и подробно говорит о различных настоях (чай, кофе, шоколад), о крепких напитках (пиво, вино) и, наконец, о наркотических веществах (табак, опиум, хашиш, бетель, кока). Отдел наркотических веществ очень пространен и представляет множество самых любопытных подробностей; автор описывает добывание этих веществ, определяет действие их на человеческий организм и приводит замечательные черты из быта тех народов, между которыми распространено их употребление. В следующих главах (XXIV-XXXII) автор говорит о благовониях и зловониях, о законах дыхания и пищеварения, о химическом составе человеческого тела и о его постоянном обновлении посредством пищи и вдыхаемого воздуха. Наконец, в последних двух главах Джонстон представляет общие выводы химии, обзор различных видоизменений и вечного кругообращения материи: частичка газа из воздуха переходит в почву, потом делается составною частью растений, потом входит в тело животного или человека, потом опять улетучивается и принимает вид газа и таким образом, не уничтожаясь, не теряясь, вечно обращается в различных формах, вечно движется и изменяется. Эти последние две главы, по богатству выводов, по глубине философской мысли, составляют одну из замечательных частей сочинения Джонстона. Вся книга читается легко, возбуждает интерес читателя и в живом изложении знакомит с важнейшими результатами новейшей химии, с результатами, имеющими прямое отношение ко вседневной жизни. Русский перевод, сделанный с полным знанием дела, отличается языком правильным, ясным и выразительным.


"Рассвет", No 1, 1858