Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции


   В последнее время редакции "Современника" приходилось слышать жалобы некоторых лиц, присылающих произведения свои в редакцию, на то, что при журнале объявляются названия статей, неудобных для напечатания; поэтому редакция считает нужным уведомить своих случайных сотрудников, что те произведения их, которые окажутся неудобными для "Современника", будут передаваться в Главную контору редакции (на Невском проспекте, против Аничкова дворца, в доме No 64, Меншикова), где и будут храниться в продолжение одного года, затем будут уничтожаться. Мелкие же стихотворения ни в каком случае не возвращаются.
   Редакция просит автора повести "Два месяца в деревне" пожаловать для объяснения или прислать свой адрес.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1865, No 3 (ценз. разр.-- 22 марта и 21 апреля 1865 г.), отд. II, лист с особой пагинацией.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Первая часть объявления завершает серию оповещений от Главной конторы "Современника", обращенных к многочисленным "посторонним" авторам журнала. Эта серия открылась оповещением "От редакции" в No 11 "Современника" 1863 г. (см. с. 182). Повесть неустановленного автора "Два месяца в деревне" в "Современнике" не печаталась.