В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 7. Статьи и рецензии (1843). Статьи о Пушкине (1843--1846)
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   2. Статейки в стихах. Без картинок. Т. I. Санкт-Петербург. В тип. Жернакова. 1843. В 16-ю д л. 31 стр.1
   
   Автор этой микроскопической книжки, названной им первым томом, должен быть человек умный: это особенно доказывается тем, что он не выставил на ней своего имени. Стихи его -- водевильная болтовня о том, о сем, а больше ни о чем,-- болтовня, которая не может не понравиться той многочисленной публике, которая восхищается, в Александрийском театре, водевильным остроумием наших доморощенных драматургов. Мы убеждены, что многие найдут очень забавными такие стишки:
   
   Придет охота страстная
   За чтение засесть --
   На то у нас прекрасная 
      Литература есть.
   Цепями с модой скованный,
   Изменчив человек:
   Настал иллюстрированный
   В литературе век.
   С тех пор, как шутка с "Нашими"2
   Пошла и удалась,
   Тьма книг с политипажами
   В столице развелась.
   Увидишь тут Суворова,
   (Известный был герой),
   Историю которого
   Составил Полевой.
   Одетого как барина,
   Во всей его красе,
   Увидишь тут Булгарина,
   В бекеше, в картузе.
   Различных тут по званию
   Увидишь ты гуляк,
   И целую компанию
   Салопниц и бродяг.
   Рисунки чудно слажены,
   В них каждый штрих хорош,
   Иные и раскрашены:
   Ну, нехотя возьмешь!
   Изданья тоже славные --
   Бумага так бела,--
   Но часто презабавные
   Выходят тут дела.
   Чем книга нашпигована,
   Постигнуть нет ума:
   В ней всё иллюминовано,
   Да в тексте -- мрак и тьма!
   В рисунках отличаются
   Клот, Тимм и Неттельгорст,
   Все ими восхищаются...
   Художественный перст!
   
   Впрочем, есть в книжке места, даже слишком высокие для публики, хлопающей пьесам вроде "Федосьи Сидоровны" и "Еще Руслан и Людмила",3 как, например, вот эти:
   
   Я предан сокрушению,
   Не пьется мне, друзья:
   Мир ближе к разрушению,
   К могиле ближе я.
   Льдом жизненного холода
   Не сковано еще,--
   В вас сердце, други, молодо,
   Свежо и горячо.
   Еще вам свет корыстию
   Рассудка не растлил,
   И жизни черной кистию
   Злой рок не зачернил.
   За счастьем безбоязненно
   Пока вы мчитесь вдаль,
   И гостьей неприязненной
   Не ходит к вам печаль.
   Увы!.. она пробудится:
   Час близок роковой!
   И с вами то же сбудется
   Что ста лося со мной:
   В дни возраста цветущего
   Я также был готов
   Взять грудью у грядущего
   И славу и любовь,
   Кипел чудесной силою
   И рвался всё к тому,
   Чего душой остылою
   Теперь и не пойму.
   В житейских треволнениях
   Терпел и стыд и зло
   И видел в сновидениях
   В венке свое чело.
   Любил -- и имя чудное
   В отчаяньи твердил,--
   То было время трудное:
   Насилу пережил!
   Когда восторг лирический
   В себе я пробужу,
   Я вам биографический
   Портрет свой напишу.
   Тогда вы всё узнаете,
   Как глуп я прежде был,--
   Мечтал, как вы мечтаете,
   Душой в эфире жил,
   Бежать хотел в Швейцарию,--
   И как родитель мой
   С эфира в канцелярию
   Столкнул меня клюкой.
   Как горд преуморительно
   Я в новом был кругу,
   И как потом почтительно
   Стал гнуть себя в дугу.
   Как прежде, чем освоился
   Со службой, всё краснел,
   А после успокоился,
   Окреп и потолстел.
   Как гнаться стал за деньгами,
   Изрядно нажился,
   Детьми и деревеньками
   И домом завелся...4
   
   В этих шуточных стихах целая история жизни многих людей... Шаль, что автор их не наполнил всей книжки своей такими стихами и через то не придал ей другой цели и значения, кроме удовольствия "почтеннейшей" публики, составленной из разного мелкочиновного народа. Впрочем, ведь и этому народу надо же что-нибудь читать, и он будет читать и смеяться, и даже запасется готовыми остротами, чтоб удивлять ими товарищей и пленять своих дам, а книжка, должно быть, очень недорога...
   
   1. "Отеч. записки" 1843, т. XXVII, No 3 (ценз. разр. 28/II), отд. VI, стр. 4--5. Без подписи.
   Через три-четыре месяца появился второй выпуск "Статеек в сти-хах". Оба выпуска были изданы Н. А. Некрасовым совместно с Н. И. Куликовым. Принимал в них участие В. Р. Зотов ("Историч. вестник" 1890, кн. 2, стр. 338).
   2. "Наши, списанные с натуры русскими" -- иллюстрированное издание, выходившее в 1841 г. отдельными выпусками по инициативе и под ре-дакцией А. П. Башуцкого. Всего вышло 14 выпусков. Белинский посвятил этому изданию шесть весьма сочувственных отзывов. См. также ИАН, т. V, примеч. 6021.
   3. "Комедия о войне Федосьи Сидоровны с китайцами" -- Н. А. Поле-вого. "Еще Руслан и Людмила, или Новый дом сумасшедших" -- водевиль Н. Акселя.
   4. Обе большие цитаты взяты из первой главы стихотворной шутки Н. А. Некрасова "Говорун. Записи петербургского жителя А. Ф. Белопяткина".