Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


В редакцию газеты "Русский мир"


   В No 6 "Русского мира" на стр. 158, в статье под заглавием "О литературном протесте против "Искры"", напечатано, между прочим, следующее:
   "В обществе здешних литераторов и журналистов составляется протест по поводу напечатанной в No 5 "Искры" заметки о г. Писемском. Когда лист с подписями находился в редакции "Русского мира", подписавшихся было до 30, и ожидается еще значительное число. Мы встретили здесь имена почти всех лучших представителей русской литературы и редакторов и сотрудников наших наиболее популярных журналов: "Современника" и проч.".
   Какие подписи лиц, принадлежащих к нашему журналу, могла видеть на этом протесте редакция газеты "Русский мир", мы не знаем, потому что не видели этого протеста. А не видели мы его потому, что господа собиратели подписей к этому протесту не обращались к нам и с вопросом о том, согласимся ли мы подписать их протест, и в этом поступили очень благоразумно, потому что мы вполне одобряем ту статью "Искры", против которой, по объяснению редакции "Русского мира", хотят они протестовать.


М. Антонович.Н. Некрасов.И. Панаев.А. Пыпин.Н. Чернышевский.


   10 февраля 1862 г.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: РМ, 1862, 17 февраля, No 7, с. 180. В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. XII.
   Автограф не найден.
   
   В No 12 "Библиотеки для чтения" 1861 г. был напечатан фельетон А. Ф. Писемского "Хроника прогресса", выступившего под маской Старой фельетонной клячи Никиты Безрылова, где в грубой форме высмеивались увлечения демократически настроенной части общества и радикальной печати устройством литературных вечеров, воскресных школ и проблемой эмансипации женщин. Юмористически излагая программу одного из литературных вечеров, задуманного будто бы "в видах освобождения петербургских собак от намордников", фельетонист писал: "Г-н Панаев с полнейшим спокойствием джентльмена будет в присутствии всей публики считать свои, собственно, ему принадлежащие 500 000 сер., а г. Некрасов по своей столь глубоко переживаемой любви к бедным и несчастным будет с самоуслаждением играть с выгнанным кадетом в свои козыри и даром" (БдЧ, 1861, No 12, отд. II, с. 5). Нападки Писемского были парированы (анонимно) одним из ведущих публицистов "Современника" и "Искры" в журнале В. С. Курочкина -- Г. З. Елисеевым. "Никогда еще русское печатное дело, -- писал Елисеев, обвинивший Писемского в обскурантизме, -- не было низведено до такого позора, до такого поругания, до которого низвела его "Библиотека для чтения" в декабрьском фельетоне своем прошедшего года" (Искра, 1862, 2 февраля, No 5, с. 65). 7 февраля 1862 г. Писемский обратился к А. Н. Островскому со следующей запиской: "Здесь составляется и уже составлен адрес против поступка "Искры" со мной в том тоне, что если они кинули грязью в меня, кинут и во всякогог кто им подвернется, а потому литераторы протестуют против этого: хочешь ли ты подписаться или нет -- уведомь меня сейчас же, протест на днях будет печататься" (Литературный архив. А. Ф. Писемский. Письма. М.-- Л., 1936, с. 149). На обороте подлинника этой записки помета М. Н. Островского: "Проект адреса я читал: он написан не очень резко и уже подписан Кушелевым, Краевским, Майковым, Потехиным, Благосветловым и другими" (там же, с. 647) (см. также с. 36). Собственный ответ Писемского оппонентам напечатан в No 1 "Библиотеки для чтения" 1862 г. и перепечатан в No 7 "Русского мира" 1862 г., где он предшествует комментируемому открытому письму.
   Ответом "Русского мира" на выступления "Искры" и "Современника" явилась большая статья "От редакции журнала "Русский мир". (О литературной расплюевщине "Искры")", где были названы девятнадцать литераторов, поставивших свои подписи на двух экземплярах "адреса", ходивших по петербургским редакциям и квартирам. Кроме указанного в записке М. Н. Островского там были подписи С. В. Максимова, П. В. Анненкова, А. В. Дружинина, И. А. Гончарова, Д. И. Писарева и других. "Главным и единственным пунктом обвинения, -- говорилось в редакционной статье "Русского мира", -- хроникер "Искры" выставляет то, что в числе журналов, редакторы и сотрудники которых намеревались протестовать, поименован "Современник" и что мы не объяснили, основные ли сотрудники или беллетристы приняли участие в протесте. Такого деления сотрудников мы не признаем, а называем, как все, тех лиц сотрудниками журналов, сочинения которых печатаются в журнале" (РМ, 1862, 17 марта, No 11, с. 260).