СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Памяти И. С. Аксакова*).




*) Изъ No 797 "Вѣстника полит., науч. и худож."


   Нѣтъ болѣе великаго гражданина и истиннаго русскаго патріота! Нѣтъ болѣе Ивана Сергѣевича Аксакова! Въ лицѣ его Москва лишилась своего Минина; Россія потеряла въ немъ одного изъ лучшихъ своихъ представителей; Славянскіе народы -- честнаго, благороднаго заступника, бойца-богатыря; русская печать -- талантливѣйшаго, искреннѣйшаго и образованнѣйшаго своего писателя; русское общество -- прекраснѣйшаго, идеальнѣйшаго человѣка, учителя и руководителя. Православная Церковь -- смиреннаго сына и истиннаго христіанина; Русскій Царь -- вѣрнѣйшаго, преданнѣйшаго слугу и убѣжденнѣйшаго, мужественнѣйшаго и неподкупнѣйшаго, искренняго, задушевнаго совѣтника! Русская народная мысль осиротѣла и скорбно поникла. Горячее, вдохновенное русское слово застыло на замкнутыхъ смертью устахъ великаго публициста-писателя; патріотическая русская рѣчь уже не выльется изъ-подъ пера Аксакова и не пронесется, какъ громъ небесный, изъ края въ край Россіи. Не дрогнутъ русскія сердца, и не прольются незримыя, тайныя слезы, слезы горечи, состраданія и сочувствія, при чтеніи душу захватывающихъ Аксаковскихъ рѣчей... Нѣтъ болѣе Аксакова! Нѣтъ нашего Минина!...
   Древняя первопрестольная Москва потеряла въ Аксаковѣ лучшаго выразителя своихъ думъ и завѣтныхъ желаній. Аксаковъ пробуждалъ русское чувство, воспламенялъ русскую душу и умъ; онъ указывалъ на великое будущее Россіи, возлагалъ надежды на объединеніе Славянъ, на всемірное торжество всеславянской идеи; онъ вѣрилъ въ мощную силу русскаго общества и старался сблизить его съ правительствомъ для взаимной дружной поддержки въ разработкѣ важныхъ вопросовъ государственныхъ: онъ хорошо зналъ, чѣмъ болѣло русское самолюбіе, забракованное со временъ Петра I... Онъ желалъ примиренія и забвенія во имя общей работы, для обновленія и просвѣщенія Русскаго народа, освобожденнаго отъ произвола и насилія, но удрученнаго нищетой и невѣжествомъ... Громко звучалъ, какъ колоколъ, убѣжденный голосъ Аксакова, призывая всѣхъ Русскихъ къ единенію и довѣрію, къ самой широкой государственной и живой общественной дѣятельности. Далеко во всѣ стороны разносился этотъ торжественный благовѣстъ. Чутко прислушивались къ нему вся Россія и весь Славянскій міръ. Много было тайныхъ и явныхъ враговъ, которымъ сильно не нравились идеи Аксакова; они не разъ пускали въ ходъ свое змѣиное шипѣніе и стремились всѣми средствами заставить замолчать непріятный имъ русскій колоколъ. Правда, не рѣдко это имъ удавалось, и колоколъ принужденъ былъ молчать. Проходило не малое время, и звонъ раздавался снова. Смѣло и грозно гудѣлъ этотъ московскій, русскій и всеславянскій колоколъ, и снова вызывались великія идеи: звучалъ онъ объ историческомъ призваніи Россіи, о единеніи могучаго, великаго Славянства, о всемірномъ владычествѣ Славянъ во главѣ съ Россіей, о разоруженіи озлобленной Европы, о прекращеніи взаимной враждебности, о народной правдѣ Христовой, о любви къ своей землѣ и родному народу, о честномъ, безкорыстномъ служеніи своему отечеству, о защитѣ русскихъ народныхъ интересовъ, объ отданіи на судъ тайныхъ и явныхъ предателей Россіи, хищниковъ-грабителей, обкрадывающихъ казну, и взяточниковъ, обирающихъ русскій народъ и общество... Много подобныхъ великихъ идей разносилъ по свѣту звонъ этого колокола. Многихъ тревожилъ онъ, не давалъ покою, будилъ дремлющую совѣсть и грозно звалъ къ отвѣту... Но -- нѣтъ болѣе Аксакова, и замолкъ навсегда вѣчевой громовой колоколъ Москвы!.. Замолкъ навсегда, на вѣчныя времена... Грустно, больно, тяжело чувствуется на сердцѣ, и какъ-то странно смотрѣть въ будущее, въ виду неопредѣленнаго шатанія, и въ печати, и въ обществѣ...
   Но радостно было смотрѣть на проводы великаго писателя-патріота. 100-тысячная масса самой разнообразной публики вышла отдать послѣдній долгъ признательности и благодарности высокочтимому славному гражданину и учителю. Огромная масса учащейся молодежи дружно, на перерывъ, несла на рукахъ, высоко надъ головою, бѣлый глазетовый гробъ, съ прахомъ идеально-честнаго русскаго человѣка, въ продолженіи всей дороги, отъ Университетской церкви, по Моховой, Охотнымъ рядомъ, черезъ Театральную площадь, Китайскимъ проѣздомъ, Лубянкой, по Мясницкой, къ Краснымъ воротамъ, на Каланчевскую площадь, въ вокзалу Московско-Ярославской желѣзной дороги. Весь этотъ длинный путь переполненъ былъ сплошными толпами публики, среди которой, какъ между двухъ живыхъ стѣнъ, тихо и торжественно проносила молодежь драгоцѣнный прахъ горячо любимаго и искренно-уважаемаго писатели-богатыря, грудью стоявшаго за русское дѣло, за родной народъ. Въ толпѣ намъ приходилось слышать вопросы простыхъ русскихъ людей: "что онъ сдѣлалъ?" "за что такъ его хоронить"? Имъ отвѣчали, что покойникъ давалъ хорошее мнѣніе Царю... Вотъ простое и вѣрное опредѣленіе заслугъ истинно-русскаго писатели-патріота, съ простой народной точки зрѣнія.
   Безцѣнный прахъ своего Минина Москва, съ сердечнымъ сожалѣніемъ, принуждена была, но волѣ покойнаго, уступить ТроицеСерневой Лаврѣ. Тамъ, подъ сѣнію величайшаго отчизнолюбца, молитвенника и покровителя Россіи, Св. Сергія Радонежскаго, нашелъ мѣсто вѣчнаго упокоенія незабвенный И. С. Аксаковъ. Миръ праху твоему, великій русскій учитель! Вѣчная память тебѣ, истинный заступникъ Русскаго народа! Дай Богъ, чтобы такими людьми не оскудѣвала Русская земля. Будемъ же вѣрить и надѣяться, что если такіе русскіе люди были, то они и будутъ впредь на Руси; крѣпко будутъ стоять они за свое русское дѣло, за родной многострадальный народъ. Никакія бѣды и напасти не сломятъ тогда могучей Россіи: будущіе Аксаковы отстоятъ свою родину, высоко вознесутъ ея могущество и прославятъ своими подвигами на вѣчныя времена! Аксаковы жили не даромъ. Если они умерли тѣломъ, то духъ ихъ и мысль живутъ въ насъ и тайно зрѣютъ до времени въ глубинѣ души...


М. К. С.