М. Горький




Ярославцам


   
   М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах
   М., ГИХЛ, 1953
   Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933--1936)
   
   Что сказать вам, товарищи?
   На-днях посетила меня группа рабочих и дружески рассказала мне о работе фабрики синтетического каучука, о замечательной коммуне на бывшей Карзинкинской, о промышленном и жилищном строительстве в крае и в городе. Накануне этого "визита" были у меня колхозники из Татарии -- пионеры, комсомольцы, партийцы, беспартийные, старики, награжденные орденами за их героический труд, -- рассказывали о своей работе на полях, о своей жажде технической агрикультуры и о культурном росте республики своей. Ежедневно вижу я молодежь Союза Советов, работающую в областях литературы, техники, науки, администраторов, философов, бойцов Красной Армии и зоркую стражу пролетариата -- бойцов ГПУ.
   Крайне трудно уложить богатейшие впечатления дня в один рассказ, в одну картину, да и времени не хватает попытаться сделать это. Но все увереннее думается: какой умной, красивой становится жизнь, какие отличные люди воспитываются у нас, в Союзе племен, где, создавая бесклассовое общество, хозяйствует рабочий фабрики и поля, где он с каждым годом все шире открывает для детей своих свободный путь к социализму! Чувствуешь себя идущим в гору, откуда все шире развертывается мощная историческая картина разнообразной работы миллионов, -- работы, которая быстро изменяет лицо нашей страны -- ее физическую географию -- и так же быстро перевоспитывает людей, огромное большинство которых за 15 лет до наших дней, работая на хищников и жуликов, относилось к труду как к наказанию за грехи, жило неосмысленно, без надежд на будущее, а сейчас те же люди сами героически строят будущее свое и детей своих.
   Возбуждая звериную ненависть класса людей, которые привыкли жить чужим трудом, глупо и бесчестно, в нашей стране лучшие люди ее строят бесклассовое общество -- умную и честную жизнь, где каждый человек в своем деле хозяин, а общий хозяин страны -- все люди труда. Все шире развивается у нас процесс отбора лучших людей, которые должны сделать весь рабочий народ Союза Советов самым сильным, умным, трудолюбивым народом земли, учителем трудящихся всего мира, примером для них и освободителем из проржавевших цепей капитализма. Наш молодой советский интеллигент -- это новый человек. Он не считает себя "аристократом духа" и невинной "жертвой истории", как считала себя дореволюционная интеллигенция. Допустимо, что она искренно думала: можно честно прожить между хозяевами и рабочими, и, думая так, играла роль сбруи между кучером и лошадью, даже роль седла между всадником и хребтом лошади.
   Наш интеллигент прежде всего -- рабочая сила, плоть от плоти трудового народа, связанная с ним не только кровно, химически, -- связанная активнейшим участием в едином трудовом процессе. Когда понадобились люди в политотделы колхозов, у нас на эту работу сняли, между прочим, сто двадцать человек из Комакадемии, нужны люди для работы в московском метрополитене -- призывается 20 тысяч комсомольцев. Непосредственное знание трудовых процессов, изменяющих мир, личное участие в этих процессах -- вот чем резко и счастливо отличается советская, пролетарская интеллигенция от буржуазно-демократической. Большинство дореволюционных интеллигентов, живя "идеями", забывало, что идеи вырастают из фактов и питаются фактами. Старому интеллигенту не только практически, но и теоретически не совсем ясно было взаимоотношение идей и фактов. Наш интеллигент знает эти взаимоотношения, ибо он, в большинстве, непосредственный участник творчества фактов и умеет диалектически мыслить. Рабочий класс создает высокоценный тип интеллигента, активного участника во всей деятельности пролетариата-диктатора. Качество -- хорошее, но качества -- мало. Стране с населением в 160 миллионов не хватает учителей, медиков, агрономов и еще многих высококвалифицированных мастеров культуры. Следовало бы расширить и ускорить работу по воспитанию "лучших людей". Богатеющий колхозник должен бы теперь обращать избытки свои на строительство школ, на заботы о воспитании детей, на подготовку их к работам в области культуры, которой нам не хватает и в работе общегосударственной и в быте нашем,
   Возможно, товарищи, что я слишком "размечтался" и ставлю "преждевременные" требования. Но об Октябрьской революции тоже говорили, что она "преждевременна", а она явилась и до сего дня непрерывно действует, изменяя старые, каторжные условия жизни с поразительной быстротой. Мы все видим, что резервная энергия пролетариата -- неисчерпаема, и ясно, что быстрота ее реализации в фактах может быть усилена. Я -- за усиление энергии, направленной на развитие культуры.
   Большевистский привет вам, товарищи!
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933--1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений ("Публицистические статьи", издание 2-е -- 1933; "О литературе", издание 1-е -- 1933, издание 2-е -- 1935, а также в издание 3-е -- 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.
   


ЯРОСЛАВЦАМ


   
   Впервые напечатано в газете "Северный рабочий", 1933, No 223, 28 сентября, под заглавием "Какой умной, красивой становится жизнь".
   В авторизованные сборники не включалось.
   Печатается по тексту газеты "Северный рабочий", сверенному с рукописью (Архив А. М. Горького).
   ...на бывшей Карзинкинской... -- Имеется в виду текстильная фабрика купцов Карзинкиных в Ярославле. -- 90.