В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.
   Том 7. Статьи и рецензии (1843). Статьи о Пушкине (1843--1846)
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   


32. Библиографические и журнальные известия.1


   "Русский инвалид", значительно увеличивший свой формат в начале нынешнего года и сделавшийся полною политическою и литературного газетою с ежедневным фельетоном, -- еще более расширился в своем объеме с половины года, т. е. с 1-го июля. Этого превращения, разумеется, не заметили наши газеты, старающиеся подсматривать в других только мелкие обмолвки и опечатки и не без умысла молчащие об улучшениях в чужих журналах; но мы сочли бы за грех не сказать об этом нашим читателям. Да, "Русский инвалид" обращает теперь на себя внимание образованнейшей части русской публики, которая находит в нем почти всё, что ей нужно: самые свежие новости о заграничных политических происшествиях, полную и современную хронику всех достопримечательных событий в отечестве, постановления правительства по всем отраслям государственной жизни; известия о замечательнейших явлениях русской и иностранной литературы, русского и иностранного театров, о движении наук в Европе; уведомления об открытиях и усовершенствованиях по разным частям человеческой деятельности, и наконец мелкие статьи легкого и, нередко, забавного содержания; словом, в этом обширном издании есть всё, что составляет жизнь ежедневной газеты, уважающей себя и своих читателей; нет одного только: брани, сплетен и проч. Своевременность помещения фельетонных статей в "Инвалиде" доказывается и том еще, что смесь некоторых ежемесячных русских журналов составляется почти из тех же самых статей, которые уже были в нем напечатаны. Разница в том только, что эти статьи в журналах печатаются месяцем позже. Для примера читатели "Инвалида" могут сравнить смесь июльской книжки "Библиотеки для чтения" с фельетонами "Инвалида" за июнь месяц, -- сходство разительное!-- Расширив свой формат с 1-го июля, эта газета дает теперь ежедневно целым столбцом больше, нежели сколько давала с 1-го января нынешнего года, так что теперь "Русский инвалид" есть самая большая, самая обширная из всех русских ежедневных газет. И такое увеличение объема сделано было без всякого предуведомления со стороны редакции, без малейшей надбавки подписной цены! А между тем, давая по одному лишнему столбцу ежедневно, "Инвалид" даст в год 300 лишних столбцов или 25 полных нумеров лишних, которые составляют, так сказать, лишний месяц в году! Другие давным-давно прокричали бы о таком усовершенствовании своего издания, предпослали бы ему несколько зазывных статей, да и после долго бы еще не замолкли. Но редакция "Инвалида", как видно, богатая средствами и материалами для своего издания, скромно делится ими с своими подписчиками, нисколько тем не хвастаясь и не требуя от них за то ничего лишнего. -- Душевно желаем, чтоб она и в будущем году продолжала свое издание с такою же добросовестною деятельностию. Давно слышали мы желание публики видеть русскую политическую и литературную газету, соответствующую своей важной цели. Теперь публика имеет такую газету и должна обратить на нее полное свое внимание.
   Сочинения Зенеиды Р-вой (Елены Андреевны Ган) уже совсем отпечатаны в четырех частях и поступят в продажу в первых числах следующего месяца. Мы уже имеем экземпляр этой прекрасной книги -- истинного подарка для читателей в нынешнее бесплодное для русской литературы время, и поговорим о "Сочинениях Зенеиды Р-вой" подробно в следующей книжке нашего журнала.2
   
   1. "Отеч. записки" 1843, т. XXIX, No 8 (ценз. разр. около 30/VII), отд. VI, стр. 80--81. Без подписи.
   Принадлежность заметки Белинскому установлена В. С. Спири-доновым (см. "Литературное наследство", т. 55, стр. 364--367).
   2. Это обещание Белинский выполнил, поместив в 11-й книжке "Отеч. записок" за 1843 год большую статью -- "Сочинения Зенеиды Р-вой" (см. н. т., стр. 648--678).