Сочиненія Евгенія Абрамовича Баратынскаго. Съ портретомъ автора, его письмами и біографическими о немъ свѣдѣніями. Изданье четвертое. Казань, 1885 г.
   
   "Пой, милый другъ! Достоинъ будь
   Души прекраснаго стяжанья!
   Къ тебѣ летятъ друзей желанья;
   Лишь ихъ и музъ не позабудь!...
   ... Когда прекрасныхъ дней твоихъ
   Прервется нить рукою Парки,
   На тихій гробъ твой ихъ рука
   Положитъ свѣжихъ два вѣнка:
   Анакреона и Петрарки".
   
   Такъ привѣтствовалъ Плетневъ въ 1822 г. Е. А. Баратынскаго, двадцати двухъ лѣтняго юношу, успѣвшаго уже занять въ литературѣ такое видное мѣсто, что упоминаніе о лаврахъ Петрарки и розахъ Анакреона никому не казались дружественнымъ преувеличеніемъ. Пушкинъ высоко оцѣнилъ Баратынскаго въ особой критической- статьѣ, посвященной его стихотвореніямъ. Въ Современникѣ 1842 г., въ отзывѣ о стихотвореніяхъ Евг. Баратынскаго, изданныхъ подъ заглавіемъ Сумерки, вотъ что говорится, между прочимъ: "Прочитайте въ Запискахъ Пушкина, что онъ говоритъ о Баратынскомъ. Это приговоръ самаго безпристрастнаго, самаго свѣдущаго и самаго законнаго судьи". Почти то же самое повторилъ П. А. Плетневъ черезъ два года (въ 1844 г.) въ статьѣ, посвященной уже памяти только что умершаго Е. А. Баратынскаго. Эти сужденія о поэзіи Баратынскаго останутся, конечно, навсегда въ своей силѣ и никакому пересуживанію подлежать не могутъ. Прошло съ тѣхъ поръ сорокъ лѣтъ, языкъ его стиховъ мѣстами оказывается устарѣвшимъ для нашего времени; но поэзія его остается вѣчно юною, вѣчно свѣжею и неизмѣнно прекрасною.
   Предпослѣднее (третье) изданіе сочиненій Е. А. Баратынскаго вышло въ 1869 г. Ранѣе того было два изданія -- 1827 и 1835 годовъ. Настоящее, четвертое изданіе, по внѣшности своей, оставляетъ желать многаго. Самый портретъ, профильный снимокъ съ бюста, нельзя признать вполнѣ удовлетворительнымъ. Правда, цѣна за книгу назначена очень дешевая, всего 2 р.; но мы полагаемъ, что нѣсколько лучшая бумага и лучшая типографія сдѣлали бы изданіе немногимъ дороже, а красивѣе и изящнѣе сдѣлали бы его значительно. Въ данномъ случаѣ излишняя экономія едва ли умѣстна.


"Русская Мысль", кн. III, 1885