Чехов А. П. Письмо в редакцию газеты "Новое время" // Чехов А. П. Полное собрание сочинений и писем: В 30 т. Сочинения: В 18 т. / АН СССР. Ин-т мировой лит. им. А. М. Горького. -- М.: Наука, 1974--1982.
   Т. 16: Сочинения. 1881--1902. -- М.: Наука, 1979. -- С. 270. 
   


<ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ "НОВОЕ ВРЕМЯ"> 


   В "Звезде", издаваемой г. Сойкиным, в объявлении о подписке сказано, что я принимаю участие в этом журнале. Заявляю, что сотрудником г. Сойкина я никогда не был и даже приглашения сотрудничать никогда от него не получал. Моим именем он распорядился самовольно. 
   


Примечания




<ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ "НОВОЕ ВРЕМЯ">


   Впервые -- "Новое время", 1894, No 6468, 2 марта, в отделе "Письма в редакцию", под номером I. Подпись: Антон Чехов. 
   Печатается по тексту газеты "Новое время". 
   Под номером II -- письмо И. Н. Потапенко аналогичного содержания: "Случайно я узнал, что журнал "Звезда" в списке лиц, принимающих участие в журнале, поместил мое имя. Считаю нужным заявить, что это сделано без всяких оснований, так как я никогда не обещал этому журналу своего сотрудничества и даже до сих пор не знал о его существовании". 
   Письма в редакцию "Нового времени" были вызваны объявлением о подписке на журнал "Звезда", где среди участников издания названы Потапенко и Чехов ("Звезда", 1894, No 4, 23 января; No 5, 30 января; No 6, 6 февраля). Журнал "Звезда" выходил в Петербурге, редактором его в 1894 году был П. П. Сойкин. 
   Оба опровержения были написаны, очевидно, в двадцатых числах февраля 1894 г. 23 февраля Чехов сообщил В. А. Тихонову: "Послезавтра уезжает в Петербург Потапенко"; в день публикации письма, 2 марта, Чехов выехал в Крым. 
   В архиве Чехова сохранились два письма из редакции журнала "Звезда" на бланках редакции, подписанные А. Зариным, без даты, относящиеся по содержанию к 1895 году. В первом из них А. Зарин пишет: "Принимая на себя редакцию "Звезды" и горячо сожалея об инциденте прошлого года (вызванного {Так в подлиннике.} только тем, что я поверил И. И. Ясинскому -- якобы получившего {Так в подлиннике.} от Вас для меня и согласие, и обещание), я решаюсь в этом году просить Вас о сотрудничестве. Не откажите мне уделить из Вашего написания {Так в подлиннике.} один какой-либо рассказик и позвольте мне воспроизвести Вашу подпись у себя в журнале и выставить Вас в числе наших уважаемых сотрудников" (ГБЛ). Очевидно, Чехов не ответил на это письмо, потому что во втором письме А. Зарина повторяются те же объяснения, оправдания и просьбы (ГБЛ). 
   Кроме того, сохранились два экземпляра литографированного стандартного обращения (со вписанным от руки именем и отчеством) к Чехову от А. Зарина с просьбой прислать фотографию и образец своей подписи для публикации в "Звезде". Очевидно, Чехов не ответил на первое письмо, чем и вызвал вторичное обращение к нему. 
   В письмах А. Зарина Чехову виновником недоразумения назван И. И. Ясинский, однако нет других данных о том, что он обещал редакции журнала "Звезда" сотрудничество Чехова. В архиве Чехова сохранились письма Ясинского, в которых тот настойчиво просит дать что-либо для публикации в "Биржевых ведомостях", но журнал "Звезда" не упоминается в них, так же как и в мемуарной книге Ясинского "Роман моей жизни" (М. -- Л., 1926).