В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том первый 
   Статьи и рецензии 1829-1835. Художественные произведения 
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953 
   
   35. Клятвопреступница. Русский современный роман. Москва. В университетской типографии. 1834. Три части: I--191; II--152; III--138. (12).1
   
   Этот роман -- новость очень старая как по времени своего появления на свет божий, так и по своему художественному достоинству, вроде известных романов: "Графини Рославлевой", "Проклятого"2 и других им подобных. Необыкновенного в нем то, что он написан, хотя без мысли, чувства и таланта, но с смыслом, по крайней мере, грамматическим, с терпением удивительным, со множеством эпиграфов, из коих большая часть принадлежит какому-то таинственному Ив-ву Г-ву, и, что всего важнее, с учеными ссылками на реляции и "Начертание истории государства российского" г. Кайданова...3 Я говорю об этом изделии книжных фабрик для того, чтобы предостеречь доверчивых читателей и покупателей, которые еще не успели за свои десять рублей купить себе, по крайней мере, десять часов самой ужасной скуки.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   1."Молва" 1835, ч. IX, No 14 (ценз. разр. 5/IV), стлб. 220 -- 221.
   Подпись: -он-инский.
   2."Проклятый. Историко-военно-описательный роман XIX столетия, заимствованный из истинного происшествия, случившегося во время войны русских с турками". Соч. Ив. Гл...х..ва. 3 ч. М., 1833.
   3. Точное заглавие труда Кайданова: "Начертание истории русского государства".