А. Н. Островский




Соображения по поводу устройства в Москве театра, не зависимого от петербургской дирекции, и самостоятельного управления


   Речи 1859-1886
   ГИХЛ, М., 1952
   Составитель тома Г. И. Владыкин
   Подготовка текста и комментарии К. Д. Муратовой
   


{* Печатается по черновому автографу -- отдельной записи, хранящейся в Центральном литературном архиве (Москва).}


   До этого соединения московский театр постоянно находился в тесной связи с образованным обществом Москвы. Директорами назначались лица из представителей образованного класса, вокруг них группировались люди, известные литературными трудами или изящным вкусом. Московские директора знали потребности московского образованного общества и старались удовлетворить их; таким образом, театр московский, держа высоко уровень драматического искусства, удовлетворял развитым людям и развивал вкус молодежи и остальных классов московского народонаселения, которое начинало образовываться; драматическое искусство поднимало эстетический вкус в обществе и не опускалось до бессмысленных требований невежественной толпы. Когда московский театр стал управляться из Петербурга, связь между образованным московским обществом и театром разорвалась, петербургские директора не знали и не желали знать эстетических потребностей Москвы, и распоряжения их уже не удовлетворяли московское общество.