Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От редакции>


   Окончание повести г. Слепцова и продолжение "Дон Жуана" отложены до следующих книжек "Современника".
   Редакция "Современника" извещает г-жу Анну К-ву, что повесть, присланная ею, получена.
   Редакция просит Петрушу Нефедьева пожаловать в редакцию или прислать свой адрес.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1865, No 6 (ценз. разр.-- 23 и 24 июля 1865 г.), на внутренней стороне задней обложки.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 195. ...повести г. Слепцова...-- См. о ней на с. 459.
   С. 195. ...продолжение "Дон-Жуана"...-- Роман в стихах Д.-Г. Байрона "Дон-Жуан" в переводе Д. Д. Минаева печатался в "Современнике" 1865 г. (No 1 -- 5, 7, 8 и 10) и 1866 г. (No 1 и 4).
   С. 195. ...г-жу Анну К-ву...-- криптоним А. А. Кирпищиковой. Ее первый рассказ "Антип Григорьич Мережин" напечатан в No 1 "Современника" 1865 г. В No 11 -- 12 журнала того же года помещена ее повесть "Порченная. (Из народного быта)".
   С. 195. ...Петрушу Нефедьева...-- Имеется в виду автор очерка "Один из битых. (Краткая автобиография Петруши Нефедьева)", напечатанного в No 5 "Современника" 1865 г. См. также с. 248.