М. Горький




[Шахте имени M. Горького]


   
   М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах
   М., ГИХЛ, 1953
   Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933--1936)
   
   Горжусь успехами работы шахтеров шахты имени Горького. Великое счастье жить в эпоху гигантского роста пролетариата, великая радость видеть результаты его труда.
   Горячо приветствую вас, товарищи, желаю вам здоровья, бодрости духа, новых побед.
   Да здравствует пролетариат!


Максим Горький.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933--1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений ("Публицистические статьи", издание 2-е -- 1933; "О литературе", издание 1-е -- 1933, издание 2-е -- 1935, а также в издание 3-е -- 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.
   


[ШАХТЕ ИМЕНИ M. ГОРЬКОГО]


   
   Впервые напечатано в газете "Правда", 1934, No 5, 5 января. Приветствие написано в связи с досрочным выполнением шахтой имени М. Горького плана 1933 года.
   В авторизованные сборники не включалось. Печатается по тексту газеты "Правда".