Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Вместо рецензии: История войны России с Франциею в царствование императора Павла I, в 1799 году. Составлена, по Высочайшему повелению, в пяти томах, заключающих 8 частей. Первая часть составлена генерал-лейтенантом Михайловским-Данилевским, прочие части составлены полковником Милютиным. Том IV (часть 6) и том V (части 7 и 8). СПб., 1853>


   Читатели "Современника" уже знакомы с началом этого замечательного сочинения по статье г. Карцова, помещенной в декабрьской книжке "Современника" 1852 года. Нынче вышли и остальные 2 тома сочинения. В непродолжительном времени мы представим читателям нашим подробный отчет и об этих двух томах, а теперь ограничимся указанием содержания их:
   Том IV. Часть 6. Путь Суворова в Швейцарию.-- С.-Готард.-- Чертов мост.-- Цюрихское сражение.-- Бой на Линте.-- Муттенталь и Клёнталь.-- Выступление Суворова из Швейцарии.-- Последние действия русских в Швейцарии.-- Удаление Суворова с театра войны.-- Разрыв между обоими императорами.
   Том V. Часть 7. Голландская экспедиция.-- Высадка союзников в Голландии.-- Первое сражение при Бергене.-- Второе сражение при Бергене.-- Неудачный конец Голландской экспедиции.-- Последние военные действия между австрийцами и французами в 1799 году.-- Последние действия русских в Италии.-- Осада Аниконы.
   Часть 8. Переговоры между союзниками.-- Окончательный разрыв между союзниками.-- Возвращение русской армии в отечество и кончина Суворова.-- Возвращение русского флота из Средиземного моря.-- Бонапарт.-- Северный Союз.-- Сближение императора Павла с Бонапартом.-- Общее примирение.-- Заключение.
   В конце IV тома помещено указание всех источников и библиографический обзор сочинений о войне 1799 года.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1853, No 4 (ценз. разр.-- 14 апреля 1853 г.), отд. IV, с. 49--50, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   I том "Истории войны..." вышел в 1852 г. Рецензия А. П. Карцова на IV и V тома была опубликована в No 6 "Современника" 1853 г. (отд. III, с. 67--114).
   
   С. 112. Читатели "Современника" уже знакомы с началом этого сочинения по статье г. Карцова -- 1852 года.-- Рецензия А. П. Карцова была опубликована в No 12 "Современника" 1852 г. (отд. III, с. 19--66) под названием "История войны России с Франциею в царствование императора Павла I, в 1799 году. Составлена по Высочайшему повелению, в 5 томах, заключающих 8 частей. Вышли 3 тома: том I (части 1 и 2) -- 615 стр., том II (части 3 и 4) -- 641 стр., том III (часть 5) -- 502 стр. Первая часть составлена генерал-лейтенантом Михайловским-Данилевским, прочие части составлены полковником Милютиным". В подстрочном примечании к заглавию было указано: "Части VI, VII и VIII уже печатаются и выйдут в непродолжительном времени".