Сочиненія Владислава Александрова Озерова, четвертое изданіе. Издано Исакомъ Заикинымъ. Въ 2-хъ час.-- С. П. б., въ типогр. Медицин. Департ. Министер. Внутр. дѣлъ. 1827.-- Въ 1-й ч. LV и 151, во 2-й 220 стр. въ 8-ю д. л (Продаются у Издателя, книгопродавца И. И. Заикина, въ его лавкахъ 18, 19, 20, 25 и 28. Цѣна 15 рубл. съ пересылкою съ другіе города.)
   Сіе новое изданіе, совершенно согласное съ текстомъ втораго изданія, отличается исправностію, приличнымъ форматомъ, красотою шрифта и бумаги. Оно раздѣлено на двѣ части. Въ первой помѣщены двѣ выписки, содержащія въ въ себѣ Разсужденіе о твореніяхъ Озерова, и краткое извѣстіе о жизни его, написанное Гречемъ; Надгробіе В. А. Озерову -- О жизни и сочиненіяхъ В. А. Озерова, соч. Кн. П. А. Вяземскаго. Трагедіи: Эдипъ въ Аѳинахъ и Фингалъ. -- Во второй части, Трагедіи: Дмитрій Донской и Поликсена; разныя мелкія стихотворенія Озерова; Басня Пастухъ и Соловей, соч. Батюшкова; наконецъ fac simile или снимокъ, съ собственноручнаго письма покойнаго Озерова къ Издателю. Главнѣйшее изъ наружныхъ украшеній сего новаго изданія -- есть портретъ Озерова, снятый съ бюста Г. Гиппіусомъ, и выгравированный отличнымъ нашимъ граверомъ, И. И. Уткинымъ. Въ сей гравюрѣ съ легкими тѣнями, показывающими, что портретъ снятъ былъ не съ живаго лица, а съ мрамора или гипса, нѣжность штриховъ удивительная. Заглавный листъ съ виньеткою, рисованною Г. Нотбекомъ, и представляющею Эдипа и Антигону, также выгравированъ довольно хорошо. Радуемся, что Гг. книгопродавцы наши заботятся о наружномъ блескъ изданій, въ которыхъ они хранятъ намъ творенія лучшихъ нашихъ Поэтовъ. Кажется, сіе новое изданіе твореній Озерова ничего не оставляетъ желать болѣе; оно смѣло можетъ стать библіотекахъ на ряду съ лучшими изданіями Французскихъ и Англійскихъ Писателсй. С.


"Сѣверная Пчела", No 133<, 1827