Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции


   В Главную контору "Современника" сданы следующие рукописи для возвращения авторам:
   74. "Анссуа". 75. "Проводы". Отрывок из романа. 76. "Московское семейство". Повесть. 77. "Уильям Пен". 78. "Сергей Тростницкий". 79. "Женитьба по расчету". Комедия. 80. "Каламбур". 81. "Любишь кататься -- люби и саночки возить". Сцены.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1864, No 4 (ценз. разр.-- 11 мая 1864 г.), в составе приложенных к номеру объявлений с отдельной пагинацией.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.