В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 8. Статьи и рецензии 1843--1845. 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955 
   
   93. Трактат о преферансе. Составил С ***. К ***. Санкт-Петербург. В тип. Карла Крайя. 1844. В 72-ю д. л. 90 стр.1
   Книга важная, тяжелая, книга, чувствующая всё достоинство своего предмета, книга ученая! Вообразите одно то, что се безыменный автор не шутя доказывает, что г. Ремизов в своей книжке "Истины о игре в преферанс" шутит, а не серьезно уверяет, что Юпитер играл в преферанс с Аполлоном и Марсом по копейке серебром и что Фабий обыграл в преферанс Аннибала за самоваром...2 Слог этой книжицы, или этого "трактата", совершенно сообразен с предметом -- важен, высок, торжествен. Право, игра в преферанс сделалась таким важным делом, что пора бы для нее открывать ученые общества, академии и издавать журналы. Торжествуй, пошлость! твое время настало! А вы, юные поколения, вы, будущая надежда преферанса, учитесь пока ремизить других и не ремизиться самим; да чего вам советовать учиться -- вы и так уже не уступите в этой игре вашим отцам...
   
   1. "Отеч. записки" 1844, т. XXXVII, No 12 (ценз. разр. 30/XI), отд. VI, стр. 77. Без подписи.
   2. Под псевдонимом Ремизова печатался А. Я. Кульчицкий, друг Бе­линского (ср. ИАН, т. VII, примеч. 311). Точное заглавие его брошю­ры: "Некоторые великие и полезные истины об игре в преферанс, заимствованные у разных древних и новейших писателей и приведен­ные в систему кандидатом философии П. Ремизовым". Брошюра имела характер шутки. Автор "Трактата", очевидно, не понял этого и потому самым серьезным образом вступил в полемику с Ремизовым, за что Белинский и высмеял его в настоящей рецензии.