В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   70. Русские в доблестях своих, в вере, верности и в любви своей к престолу и отечеству. Соч. Сергея Глинки. Санкт-Петербург. 1842. В тип. А. Сычева. Две книжки. В 8-ю д. л. В I-й книжке 55, во II-й -- 62 стр.1
   
   Предмет и содержание этих книжек заслуживали бы, по своей важности, лучшей бумаги, лучшей типографии и лучшего изло­жения. Но по русской пословице: "Чем богат, тем и рад", г. Глинка "предъявил" (говоря его любимым словом) как мог и что мог российской публике в ее пользу и назидание. Если публика узнает о существовании этого "предъявления", то, вероятно, будет за него благодарна усердному сочинителю; если же не узнает -- ловкие книгопродавцы распродадут ее вместе с песенниками и серенькими романами. В том и другом случае книга не пропадет.
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXIV, No 9 (ценз. разр. 31/VIII), отд. VI, стр. 5. Без подписи.