Д. И. Писарев




"Последние дни земной жизни Господа нашего Иисуса Христа, изображенные по сказанию всех четырех Евангелистов"(Ц. 6 руб., с пер. 7 р.)


   
   Хотя книга эта вышла в 1857 году, но мы считаем долгом сказать о ней несколько слов, потому что она составляет важное явление в нашей духовной литературе. Высокий предмет этого сочинения прекрасно разработан автором, в котором светлый ум ученого соединяется с теплою верою, с глубоким чувством истинного христианина. Божественная личность Спасителя и светлые образы учеников его, дух той эпохи, иудейская национальность со всеми своими сектами -- вся обстановка великого, священного события нашего искупления, воспроизведенная на основании Евангелистов и других дополнительных источников, живо рисуется перед нашими глазами. Автор прослеживает день за день земную жизнь Спасителя, начиная с воскресения Лазаря до крестной смерти и погребения Господа нашего Иисуса Христа; он сводит сказания четырех Евангелистов, которые прекрасно дополняют друг друга, и возникает полная, стройная картина последних подвигов Христа на поприще нашего спасения; кроме сказаний Евангельских, автор пользовался сочинениями историков того времени и учеными трудами западных Богословов. На основании этих данных он объясняет некоторые подробности из жизни и страданий Спасителя, подробности, относящиеся к духу и обычаям того времени и опущенные Евангелистами, потому что они были известны современникам. Для нас эти подробности представляют высокий интерес; они дают нам средства полнее понимать спасительные слова Евангелия. Кроме того, автор прибавляет свои размышления; он представляет, например, историческое развитие пророчеств Спасителя, бедствия Иудеи, падение Иерусалима и тщетные усилия многих веков и народов возвратить городу Давида прежнее его великолепие; далее бросает взгляд на причины, побудившие Иуду предать Божественного Учителя, изучает личность предателя, вникает в глубину его мыслей и побуждений. Везде видно зрелое изучение предмета и полное, основательное знакомство с источниками. Святое чувство верующего христианина красноречиво выразилось в прекрасном описании Тайной вечери и крестных страданий Спасителя. При описании Тайной вечери автор разбирает и объясняет каждое слово Св. Писания. Божественная личность Искупителя, характеры Апостолов, общее настроение духа всех, совершающих Пасху, весь колорит этой величественной сцены переданы с поразительною наглядностью, воодушевлены теплым благоговением.
   После того, что мы сказали об этой книге, считаем излишним говорить еще о пользе, которую чтение ее может доставить нашим читательницам; вместо нас им скажет об этом их собственное религиозное чувство. Жаль, что высокая цена этой книги делает ее недоступною для массы читателей. Такие книги нужны и полезны для всякого христианина.


"Рассвет", No 1, 1858