Нижеподписавшійся намѣренъ издавать съ будущаго 1818 года ежемѣсячный Журналъ подъ названіемъ: Благонамѣренный.
   Каждая книжка сего Журнала будетъ имѣть два главныя отдѣленія: I. Литтература, Науки, Художества и Политика. II. Смѣсь.
   Въ первомъ отдѣленіи помѣщаемо будетъ все то, что относится до котораго либо изъ вышеозначенныхъ четырехъ предметовъ, особенно до Литтературы, какъ то: стихотворенія, рѣчи, повѣсти, разговоры, письма, замѣчанія или рецензіи на вновь выходящія книги, подробные критическіе разборы нѣкоторыхъ образцовыхъ сочиненій въ стихахъ и въ прозѣ; -- въ послѣднемъ же отдѣленіи или Смѣси; Петербургскія записки, любопытные Русскіе и иностранные анекдоты, извѣстія о вновь выходящихъ книгахъ, достойныхъ вниманія публики, благотворенія и т. п.
   Многіе извѣстные Литтераторы обѣщали Издателю участвовать въ трудахъ его. Онъ покорнѣйше проситъ и всѣхъ упражняющихся въ Словесности особъ доставлять къ нему свои сочиненія и переводы. Всякая хорошая по содержанію и слогу піеса съ благодарностію принята и помѣщена будетъ въ Благонамѣренномъ.
   Подписка на сей Журналъ принимается на первый случай только на полгода въ С. Петербургѣ у самаго Издателя Коллежскаго Совѣтника Александра Ефимовича Измайлова, живущаго на Пескахъ, между бывшей 9 роты и Италіянской слободки, противъ бассейна, въ домѣ Моденова подъ No 285, также въ Газетной С. П. Бургскаго Почтамта Експедиціи, въ книжныхъ лавкахъ Ивана Глазунова и y другихъ книгопродавцевъ, a въ Москвѣ y Глазунова же на Никольской, y Свѣшникова и Колотилина. Цѣна за полугодовое изданіе, т. е. за шесть книжекъ, изъ которыхъ каждая содержать будетъ въ себѣ не менѣе осьми печатныхъ листовъ или 128 страницъ въ большую осмушку, въ С. П. Бургѣ на простой хорошей бумагѣ 12 р. 50 к., на Любской 15 p.; за пересылку въ другіе города прилагается 2 р. 50 к. Имена подписавшихся особъ будутъ припечатаны.


Александръ Измайловъ.




-----


   Вестн. Европы. -- 1817. -- Ч.96, N 23/24