Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том IV.
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1948
   


СМЕРТЬ КАВЕНЬЯКА1


   Франция снова лишилась одного из своих детей, наиболее замечательных по гражданским доблестям. Четыре месяца тому назад она носила траур но знаменитом поэте, скончавшемся в полноте дней2. Ныне смерть поразила человека, смерти которого никто не ожидал так рано, который был еще в цвете мужества: вечером 28 октября внезапно скончался бывший президент французской республики, Луи Эжен Кавеньяк, человек знаменитый дарованиями; еще более славный высокою честностью твердой души.
   Сым Жана Батиста Кавеньяка, воина времен первой. республики и члена Конвента, Луи Эжен, родившийся 1802 года, 12 октября, был младшим братом знаменитого Годфруа Кавеньяка, разделявшего с Арманом Каррелем предводительство решительною оппозициею первых времен Орлеанской династии. Воспитанник политехнической школы, он в 1824 году вступил в военную службу, приобрел известность в Алжире мужеством, воинскими талантами и административными дарованиями. 1848 год застал его бригадным генералом; партия, получившая теперь власть, считала его надежнейшею своею опорою между французскими генералами; 2 марта временное правительство сделало его дивизионным генералом и назначило генерал-губернатором Алжира. В мае он прибыл в Париж, будучи избран членом национального собрания. Дальнейшие события его жизни слишком известны для того, чтобы нужно было представлять здесь перечень их. В июньские дни он слишком уступил ожесточению своих политических друзей и дозволил им жестокости, которые надолго лишили его популярности,-- эта ошибка помешала ему быть избрану президентом в ноябре, была главною причиною того, что Луи-Наполеон получил так много голосов,-- его избирали для того, чтобы не избрать Кавеньяка. Но высокая честность, с которою он сошел с своего диктаторского места, повинуясь закону, выставила снова его характер с той стороны, которая наиболее заслуживает уважения. После coup d'Etat {Переворота. -- Ред.} 2-го декабря он был удален Луи-Наполеоном из Франции, потому что хотел воспротивиться нарушению закона. Потом ему было дозволено возвратиться во Францию, чтобы присутствовать при кончине матери. Он не вмешивался более в политические дела и в последнее время отказался от депутатского звания, не желая давать присяги правительству, законности которого не признавал. Он тихо жил в селе Ури, близ Нанта. Там поразил его смертельный удар паралича, на 56-м году жизни,
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1 Подробную оценку личности и политической роли Кавеньяка Чернышевский дал в специальной статье о нем (см. V том настоящего издания).
   2 Имеется в виду смерть Беранже.


Б. К.




ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1857, кн. II, стр. 125 (отдел "Заграничные известия"). В полное собрание сочинений (СПБ. 1906 г.) не вошло. Сверено с рукописью-автографом. Рукопись занимает один листок в четвертку. Вместо заглавия на ней пометы автора, обращенные к типографии: "К Иностранным известиям" и "в конце". Заглавие взято нами из оглавления "Современника".