В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 8. Статьи и рецензии 1843--1845. 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955 
   
   2. Картинки русских нравов. Санкт-Петербург. 1843. В тип. "Journal de St.-Petersbourg". Книжки V и VI. В V-й книжке 77, в VI-й -- 69 стр.1
   
   Пятая книжка "Картинок русских нравов" содержит в себе картинки совсем не русских нравов. Остроумному Казаку Луганскому вздумалось в статейке под несоответствующим названием "Находчивое поколение" сделать очерк француза, который, прибыв в Россию в качестве гонимого легитимиста молодым человеком, до старости (хотя гонимые легитимисты существуют всего только тринадцать лет, и если в 1830 году были молоды, то и теперь еще не стары) перебивается в ней разными проделками и шутками. Многие черты в этой статейке очень забавны. Таковы, например, сочиненные Петитомом две русские басни, одна стихами, другая прозою, которые говорят его воспитанники своим родителям. Выписываем первую:
   
   Один маленький собачка с великий злость
                       Грыз кость.
             Большой собака приходил
             И маленькой собачка спросил:
   -- Маленький собачка, зачем ты с великий злость
                       Грызешь кость?
             Маленький собачка отвечал:
                       -- Мне хозяин давал.


Нравоучение.


   Следовательно, ничего не должно делать без позволения.
   
   Но лучше всего показалось нам вступление в статейку:
   
   Недавно один из хозяев по Зеркальной линии Гостиного двора, рассматривая палку мою, в которую вкладывается зонтик, сказал: "Вот, говорят, немцы наш хлеб едят; господь с ними, пусть едят: они нас добру учат; не будь их, у кого бы мы стали перенимать? Они, вишь, до всего разумом доходят, а мы глазами".
   
   Шестая книжка содержит в себе статейку г. Кукольника "Преферанс, или + и -- ". Это какая-то жалкая болтовня, исполненная самого насильственного остроумия и самого натянутого юмора. Как бы ни были вы смешливы, не улыбнетесь, читая этот странный набор слов, до смысла которого напрасно стали бы вы добиваться. И потому оставим его в покое.
   Картинки в обеих книжках большею частию прекрасны; плохих нет вовсе. Это делает большую честь талантливому карандашу г. Тимма. Выгравированы его рисунки гг. Клотом, Неттельгорстом и Линком тоже прекрасно; отпечатаны хорошо.
   Для картинок можно покупать "Картинки русских нравов": они очень и очень стоят того. О тексте тут нечего и упоминать. Какой же даровитый поэт может написать хорошее либретто, когда его пером управляют вдохновение и воля компониста? Какой даровитый писатель может написать хорошую статью, когда его пером и вдохновением управляет воля рисовальщика? А, исключая Казака Луганского, в "Картинках русских нравов" не участвовал ни один даровитый писатель... Г-на Кукольника, конечно, нельзя отнести к числу бездарных писателей, ибо он, словно по прихоти своей, принадлежит то к даровитым, то к бесталантным: когда дело дошло до "Картинок русских нравов", он, как нарочно, примкнулся к последним...
   "Северная пчела" (No 232) так отозвалась по случаю этих двух книжек с хорошенькими картинками: "Если таких изданий, истинно народных, не покупать, так что же и покупать! Советуем, однако ж, не откладывать, потому что наверное этих книжечек скоро не станет". Эта похвала кажется нам невпопад восторженною: подумаешь, что дело идет об истории Петра Великого, написанной Пушкиным. Если не покупать "Картинок русских нравов", так что же и покупать! Это издание истинно народное... а почему?-- потому что две первые книжки заняты статьями г. Ф. Булгарина: вот он и прославляет в своих фёльетонах целое издание, которому и конца не предвидится и в котором, вероятно, явится еще не один лоскут его сочинений.
   
   1. "Отеч. записки" 1843, т. XXXI, No 11 (ценз. разр. 31/Х), отд. VI, стр. 5--6. Без подписи.
   Отзывы Белинского о первых четырех выпусках "Картинок русских нравов" см. в ИАН, т. VI, NoNo 22 и 82.