Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


"СЕВЕРНЫЕ ОГНИ". Стокгольм. 1920-1921 гг.


   Это шведское издательство выпустило за последнее время несколько нужных и интересных книг на русском языке; досадно лишь то, что на обложках не проставлены цены. Из изданий перечислим: солидную биографию Гончарова, составленную Е. А. Ляцким; "Горе от ума" и "Басни Крылова" с его же предисловиями и комментариями (об этих двух книгах думает написать В. Л. Бурцев, сам работающий долго и тщательно над обоими классиками); наконец, Е. А. Ляцким оснащены и сопровождены в свет два небольших томика -- "Русские сказки" и "Русь страждущая -- Венец Многоцветный", т.е. духовные стихи, или Псалмы.
   Издания эти достойны всяческой похвалы за внутреннюю тщательность и внешнее изящество (опасаемся лишь, не дороговаты ли они?). Вместе с тем надо поблагодарить "Северные Огни" и г. Ляцкого за то, что они, совместно, заполняют ту пустоту, тот недостаток в хорошей русской книге, который весьма остро ощущается повсюду русскими после Мамаева нашествия.


1921 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Библиографическая заметка впервые напечатана в газете "Общее дело", Париж. -- 1921. -- No 297. -- 9 мая.
   Заметка посвящена деятельности издательства "Северные огни", основанного в Швеции Е. А. Ляцким.
   -- Ляцкий Евгений Александрович (1868-1942), литературный критик, прозаик, этнограф, фольклорист, издатель. Входил в круг знакомых Куприна. В 1909 г. вместе с А. Куприным, Ф. Батюшковым, В. Ладыженским участвовал в проекте перевода на русский язык рассказов Анатоля Франса для издательства "Товарищество Общественная польза". В 1909 г. основал в Петербурге издательство "Огни". Автор многочисленных статей о М. Горьком, А. Чехове, Л. Андрееве, монографии "И. А. Гончаров. Жизнь, личность, творчество" (1904). Издал переписку Н. Г. Чернышевского с родными (вып. 1-3, 1912-1913), письма В. Г. Белинского (тт. 1-3, 1913). В конце 1917 г. выехал в Финляндию, жил в Гельсингфорсе, издавал газету "Северная жизнь"; в 1920 г. переехал в Швецию, где в Стокгольме основал и возглавил издательство "Северные огни", издавал журнал "Около России". К 1920-1921 гг. относится интенсивная переписка Куприна и Ляцкого по вопросам издания купринских рассказов и его работы над переводом романов А. Стриндберга (письма Куприна находятся в Литературном архиве г. Праги, опубликованы в Собрании сочинений Куприна в 10 тт. М: Воскресенье. -- 2007. Т.11, дополнительный). В 1922 г. переехал в Чехию, основал и возглавил издательство "Пламя" (1923-1925). Один из организаторов и профессоров Русского народного университета в Праге. В эмиграции много сделал для популяризации русской классики, издавая Лермонтова, Грибоедова, Крылова.
   -- В. Л. Бурцев -- см. примеч. к статье "Мир -- дурак". Печатается по первой публикации.