Максим Горький. Собрание сочинений в тридцати томах.
   Том 24. Статьи, речи, приветствия 1907-1928
   


Путь к счастью


   Прекрасная идея -- сделать весенний праздник рабочих праздником свободного труда!
   В неволе капитализма безымянный труженик, творец всех сокровищ земли, не понимал -- не мог понять -- всемирное культурное значение своей работы.
   Это непонимание естественно, ибо подневольный труд, работа на других -- каторжная работа, проклятие человека.
   Но теперь, товарищи, все вы работаете на себя и для себя, не понять это -- преступно.
   Власть -- в ваших руках, и всё, что нужно сделать для её укрепления, вы должны сами сделать. Всё -- в ваших руках, -- значит, за всё плохое вокруг вас вы отвечаете, только вы. Жаловаться -- не на кого, ждать помощи -- неоткуда. Звериная вражда тунеядцев -- всё ещё страшная сила.
   Но ещё более мощная сила -- свободный, разумный труд социалиста.
   Где-то, в тёмных уголках, пауки пытаются починить паутину, прорванную вихрем революции. А мы должны знать и уметь чувствовать, что наша трудная, будничная с виду работа имеет глубочайшее значение для всего мира, что каждое разумное и честное усилие, направленное на борьбу с разрухой, теперь имеет небывало огромный смысл, величайшее значение. Победим ли мы уродливое, небрежное отношение к труду, которое привито в плоть и в кровь нам веками рабства? Сумеем ли преодолеть в самих себе сопротивление животного индивидуализма и эгоизма социалистическим сознанием необходимости мужественного, упорного труда?
   Эти вопросы трепетно ставят нам рабочие Европы, Азии, Америки -- лучшие рабочие всего мира.
   За нашей жизнью жадно следят десятки миллионов глаз, и хотя бездеятельное, пассивное сочувствие недорого стоит, немного даст нам, но будем верить, что тот, кто сегодня только сочувствует, завтра начнёт деятельно и пламенно подражать нам.
   Товарищи! Всё ценное и разумное, всё, чем люди имеют право гордиться, создано знанием и трудом. Эта простая истина -- великая истина; её надо усвоить нам, как верующие усваивают молитву.
   Труд и знание -- всё победят; наука и работа развяжут всю тяжкую путаницу жизни.
   И, если вы хотите, чтобы труд был лёгок и день труда -- днём праздника, возбуждайте в себе веру в творческую силу знания и труда.
   Весело и бодро -- за работу, нет пути к счастью более верного, чем путь свободного труда!
   


Комментарии


   Впервые напечатано в газете "Правда", 1920, номер 93 от 1 мая, и в журнале "Коммунистический Интернационал", 1920, номер 10 от 11 мая.
   Статья написана в связи с решением IX съезда РКП(б) о проведении 1 мая 1920 года Всероссийского субботника.
   В авторизованные сборники статья не включалась. Печатается по тексту газеты "Правда", сверенному с текстом журнала "Коммунистический Интернационал".