Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Об издании "Отечественных записок" в 1870 году


   "Отечественные записки" в 1870 году будут издаваться совершенно на тех же основаниях, на каких издаются в нынешнем году. Как состав редакции, так и сотрудники журнала останутся те же. Равным образом срок выхода книжек, объем и формат журнала останутся прежние.
   Вследствие нового распоряжения почтового ведомства цена на "Отечественные записки" с пересылкою будет не 18 р., как было в нынешнем году, а опять 16 р. 50 к. Цена журналу с доставкою в Петербурге -- 13 р. 50 к.


(Далее -- условия подписки и адреса контор журнала)


   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту последней публикации в "Отечественных записках".
   Впервые опубликовано: ОЗ, 1869, No 10 (вып. в свет -- 16 октября 1869 г.), в виде отдельной приложенной к журнальному номеру брошюры с особой пагинацией. Приложено также к No 11 и 12 журнала. Перепечатано: Г, 1869, 21 октября, No 291; 29 октября, No 299; 14 декабря, No 345; Биржевые ведомости, 1869, 27 октября, No 292; СПбВ, 1869, 28 октября, No 297; MB, 1869, 6 ноября, No 242; 2 декабря, No 262.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 362. ...нового распоряжения почтового ведомства...-- В течение 1869 г. Почтовый департамент Российской империи взимал за рассылку подписчикам с редакций русских периодических изданий 20 % подписной цены (ср. с. 206 и 471--472). Согласно новому распоряжению, с 1870 г. для ежемесячных изданий почтовая такса уменьшалась до 10 % (Правительственный вестник, 1869, 11 октября, No 220, с. 1).