Постепенныя Бесѣды (.) Часть вторая, заключающая вы себѣ домашнее хоза(я)йство и главные пріемы въ искусствахъ и ремеслахъ(.) Руководство для пансіоновъ благородныхъ дѣвицъ, составленное А. де-Пляньи (А. de Ріаgnie). Казанъ. 1848. Вы тип. Императорскаго Казанскаго Университета. Въ 8-ю д. л. IV и 302 стр.
   Открывая эту сѣрую, неблагообразную книгу, вы прежде всего усматриваете, что страницы ея раздѣлены на два столбца, изъ которыхъ одинъ французскій, другой русскій. Прекрасная выдумка:-- " благородныя дѣвицы" будутъ читать по-французски, а понимать по-русски, или на-оборотъ; можетъ случиться даже, что имъ не захочется понимать ни того, ни другаго, и тогда онѣ займутся сличеніемъ двухъ текстовъ... Опытный педагогъ долженъ стараться какъ-можно-болѣе разнообразить способъ преподаванія и ни въ какомъ случаѣ не разсчитывать на достиженіе своей цѣли прямымъ путемъ. Вѣроятно, также въ-видахъ разнообразія, г. де Пляньи излагаетъ великую науку домоводства въ драматической формѣ. Дѣйствующія лица этой домашней драмы Софья, Надинька, Машенька и дѣвица С. Въ-началѣ, одна изъ нихъ, именно Софья, радовалась наступившимъ "вакаціямъ", благодарила Бога за ивбавленіе отъ учителей и уроковъ, думая, что вовремя вакацій она можетъ располагать временемъ по своему усмотрѣнію, и на замѣчаніе подругъ о скукѣ отъ недостатка занятій очень-остроумно отвѣчала, что игры и прогулки суть также занятія, и занятія очень-пріятныя. Но, къ-счастію, эта несвойственная дѣвицамъ наклонность къ играмъ и прогулкамъ подавлена въ Софьѣ благоразуміемъ Наденьки и Машеньки еще на 1-й страницѣ:
   
   "Машинька. Мы можемъ подвести вакаціи даже съ пользою, читая или слушая разговоры людей, знающихъ болѣе насъ. Въ знакомствѣ съ умными всегда что-нибудь выиграешь.Въ послѣднее лѣто, напримѣръ, дѣвица С. доставила намъ много удовольствія, разсказывая, множество вещей столь же занимательныхъ, сколько и полезныхъ.
   "Софья. О, прошу васъ, mesdames, познакомьте меня съ нею.
   "Машинька. Очень охотно, любезная Софья; но и съ твоей стороны должно быть благоразумной и всегда готовой слушать съ большимъ вниманіемъ все, что она будетъ разсказывать, потому что она, видишь ли, очень не любитъ, когда замѣтитъ разсѣянность во время своего разсказа."
   
   Софья, разумѣется, готова и на это безусловное вниманіе -- лишь бы выиграть что-нибудь вы знакомствѣ съ умною дѣвицею С., которая обѣщала говорить "о способахъ, употребляемыхъ въ искусствахъ и ремеслахъ". Правда, она не поняла съ перваго раза что такое "способы въ искусствахъ и ремеслахъ"; но Машенька объяснила ей этотъ терминъ. "Способъ" сказала она, "есть метода, которой должно слѣдовать, предпринимая что-нибудь въ искусствахъ и ремеслахъ." -- Понять этого объясненія нельзя; Софья сказала, что она поняла его...
   
   "Но вотъ, кстати, идетъ дѣвица, С. прогуливаться въ садъ; присоединимся къ ней и попросимъ ее договорить съ нами. "
   
   Машенька представила ей Софью, и дѣвица С. начала;
   
   "Въ добрый часъ, любезное дитя; я всегда такъ счастлива, когда разсказываю молодой дѣвушкѣ о чемъ-нибудь, которая (которое?) хочетъ научиться."
   
   И въ-самомъ-дѣлѣ, дѣвица G. начала въ добрый часъ и, надо полагать, была совершенно счастлива, потому-что имѣла тридцать одну бесѣду съ молодыми дѣвушками... Начала она съ объясненія шишки. "Шишка" говорила она: "въ садоводствѣ есть наростъ въ видѣ горба, который встрѣчается на листьяхъ, корняхъ и растеніяхъ". Отъ шишки одинъ шагъ до парника, который, осенью, чтобы воспрепятствовать морозу проникнуть зимой во внутренность его, наполняютъ назьмомъ"... Заинтересованная Надинька спрашиваетъ: "можетъ ли этотъ же наземъ служить и весною?" Дѣвица С. отвѣчаетъ, что въ февралѣ парникъ "снова наполняютъ конскимъ назьмомъ самымъ свѣжимъ и теплымъ, который перегораетъ и садится такъ, что нужно прибавлять его"... Потомъ дѣвица С. говоря о ягодахъ, замѣчаетъ, что если природа не расточаетъ своихъ благодѣяній всѣхъ вдругъ, то это для того, чтобъ слишкомъ не обременить насъ ихъ изобиліемъ. Для приготовленія солонины, она совѣтуетъ прежде всего разрѣзать говядину на куски... Далѣе, очень-мило опредѣляетъ: "это легкая, летучая жидкость, главное послѣдствіе сахару, которую (который?) при помощи извѣстной операціи отдѣляетъ отъ постороннихъ веществъ, съ которыми она соединена." И такимъ способомъ дѣвица С. "для совершеннаго своего счастья разсказываетъ молодымъ дѣвушкамъ" о способахъ приготовленія мыла, тканей, книгъ, иголокъ, бумаги, горшковъ, зеркалъ, кожъ, замковъ, гвоздей, часовъ, паровыхъ машинъ, и также о способахъ въ живописи, скульптурѣ, архитектурѣ и музыкѣ; однимъ словомъ: разсказываетъ имъ все, что только могъ извлечь г. де-Пляньи "изъ всѣхъ сочиненій -- по части пріемовъ употребляемыхъ въ главныхъ искусствахъ и ремеслахъ-бывшихъ у него подъ рукою, отъ простаго руководства до самаго сложнаго и новоизданнаго словаря".
   Изъ этого уже видно, что г. де-Пляньи исполнилъ свое дѣло въ совершенствѣ: онъ извлекалъ все изъ всѣхъ сочиненій, которыя были у него подъ рукою. Еслибы даже подъ этой рукой и ничего не было, кромѣ "самаго сложнаго и новоизданнаго словаря", то и тогда... извлекать изъ словаря -- "трудъ по-истинѣ достойный искренней признательности матерей семействъ". Притомъ, какой благодарности заслуживаетъ одна мысль: передать юношеству содержаніе самаго сложнаго и новоизданнаго словаря въ драматической формѣ?.. Если дѣвица С. не имѣетъ дара слова и говоритъ такъ, что ее нельзя понять; если ея напыщенность педантизмъ и очевидное незнаніе предмета, за который она взялась, дѣлаютъ ея "Бесѣды" не только безполезны мы, но и невыносимо-скучными, то виноватъ ли въ этомъ г. де-Пляньи? по-крайней-мѣрѣ, можно ли винить его въ этомъ?-- Весьма-вѣроятно, что въ нѣкоторыхъ изъ недостатковъ "Бесѣдъ" ни г. де-Пляньи, ни дѣвица С. не виноваты ни душой, ни тѣломъ, а виноватъ "самый сложный и новоизданный словарь", который попался подъ руку г-ну де-Пляньи.


"Отечественныя Записки", No 12, 1848