Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к разделу "Журналистика">


   Наш Иногородний подписчик нашел нужным остановить на некоторое время помещения в "Современнике" своих "Писем о русской журналистике", и потому один из наших сотрудников до возобновления корреспонденции "подписчика" будет под названием "Журналистика" продолжать обозрение периодических изданий.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1849, No 7 (ценз. разр.-- 30 июня 1849 г.), отд. V, с. 107, где помещено с подписью "Ред<акция>" в качестве подстрочного примечания к заглавию раздела "Журналистика".
   А. В. Дружинин прервал печатание своих "Писем Иногороднего подписчика" с июля и возобновил их с октября 1849 г.
   
   С. 225. ...один из наших сотрудников...-- Наиболее вероятным автором фельетона "Журналистика" в июльской книжке "Современника" 1849 г. считается И. И. Панаев (см.: Боград, Совр, с. 127, 499).