Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


МОТ




(К картине И. Дангаузера)


   Австрийский художник Дангаузер (род. в 1805 г. -- ум. 1845 г.) пользовался в свое время довольно широкой известностью. Его бытовые картины, написанные с законченностью, напоминающей работы старых голландских художников, всегда настолько богаты содержанием, что их идейный смысл, их, если так можно выразиться, мораль приобретает подчеркнутый, несколько анекдотический характер. Такова, напр<имер>, помещенная в настоящем номере его картина "Мот". В монастырскую трапезную, где, во имя Христово, доминиканские монахи кормят бесплатно странников, убогих и нищих, зашёл промотавшийся барин, носитель, по всей вероятности, славного, уходящего вглубь веков имени. Его лицо еще хранит следы бывшей породистой и гордой красоты, но давно небритый подбородок, волосы, спутавшиеся на беспорядочных ночлегах, обрюзгшие щеки, заплывшие глаза и оборванное, грязное платье красноречиво говорят о теперешнем образе жизни этого опустившегося аристократа, когда-то, много лет тому назад, поражавшего окрестных жителей своими кутежами и неслыханным мотовством. От прежней роскоши ничего не осталось, кроме старой, преданной собаки, последнего отпрыска знаменитой в былые годы охоты, и сам титулованный бедняк, стыдясь своего имени и скрывая его, принужден питаться скудной монастырской "похлебкой для бедных". В столовой, кроме мота, обедают еще двое странников. Один из них старик, обыкновенный придорожный нищий, другой бродяга-негр. В то время, как нищий, должно быть, тронутый печальным положением голодного "старого барина", участливо придвигает к нему хлеб, бродяга-негр развалился на лавке и пристально, с насмешливой злобой разглядывает случайного товарища по несчастью. Не узнал ли этот негр в сидящем напротив него опустившемся и оборванном человеке с трясущимися руками того самого великолепного барона или графа, у которого он когда-то служил ливрейным лакеем, почтительно покачиваясь на запятках его украшенной гербами кареты?


1902 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Заметка впервые напечатана в "Журнале для всех". -- 1902. -- No 3, под криптонимом "А.К."
   Печатается по первой публикации.