Оригинал здесь - http://www.rulex.ru/01110120.htm
  
  Кологривова Елизавета Васильевна - писательница (род. 1815), писавшая под псевдонимом Фан-Дим. Ее сочинения и переводы "Голос за родное" (повесть, 1843); "Божественная комедия Данте Алигиери. Ад. С очерками Флаксмана и итальянским текстом" (перевод с итальянского, с введением и биографией Данте Д. Струкова, СПб., 1842 - 1843; перепечатанный в "Европейских классиках в русском переводе" под редакцией П. Вейнберга , выпуск IV, СПб., 1875); "Два призрака", роман (СПб., 1842); "Хозяйка", повесть ("Библиотека для Чтения", 1843, том 56).