Оригинал здесь - http://www.rulex.ru/01110185.htm
  
Кони Федор Алексеевич - известный водевилист (1809 - 1879). Окончил курс медицинского факультета Московского университета; был учителем истории в военно-учебных заведениях. В 1833 году появился первый его водевиль "Жених по доверенности". За ним последовал длинный ряд водевилей и небольших комедий: "В тихом омуте черти водятся", "Иван Савельич", "Женишок-горбунок", "Покойник-муж и вдова его", "Женская натура", "Не влюбляйся без памяти, не женись без расчета", "Деловой человек", "Петербургские квартиры", "Всякий черт - Иван Иванович", "Беда от сердца и горе от ума", "Чему посмеешься - тому поработаешь", с успехом шедшие на сцене и печатавшиеся как отдельно, так и в журналах. В сборнике "Театр Ф.А. Кони" (СПб., 1870 - 1871) появились еще пьесы: "Архип Осипов, или Русская крепость", "Титулярные советники в домашнем быту", "Кавказская свадьба" и "Царская милость". В тот же сборник вошли лучшие из переведенных и переделанных Кони пьес. Приняв с 1840 года деятельное участие в "Пантеоне", Кони с 1846 года взял на себя его редактирование и сделал его органом, живо отражавшим общественно-артистическую жизнь России и Европы. Ему принадлежит ряд своих статей по истории театра: "Воспоминания о театре Медокса" (1840, том I), "Придворный театр императора Наполеона в Москве в 1812 году" (ib.), "Русский театр, его судьбы и его историки" ("Русская сцена", 1864, Тщ 2, 3, 6 и 8). Другие его труды: "Книжка-малютка для милых малолеток" (СПб., 1837); "История Фридриха Великого" (СПб., 1844, 2-е издание, СПб., 1863); "Живописный мир, или Взгляд на природу, науку, искусство и человека" (Гельсингфорс, 1840). Пьесы Кони отличались наблюдательностью и талантом; куплеты, обильно их пересыпающие, полны бойкого юмора. Кони писал и стихи; популярен был его роман "Гондольер".