Типы изъ поэмы H. В. Гоголя "Мертвыя души", рисованные художникомъ Петромъ Михайловичемъ Боклевскимъ. Предисловіе А. Бѣльскаго. Фототипіи О. Ренаръ. Изданіе В. Г. Готье. Москва, 1895 г. Типы изъ Мертвыхъ душъ высокоталантливаго художника П. М. Боклевскаго появляются не въ первый разъ въ отдѣльномъ изданіи. Ихъ воспроизведеніе, вышедшее въ свѣтъ въ 1882 г., нельзя признать вполнѣ удовлетворительнымъ потому, что исполнено оно было гравированіемъ на деревѣ, причемъ естественно, передавались только приблизительно и въ довольно грубомъ видѣ образы, созданные художникомъ подъ впечатлѣніемъ великаго произведенія Гоголя. По такимъ гравюрамъ нельзя составить себѣ понятія о всей тонкости и художественной законченности оригинальныхъ рисунковъ, мастерски сдѣланныхъ карандашомъ. Извѣстный московскій книгопродавецъ В. Т. Готье, издавшій уже альбомъ къ Евгенію Онѣгину въ рисункахъ академика Павла Петровича Соколова, воспроизведенныхъ фототипіей, въ такихъ же превосходныхъ и точныхъ факсимильныхъ снимкахъ даетъ намъ теперь альбомъ къ поэмѣ Гоголя. Боклевскій былъ современникъ Гоголя и въ сороковыхъ годахъ могъ видѣть и, навѣрное, видѣлъ множество такихъ лицъ, изъ которыхъ созданы Гоголемъ его дивные типы. До одной высоты съ великимъ поэтомъ художникъ не въ силахъ былъ подняться и противъ типовъ, изображенныхъ Боклевекимъ, найдется не мало возраженій, изъ которыхъ самое важное состоитъ въ томъ, что нѣкоторыя фигуры переходятъ въ каррикатуры въ большей или меньшей мѣрѣ. Но мы думаемъ, что этимъ отнюдь не умаляется значеніе Типовъ Боклевскаго, во-первыхъ, потому, что далеко не всѣ они каррикатурны, и потому, во-вторыхъ, что талантливая, художественная каррикатура есть ничто иное, какъ воспроизведеніе той же дѣйствительности въ нѣсколько усиленномъ, подчеркнутомъ видѣ. Мы знаемъ, что въ свое время и Гоголю ставили въ упрекъ, что онъ писалъ каррикатуры, и знаемъ настоящую цѣну такимъ упрекамъ людей, желающихъ во что бы ни стало "на зеркало пенять"... Въ рисунки Боклевскаго надо всматриваться очень внимательно, и всматриваться нестолько въ каж' дый изъ нихъ въ отдѣльности, сколько въ совокупность ихъ, и тогда тѣ или иныя преувеличенія начинаютъ сглаживаться передъ общимъ впечатлѣніемъ, а общее впечатлѣніе складывается и укрѣпляется такимъ, произвести какое имѣлъ въ виду Гоголь. Изъ-за всѣхъ этихъ лицъ, портретныхъ и каррикатурныхъ, безобразныхъ и красивыхъ, выступаетъ нѣчто очень характерное, очень важное для уразумѣнія того времени и тѣхъ типовъ, которые увѣковѣчены Мертвыми душами. "Пересмотрите предлагаемые рисунки,-- говоритъ авторъ предисловія, -- вообразите, что васъ окружаютъ изображенныя на нихъ лица, и вы придете въ ужасъ. Плутовство, хищничество, обжорство, пьянство, шулерство, скряжничество, лѣность, чванство и повсюду невѣжество, глупость и тупость -- вотъ что написано на этихъ лицахъ. Ни одного свѣтлаго, честнаго, благороднаго лица. И здѣсь, какъ въ Ревизорѣ, честное лицо -- смѣхъ, который вырывается невольно при взглядѣ на это зеркало "добраго стараго времени", можетъ быть, впрочемъ, далеко еще не исчезнувшаго безслѣдно"... Альбомъ изданъ превосходно, и пожалѣть можно лишь объ одномъ, что изданъ онъ въ очень ограниченномъ числѣ экземпляровъ.


"Русская Мысль", кн.IV, 1895