Антон Антонович Дельвиг




"Гинекион"


   А.А.Дельвиг. Сочинения
   Л., "Художественная литература", 1986
   


"ГИНЕКИОН".СПб., в тип. Департ. народного просвещения, 1830. (38 стр. в 16-ю д. л.)


   В книжке под сим заглавием помещено шестнадцать пьес из греческой анфологии с вольным, рифмованным переводом. Знающие греческий язык с наслаждением перечтут эти золотые стихи, пощаженные всегубящим временем и искаженные неискусным русским переводчиком {1}.
   


КОММЕНТАРИИ


   ЛГ, 1830, N 41, 20 июля, с. 40.
   1. Переводчик -- Д. П. Ознобишин.