Басни И. А. Крылова. Полное собраніе въ 4-хъ частяхъ. Изданіе Комитета грамотности. С.-Петербургъ, 1894. Цѣна 84 к.
   Въ числѣ изданій басенъ Крылова, вышедшихъ по случаю пятидесятилѣтія со дня смерти баснописца, изданіе Комитета грамотности заслуживаетъ особаго вниманія. Оно предназначено для народа и одна изъ цѣлей издателей была общедоступность книги, достигнутая ея необычайно низкой цѣной, Но въ то время, какъ въ большинствѣ случаевъ общедоступность идетъ въ ущербъ художественности изданія, новое изданіе поражаетъ именно рѣдкой артистической законченностью. Среди общей массы дешевыхъ изданій на плохой бумагѣ, съ иллюстраціями, смахивающими на каррикатуры, новое изданіе Крылова представляетъ отрадное явленіе. Каждая изъ четырехъ частей представляетъ изящную тетрадку напечатанную крупнымъ шрифтомъ на прекрасной глазированной бумагѣ. очевидно, издатели озабочены привитіемъ народу не только доступныхъ ему литературныхъ свѣдѣній, но и развитіемъ эстетическихъ требованій. Только посредствомъ распространенія художественно напечатанныхъ и иллюстрированныхъ книгъ можно успѣшно бороться съ лубочными изданіями; въ деревнѣ, такая книга, какъ новое изданіе Крылова, несомнѣнно должно возбудить въ крестьянахъ критическое отношеніе къ уродливымъ книжкамъ московскихъ и иныхъ поставщиковъ народныхъ книгъ.
   Изданіе Комитета грамотности прекрасно иллюстрировано: каждая басня снабжена рисункомъ большаго или меньшаго размѣра, что составляетъ 200 рисунковъ на все изданіе. Въ числѣ иллюстраторовъ мы встрѣчаемъ имена Е. Я. Бемъ, М. Έ. Малышева, Н. Д. Дмитріева-Оренбургскаго, М. П. Клодта и др. Задача иллюстратора вообще не легкая,-- ему нужно вполнѣ проникнуться настроеніемъ иллюстрируемой имъ вещи, чтобы воспроизвести въ рисункѣ самый характерный ея моментъ. Въ басняхъ же Крылова задача эта осложняется еще особыми условіями животнаго эпоса, присвоеніемъ человѣческихъ чертъ звѣрямъ и особый, связанный съ этимъ, юморъ. Существуетъ, какъ извѣстно, цѣлая область искусства, посвященная подобному сатирическому изображенію людей въ видѣ близкихъ имъ по типу звѣрей; знаменитый французскій каррикатуристъ Гразвиль создалъ въ своихъ "Метаморфозахъ" цѣлую эпопею звѣринаго царства, олицетворяющаго всѣ мелочныя стороны и разные пороки и недостатки людей. Крыловъ въ своихъ басняхъ болѣе глубоко задѣлъ тэму объ общности натуръ человѣка и низшихъ животныхъ и объ ихъ взаимныхъ отношеніяхъ. Иллюстраторъ его басенъ долженъ примыкать къ его пониманію, и часто переходить отъ юмора къ искреннему паѳосу.
   Изъ рисунковъ, отражающихъ юмористическій элементъ басенъ Крылова, отмѣтимъ очень удачныя иллюстраціи ДмитріеваОренбургскаго къ баснѣ "Обѣдъ у медвѣдя", его же маленькую виньетку "Слонъ на воеводствѣ" и характерную фигуру медвѣдя въ "Медвѣдь въ сѣтяхъ", "Котъ и поваръ" Соломко, затѣмъ "Мартышка и очки", Малышева, "Скупой и курица" Клодта и многіе другіе рисунки прекраснаго изданія.


W.




"Міръ Божій", No 12, 1894