Бернштейн Д.  Пушкин В. Л. // Литературная энциклопедия: В 11 т. - [М.], 1929-1939.
  Т. 9. - М.: ОГИЗ РСФСР, Гос. ин-т. "Сов. Энцикл.", 1935. - Стб. 450-451.
  http://www.feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/le9/le9-4501.htm
  
  ПУШКИН Василий Львович [1767-1830] - второстепенный дворянский поэт, дядя А. С. Пушкина. Служил в лейб-гвардии. С 1797 вышел в отставку и занялся исключительно литературой.
  Творчество П. отражает начинающийся в условиях капитализации страны упадок дворянства и его борьбу за свое положение. У П. в его сатирах, баснях, эпиграммах заметно выражена характерная для дворянского классицизма дидактическая струя. Пушкин высмеивал расточительство, галломанию, нечестность Глупомотовых, Безмозгловых, Плутовых, наставляя "законы почитать, отечеству служить". Сколько-нибудь значительные социальные мотивы у П. редки. Чаще всего он ограничивается моралью вроде "тот счастлив, кто живет на свете осторожно", и т. п. Дидактический характер носят и религиозные стихи П., масонские песнопения, имеющие сильный верноподданнический привкус. Идеал П. - в усадебной идиллии, в помещичьей жизни, украшенной любовью и дружбой, "с сердцем чистым", "под небом ясным", там, где "обширные поля и злачные долины", где "нас песнями и пляской забавлять крестьянки из села все прибегут толпой".
  Близость к сентименталистам сделала П. активным борцом с мракобесами "Беседы" (см. нашумевшие в свое время послания к Дашкову и Жуковскому) и ввела его в число членов "Арзамаса".
  Борясь за дворянское процветание, П. не избежал влияния дворянского упадка. Анакреонтическая и эпикурейская лирика, утверждающая легкое, бездумное отношение к жизни, легкомысленные салонные мадригалы, шутливо-галантные сказочки, в достаточной мере нескромная шуточная поэма "Опасный сосед" (1811; самое удачное произведение П.) - все эти типичные для эпохи распада классицизма произведения имеют очень большой удельный вес в творчестве П. и выражают характерную для дворянского упадка готовность поставить наслаждение, спокойствие и беззаботность дворянина выше интересов дворянского же государства. Идеи декабристского движения глубоко чужды творчеству П. Слегка восприняв в начале 20-х гг. влияние романтизма (несмотря на борьбу с ним), а в конце 20-х гг. - реализма, он примкнул к консервативному крылу этих течений, игнорируя в романтизме мотивы протеста, а в реализме - мотивы социальной критики.
  Не отличающееся значительными художественными достоинствами, творчество П. не могло сыграть заметной роли в русской литературе. Значение П. в развитии А. С. Пушкина часто преувеличивается. Оно выразилось гл. обр. в установлении личного знакомства молодого Пушкина с тогдашними литературными корифеями, с которыми Пушкин-дядя был в дружеских отношениях.
  
  Библиография: I. Два послания, СПБ, 1811; Стихотворения, М., 1822; Записки в стихах, М., 1834; Сочинения, изд. А. Смирдина, СПБ, 1855 (вместе с сочин. Д. В. Веневитинова); Сочинения, под ред. и со вступ. ст. В. И. Саитова, с биографич. очерком и примеч., изд. Е. Евдокимова, СПБ, 1893 (лучшее издание); Опасный сосед, Сатира, Лейпциг, 1855; То же, изд. В. Врублевского, П., 1917; То же, вступ. ст. и примеч. С. П. Боброва, М., 1918; То же, вступ. ст. и примеч. Бориса Садовского. Приложение: Путешествие N. N. в Париж и Лондон. И. И. Дмитриева, М., 1918; То же, под ред. и со вступ. статьей В. И. Чернышева, П., 1922.
  
  II. Кроме указанных выше вступительных статей В. И. Саитова, С. П. Боброва, Б. Садовского и В. И. Чернышева, см. еще: П - в Н. К., Пушкин В. Л., "Русский биографический словарь", т. Притвиц - Рейс, СПБ, 1910 (здесь же и библиография); Н. Л., "Книга и революция", 1920, Љ 5, и 1922, Љ 9-10; Бик Э. П., "Печать и революция", 1923, Љ 1 (отзывы об "Опасном соседе", изд. 1918 и 1922).
  
Д. Бернштейн