В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том первый 
   Статьи и рецензии 1829-1835. Художественные произведения 
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953 
   
   45. Рахиль. Сочинение Евгении Фоа, перевод с французского Т-ы П... с... н. Москва. В типографии Н. Степанова. 1835. 400 (12).1
   
   Эта книжка содержит в себе девять повестей, сочиненных дамою и переведенных дамою. Но ни то, ни другое обстоятель-ство нимало не отнимает достоинства и сочинения и перевода. Правда, эти повести не первоклассные, даже не художественные в высшем значении; но тем не менее они достойны всякого вни-мания по своему внутреннему достоинству. По большей части, их содержание представляет картины еврейской жизни, но жизни еврейской не в Европе,-- в Азии и Африке, почему сии повести отличаются чисто восточным колоритом, и персонажи их представлены с другой, лучшей, человеческой стороны. Лучшие из девяти повестей суть: "Тирза, или Развод", "Калисса" и "Смоляная маска". Перевод хотя сделан и дамою, но обличает руку мужскую, твердую и вообще так хорош, что не к чему и придраться, кроме разве типографических ошибок, вкрав-шихся потому, что книга печаталась за глазами переводчицы. Этих ошибок довольно: даже самое имя переводчицы искажено: вместо П... с... н, надобно б П... с... к.2
   
    


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   1."Молва" 1835, ч. IX, No 18 (ценз. разр. 3/V), стлб. 285--286. 
   Подпись -- -он-инский.
   2.Т-а П... с...к -- Татьяна Пассек, автор записок "Из дальних лет".