H. A. Некрасов. Стихотворения 1856
   Серия "Литературные памятники"
   М., "Наука", 1987
   


ПЕЧАТЬ О "СТИХОТВОРЕНИЯХ Н. НЕКРАСОВА"




Рецензия в "Русском инвалиде",1856, 11 ноября, No 247.1050


   В одном из первых моих писем я высказал глубокую благодарность г. г. Щепкину и Солдатенкову за издание стихотворений Кольцова и Огарева; теперь я должен снова повторить им эту благодарность за издание в свет собрания стихотворений Некрасова, недавно вышедшего в Москве. Я чрезвычайно обрадовался этой книге, тотчас же поспешил купить ее и, возвратись домой, за один присест, не отрываясь, перечел ее с первой страницы до последней. Уверен, что со многими было то же самое. Из всех современных поэтов самый любимый мною -- это Некрасов, и думаю, что многие разделяют мое мнение. Не по звучности стиха, не по поэтической обработке формы, а по самому содержанию, близкому каждому сердцу, невольно задевающему его за живое, по животрепещущему интересу мысли, по ее гуманности, по состраданию к страждущему, по юмору, иногда желчному и даже несколько болезненному, по страстному драматизму -- произведения Некрасова пользуются почти общей любовью, горячим сочувствием и уже тогда, когда порознь помещались в журналах, многими выучивались наизусть или выписывались в особые тетрадки. Теперь многие, очень многие порадуются, как я, появлению в свет стихотворений Некрасова, поэта самобытного, оригинального. Хотя почти все стихотворения его уже были прежде напечатаны, но с удовольствием перечтут и его "Огородника", и "В дороге", и "Тропку", и "Княгиню", и "Забытую деревню", и "Нравственного человека", и "Филантропа", и... все до одного.


Москвич


   


Из рецензии в "Сыне отечества", 1856, No 31


   В нынешнем году особенно посчастливилось нашим поэтам: в короткое время явились на свет, один за другими, произведения г. г. Бенедиктова, Фета, Кольцова, Огарева и, в настоящую минуту,-- Некрасова, который, без всякого сомнения, будет встречен публикой с не менее, если еще не более благосклонным приветом, чем другие поэты. Г. Некрасов -- вполне представитель нового искусства, начало которому положено Гоголем. Он, по преимуществу, поэт нашей современной жизни с ее темными и загадочными вопросами, поэт русской действительности, которую он так обаятельно возводит в перл создания. Лучшие стихотворения г. Некрасова, бесспорно, те, которых содержание взято из простонародного быта, а они составляют большую часть книги. Кто не знает его задушевных, исполненных мысли и глубокого чувства пьес: "В дороге", "Огородник", "Тройка", "Извозчик", "Еду ли ночью" и проч. Сюда же относятся и впервые появляющиеся теперь произведения: "Забытая деревня" и "Отрывки из путевых заметок гр. Гаранского". Не менее понятна всем и язвительная насмешка поэта в пьесах: "Поэт и Гражданин", "Нравственный человек", "Колыбельная песня" и пр. Г. Некрасов сам прекрасно определил характер своей поэзии в стихотворении "Музе" <...>. Мы, со своей стороны, впрочем, постараемся подробнее определить в особой статье значение г. Некрасова в нашей литературе.
   


Библиографическое известие в "Московских ведомостях", 1856,20 октября, No 126, с. 537--538


   Недавно мы извещали наших читателей о выходе в свет стихотворений г. г. Фета и Огарева; теперь спешим сообщить о литературном явлении, которое, по нашему мнению, заслуживает еще большего внимания и участия: в Москве изданы "Стихотворения" г. Некрасова, к которым публика никогда не оставалась равнодушною, встречая их на страницах "Отечественных записок" (до 1847 г.) и "Современника". В числе их читатели найдут много новых пиес, отмеченных печатью резко-самобытного таланта, которого особенность глубоко прочувствована и мастерски представлена автором в стихотворении "Музе". Эта пиеса может служить лучшею характеристикой "Стихотворений" г. Некрасова и потому приводим ее вполне... <...>
   


ПРИМЕЧАНИЯ




Рецензия в "Русском инвалиде", 1856, 11 ноября, No 247, 1050


   Печатается по изд.: ЛН, т. 53--54, с. 91
   
   1 ...за издание стихотворений Кольцова и Огарева...-- Речь идет об изданиях: Стихотворения Кольцова. М., 1856; Стихотворения Н. Огарева М., 1856.
   


Из рецензии в "Сыне отечества", 1856, No 31


   Печатается по изд.: ЛН, т. 53--54, с. 95.
   


Библиографическое известие в "Московских ведомостях", 1856, 20 октября, No 126, с. 587-538


   Печатается по изд.: ЛН, т. 53--54, с. 95.