Д. И. Писарев




"Православные поклонники в Палестине". Б. Мансурова.(Приложение к "Морскому сборнику"В отдельной продаже: 50 к. сер<ебром>)


   
   Брошюра г. Мансурова имеет свое значение как сбор статистических фактов, объясняющих положение православных поклонников в Палестине и особенно в Иерусалиме; в этой брошюре очевидно и наглядно выставлены неудобства и лишения, которым подвергаются наши ревностные богомольцы; множество издержек, тягостных для поклонников простого звания, и для многих совершенно недоступных, высчитаны г. Мансуровым с видимою точностью; издержки эти тем более обременительны, что они являются неожиданно, в виде добровольных пожертвований, от которых, впрочем, никто не имеет права отказываться. Теснота помещения в греческих монастырях, дурное содержание и разные неудобства при посещении Св. Мест описаны очень живо и последовательно. Затем следует перечень местностей, освященных событиями из земной жизни Спасителя, и подробное описание маршрутов, по которым отправляются караваны поклонников; во многих из этих маршрутов г. Мансуров замечает неудобства и, как человек бывалый, предлагает средства, как помочь этим неудобствам; наконец, автор прибавляет историческое исследование о действиях западного духовенства, католического и протестантского, которые несравненно более православного заботятся о выгодах единоверцев на Востоке. Цель этой брошюры - обратить внимание нашего общества на жалкое положение русских поклонников в Палестине, возбудить в нем сочувствие к их нуждам и найти средства помочь им. Этой цели она вполне может достигнуть, потому что вместо голословных рассуждений представляет красноречивые факты и наглядные цифры. Сверх того, для самих поклонников она может служить очень полезною дорожною книгой, из которой они могут познакомиться с вещественною стороной путешествия в Палестину.
   Но в этой книге, конечно, нельзя искать тех литературных достоинств, которых мы должны требовать от полного описания путешествия; изображение страны и замечательных ее местностей настолько вошло в брошюру г. Мансурова, насколько эти местные условия имеют влияние на положение поклонников; потому Св. Места большею частью только поименованы; встречаются краткие путевые заметки, в которых внимание автора обращено более на материальные неудобства пути, нежели на красоты природы или исторические воспоминания. Только Назарет и Тивериадское озеро описаны немного подробнее. Эта краткость составляет одно из достоинств книги г. Мансурова; она доказывает, что автор нисколько не уклонился от той задачи, которую предложил себе. Для чтения книга суха; обращая все внимание читателя на положение поклонников, она не может вполне познакомить его с Палестиною. Для тех, кто желает составить себе понятие об этой замечательной стране, укажем на известные публике сочинения гг. Муравьева и Норова.


"Рассвет", No 1, 1858