В. Г. Белинский




<Сочинения Основьяненко>


   
   В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том первый
   Статьи и рецензии 1829-1835. Художественные произведения
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953


СОДЕРЖАНИЕ


   "Малороссийские повести", рассказываемые Грицком Основьяненком. "Наськы украинськы казкы", запорозьця Иська Матыренкы
   Сочинения Основьяненка. "Пан Халявский"
   
   71. Малороссийские повести, рассказываемые Грицком Основьяненком. Книжка первая. 1834. Москва, в типографии Лазаревых Института восточных языков, 380. (12).
   Наськы украинськы казкы, запорозьця Иська Матыренкы. Москва. В университетской типографии. Року 1835. XX--47. (16).1
   
   Мы очень жалеем, что давно не занялись разбором из этих сочинений, которое отличается высоким литературным достоинством, происходящим от оригинальности предмета и оригинальности таланта. Но mieux tard, que jamais: {лучше поздно, чем никогда (франц.).-- Ред.} мы сделаем это и в "Телескопе", а теперь ограничимся простым библиографическим известием.2
   Второе из этих сочинений отличается самым чистым малороссийским языком, который совершенно недоступен для нас, москалей, и потому лишает нас возможности оценить его по достоинству. Мы слышали, что это произведение есть плод отдыха человека, посвятившего себя занятию науками, и написано без всяких авторских претензий, как то доказывает приложенный к нему эпиграф:
   
   Як у нас, як у нас -- песни да казкы:
   Послухайте, добры люды, а вашой ласкы...
   
   есть, наконец, усердное и посильное приношение своей родине, как то свидетельствует простое, но поэтическое посвящение: "Матери моiй ридненькiи, неньце старенькiй, коханiй, любiй Украине".
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   1.  "Молва" 1835, ч. X, No 27--30 (ценз. разр. 14/VIII), стлб. 36--37. Подпись -- --он--инский.
   2.  В "Телескопе" обещанная статья опубликована не была. В даль-нейшем Белинский довольно подробно останавливался на повестях Основьяненко "Маруся", "Пан Халявский", "Жизнь и похождения Петра... Столбикова", на статье "Основание Харькова" и на комедии "Шельменко-денщик".
   
   В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том четвертый
   Статьи и рецензии 1840-1841
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1954
   
   74. Сочинения Основьяненка. Пан Халявский. Санкт-Петербург. 1840. В привилегированной типографии Фишера. В 8-ю д. л. Две части. В 1-й -- 167, во 11-й -- 166 стр.1
   
   "Отечественные записки" совсем было отчаялись за свою декабрьскую Библиографическую хронику, не надеясь представить читателям ни одного беллетрического произведения, ни одной замечательной книги, которая бы могла остановить на себе  их внимание. В самом деле, одни словари, буквари, грамматики и реторики,-- одно полезное и насущное и ничего приятного... Словно декабрю суждено было быть последним месяцем и русской литературы; как будто эта бедняжка литература чахла и теперь уже при последнем издыхании... Но честь и благодарность г. Основьяненку! Ему декабрь 1840 г. обязан спасением от горькой участи быть роковым, последним месяцем чахоточной литературы: он оживляет и воскрешает ее. Г-н Основьяненко является с своим забавным "Паном Халявским" -- с полным, оконченным "Паном Халявским", потому что читатели "Отечественных записок" знакомы только первою частью уморительных похождений этого малороссийского чудака.2 Хотя на книжке г. Основьяненка выставлен 1841 год,3 и хотя посему она принадлежит новому году и, следственно, Библиографической хронике январской книжки "Отечественных записок",-- но мы отнимаем "Халявского" у январской книжки, чтоб не покинуть старого года с враждебным чувством.
   Остроумному Основьяненку пришла в голову счастливая мысль -- сравнить прошедшее время с настоящим, заставив человека прошлого века рассказывать про жизнь своих "дражайших родителей", свое воспитание и про всю свою жизнь. Этот человек -- род малороссийского Митрофанушки, и он выполнил задачу автора как нельзя лучше: словно на ладони видите вы почтенную старину, преисполненную невежества, лени, обжорства и предрассудков; видите, как глупый муж бьет свою глупую жену и тузит детей; как глупая мать насмерть закармливает своих милых деток, а детки дерутся друг с другом за всякий кусок, обманывают отца и мать и, выросши, заводят друг с другом процессы и творят друг другу всевозможные обиды. Краски Основьяненка живы, картины уморительно смешны, и, несмотря на то, что местами его рассказ слишком обстоятелен, занимательность нигде не ослабевает. Об оригинальности нечего и говорить: талант Основьяненка известен всем и каждому, а в особенности читателям "Отечественных записок", видевшим в прошлом году первую часть "Пана Халявского", напечатанную и в изданной ныне книжке. Вторая часть этой повести теперь в первый раз является в печати. Она содержит в себе описание волокитств, неудачных свиданий, поступление на службу Трушки, процесс с братом его Петрусем, пребывание в Петербурге, женитьбу, дележ его, по смерти дражайших родителей, с братом Петрусем, картину его брачной жизни -- от первого дня до внуков включительно. Кто смешлив от природы, советуем не читать "Пана Халявского", если боится заболеть от хохота: уморительнее ничего нельзя выдумать.
   Издание опрятно, только бумаге не мешало о быть получше, чтоб буквы не сквозили и между строками одной страницы не чернелись строки другой. Дай-то бог, чтоб поскорее явились и другие части сочинений любимца публики, остроумного и талантливого Основьяненка! То-то будет раздолье для многочисленных почитателей его оригинального таланта, к числу которых мы прежде всего причисляем себя самих.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   1. "Отеч. записки" 1840, т. XIII, No 12 (ценз. разр. 14/XII), отд. VI, стр. 39--40. Без подписи.
   2. В "Отеч. записках" за 1839 г., т. IV, NoNo 6 и 7, отд. III, стр. 5--73 и 144--206, была напечатана первая часть повести Основьяненко "Пан Халявский", которая в свою очередь разделена на две части.
   3. На книжке Основьяненко "Пан Халявский" значится 1840 г.