В. В. Протасов


   


К биографии И. С. Тургенева


   
   Русская литература. 1971. No 1.
   OCR Бычков М. Н.
   
   В фондах государственного музея И. С. Тургенева в Орле хранится фотокопия юридического свидетельства, выданного по прошению С. Н. Тургенева орловской Духовной консисторией для его "малолетнего сына Ивана".1 Документ датирован 1 июня 1832 года, т. е. тем временем, когда перед родителями Ивана Сергеевича стала необходимость приготовления сына к определенной деятельности. Как явствует из документа, в семье Тургеневых существовали планы военной карьеры для Ивана Сергеевича. От кого эти планы исходили -- от отца или матери, и учитывались ли при этом склонности кандидата в военную службу -- на это документ, конечно, не дает ответа, но не следует забывать, что Сергей Николаевич был представителем рода с древними военными традициями.
   Вскоре, однако, семейные планы Тургенева изменились, и свидетельство о рождении, предназначенное для военного ведомства, оказалось в "Деле No 108 -- 1833 г. от 4 августа о принятии в Московский университет в число студентов Ивана Тургенева".2 Публикуемый документ -- единственный факт, свидетельствующий о стремлении родных приобщить И. С. Тургенева к военной деятельности.
   


"Свидетельство


   


Копия


   По указу Его Императорского Величества, дано сие свидетельство из Орловской духовной консистории отставному полковнику Сергею Николаеву и жене его Варваре Петровой Тургеневым по прошению их на случай представления сына их Ивана в военную Его Императорского Величества Службу в том, что рождение и крещение оного сына их Ивана в метрической города Орла Соборной Борисоглебской церкви книге записано тако: Капитана Сергия Николаева Тургенева жена Варвара Петрова родила сына Иоанна тысяча восемьсот восемнадцатого года октября двадцать восьмого, а крещен тридцать первого числа, восприемник Генерал-майор Федор Семенов Уваров, таинство Св. крещения совершал Протоиерей Иаков Орлов с причтом. Сие Свидетельство выдается им Тургеневым на изъясненный токмо предмет, то есть: для единственного представления сына их Ивана в военную Его Императорского Величества Службу, в прочих же случаях и предметах по производствам каких-либо Судебных дел Свидетельство сие представлена быть и действия своего по силе Указа Святейшего Правительствующего Синода от 8-го июня 1809 года иметь не может. Июня 3 дня 1832 года. Подлинное подписали: Кафедральный протоиерей Иаков Орлов, Помощник Секретаря Орнаутов и повытчик Соломин.


С подлинным верно <нрзб.> Васильев


   
   Подлинное верно с распискою в Деле об увольнении его, начавшемся 14 июня 1834 года.
   
   У сего Свидетельства Орловской
   Духовной консистории печать М. П."
   
   1 Оригиналы упомянутых документов хранятся в Центральном государственном архиве литературы и искусства СССР (ЦГАЛИ), ф. 509, No 153, л. 8, 8 об.
   2 Там же, л. 18.