В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том первый 
   Статьи и рецензии 1829-1835. Художественные произведения 
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953 
   
   46. Пещера смерти в дремучем лесу. Сочинение г-жи Радклиф. Английское сочинение. Перевод с французского. Издание третие. Москва, в типографии Лазаревых Института восточных языков. 1835. 192. (12). (С плохою картинкою, а под нею -- с безграмотною надписью).1
   В 1835 году, когда всякому грамотному и читающему человеку известны романы Вальтера Скотта, роман покойницы г-жи Радклиф! Это должна быть спекуляция кого-нибудь из наших досужих Лавока.1 Перевод этой книги, вероятно, был сделан во время оно, а теперь просто перепечатан. Странное дело, неужели эти вздоры находят еще читателей? В таком случае, хвала нашим Лавока, нашим букинистам, нашим ярмаркам и особенно нашим добрым провинциалам! В самом деле, если бы эти добрые люди не покупали таких книг и не читали их во здравие, то что бы осталось делать на белом свете книгопродавцам Никольской улицы и толкучего рынка?..3 Что бы осталось делать на белом свете таким авторам, каковы гг. Орлов, Сигов, Кузмичев, Свечин, Чуровский, автор "Ольги Милославской", "Графини Рославлевой" и т. д.?.. Итак, пишите, переводите и продавайте, почтеннейшие!
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   1. "Молва" 1835, ч. IX, No 18 (ценз. разр. 3/V), стлб. 286. Общая подпись к статьям No.No 45, 46: -он-инский.
   2. О Лавока см. 1541 примеч. 1282.
   3.   См. примеч. 1284.