Соколов Ю.  Киреевские // Литературная энциклопедия: В 11 т. - [М.], 1929-1939.
  Т. 5. - [М.]: Изд-во Ком. Акад., 1931. - Стб. 214-216.
  http://www.feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/le5/le5-2141.htm
  
  КИРЕЕВСКИЕ, братья. - 1. Иван Васильевич [1806-1856] - публицист, один из основателей русского славянофильства. В молодости примыкал вместе с В. Одоевским, Веневитиновым к кружку "любомудров", либерально настроенному и увлекавшемуся немецкой идеалистической философией. Первые критические статьи К. "Нечто о характере поэзии Пушкина" (в "Московском вестнике" Погодина за 1828) и "Обозрение русской словесности за 1829" (в альманахе Максимовича "Денница") - во многих отношениях замечательные ранние образцы русской философской критики, пролагающие дорогу Белинскому, к тому же блестящие и меткие. Для либеральных устремлений молодого К. характерно, что, впервые в русской историографии отмечая заслуги Новикова, К. разражается настоящим гимном во славу общественного мнения.
  В 1832 К. предпринял издание журнала "Европеец" и опубликовал в нем ряд критических статей ("Обозрение русской словесности за 1831 год" и др.). Цензура усмотрела в этих статьях замаскированный призыв к конституции, журнал на втором номере был закрыт, а К. надолго попал в опалу и вплоть до 1845 почти не появлялся в печати. За это время в К. завершился перелом: он перешел бесповоротно на позиции реакционного мистицизма. Ратуя за философию веры и чувства против буржуазной философии разума, К. находил этот свой идеал в православии, обеспечивающем России по мнению К. великое будущее и мировую гегемонию. Таким образом, несмотря на свое опальное положение, К. был искренним апологетом устоев феодально-царистской России. В 1845 К. был соредактором погодинского "Москвитянина". Появившиеся там статьи К. о лит-ре уже окрашены в мистические и славянофильские тона.
  К. пробовал свои силы в драматургии, беллетристике и поэзии, но ничего значительного здесь не создал.
  
  2. Петр Васильевич [1808-1856] - собиратель русских народных песен. Р. в родовом имении в Тульской губ. в патриархально-дворянской семье. Получил прекрасное домашнее образование, дополнив его слушанием частных лекций у университетских профессоров в Москве, а затем лекций Шеллинга.
  К. написал чрезвычайно мало. Его миросозерцание воссоздается из многочисленных свидетельств современников, из переписки с родными и друзьями, из двух-трех печатных работ (в "Москвитянине" за 1845, кн. 3, "О древней русской истории" и предисловия к "Песням" в "Чтениях" за 1848). В этих его произведениях нашла себе яркое отображение психоидеология помещиков, встревоженных наступлением промышленного капитализма и потому крепче ухватившихся за старину и воспитавший их усадебный патриархальный уклад в безграничной идеализации, возвышаемый до категории исконных национальных устоев и идеалов. Но сдвиги в самом хозяйстве этого слоя помещиков и бесспорно высокий культурный уровень неминуемо заставляют их делать уступки, правда, робкие, половинчатые, в сторону отрицания крепостного строя. Еще в 1830 22-летним юношей К. приступил к собиранию песенного народного творчества, видя в нем наиболее яркое проявление "национального духа". Повидимому одним из толчков было воздействие на К. немецких ученых (в частности Герреса и Шеллинга), лекции к-рых он слушал в Мюнхене. Вскоре для К. собирание песен стало главным делом его жизни. Его колоссальное собрание по сведениям современников превышало 10 тыс. номеров. Частью К. собирал сам (преимущественно в Орловской губ., где с 1839 до смерти жил в своей деревне - Киреевской слободке, а затем в Тульской, Тверской, Новгородской и Симбирской губ.), но основная масса текстов ему в течение 25 лет доставлялась лит-ыми и учеными друзьями (между прочим Пушкиным, Гоголем, Языковым, Кольцовым, Далем, Вельтманом, Якушкиным, Погодиным, Шевыревым, Снегиревым, Востоковым, Соболевским и др.).
  Сборником живо интересовались как в России, так и за границей (напр. огромное значение придавал собранию русских песен Киреевского знаменитый славист Шафарик). Друзья торопили К. с изданием, но медлительный К. успел при жизни из своего многотысячного собрания опубликовать всего 31 текст; в 1848 в "Чтениях Общества истории и древностей российских", кн. IX, было напечатано 15 духовных стихов, как ч. 1 "Русских народных песен, собранных Петром К.", 4 песни - в "Московском сборнике", 1852, и 12 номеров - в "Русской беседе" за 1856, кн. I. Причиной этого была не только присущая лично К. медлительность; огромную роль играли также внешние обстоятельства (строгости цензуры): так напр. хлопоты по изданию духовных стихов тянулись 4 года: с 1846 по 1848. Систематическое издание основного собрания песен К. осуществилось лишь после его смерти и опять-таки чрезвычайно медленно: началось в 1860 и окончилось... в 1930. Песни, собранные К., имеют огромное значение как для характеристики состояния крестьянского фольклора в середине XIX в., так и для характеристики идеологических настроений в русском дворянстве той эпохи (типичен и подбор песен и расценка самим К. собиравшегося им материала, идеализация крестьянского традиционного творчества и пренебрежительное отношение к фольклору других социальных слоев, напр. фольклору фабрично-заводскому, городскому, мещанскому и т. д.).
  
  Библиография: I. Полн. собр. сочин. Ив. Киреевского, под ред. М. О. Гершензона, 2 тт., М., 1910.
  
  II. Виноградов П. Г., И. В. Киреевский и начало московского славянофильства, "Вопросы философии и психологии", 1891, XI; Пыпин А. Н., История русской этнографии, т. II, СПБ., 1891; Писарев Д. И., Русский Дон-Кихот, Собр. сочин., т. II, СПБ., 1894; Лясковский В., Братья Киреевские. Жизнь и труды их, СПБ., 1899; Письма П. В. Киреевского, "Русский архив", 1873, Љ 8, 1894, Љ 10, 1905, Љ 5; Гершензон М. О., П. В. Киреевский, Биография, "Песни, собранные П. В. Киреевским", Новая серия, вып. I, М., 1911 (или "Образы прошлого", М., 1912); Сперанский М. Н., П. В. Киреевский и его собрание песен, там же; Соколов Ю., Из тридцатых годов (Письма Киреевских к Шевыреву), "Голос минувшего", 1914, Љ 7; Соколов Б. М., Собиратели народных песен, М., 1923.
  
  II. Венгеров С. А., Источники словаря русских писателей, т. III, П., 1914; Владиславлев И. В., Русские писатели, изд. 4-е, Гиз, Л., 1924; Бродский Н. Л., Гусев Н. А., Сидоров Н. П., Русская устная словесность, Л., 1924.
  
Ю. Соколов