В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том третий. Статьи и рецензии (1839-1840). Пятидесятилетний дядюшка 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1953 
   
   58. Я рисовал очерки. Рассказы улана. Москва. 1839. В типографии Николая Степанова. 315 (12). С эпиграфом:
   
   Уланчики не болванчики,
   Берут пушечки, как игрушечки.
   "Генерал-майор Чаликов".1
   
   В книжке несколько рассказов -- каждый посвящен какой-нибудь даме.
   
   Что мне сказать вам -- в оправданье
   На мою дерзость?.. Как я мог
   Мое ничтожное маранье
   Так близко бросить ваших ног,
   Что вы невольно прикоснулись
   К моей фантазии... И раз, 
   Взглянув на цель моих проказ,
   Вы им украдкой улыбнулись!
   
   Что мне сказать другим? "Как смел
   С пером он выступить так смело,
   И взяться за чужое дело (,)
   Когда своих есть много дел?.."
   
   Вот обвиненье. Обвиненье
   Я вашим пологом прикрыл
   И к самым ножкам подложил
   Вам беглой думы вдохновенье!..
   
   Так начинается посвящение при повести: "Вот как пишут уланы";2 а оканчивается оное вот как:
   
   И награды
   Здесь буду ждать у ваших ног,
   Где я с моим рассказом лег.
   
   Очень хорошая картина!
   Слог "уланских рассказов" очень хорош -- лучше, чем слог Марлинского. Вот несколько образчиков.
   
   Зала, окрашенная под гипс, еще более седела от облаков разнородного дыма, которым ее как бы нарочно хотели занизать. Столетнее венгерское маслилось в граненых стаканчиках мальцовской фабрики. Князь был страстный курильщик и из огромной на колесах пеньки втягивал в себя благовонный запах американских цветов; а хозяин, напротив, не терпя трубки, рассыпал по чугунным позолоченным курильницам, Бердова изделия, благовонные порошки... И на блестящих боташевских жаровнях тлели, как на медленном авто-да-фе, тоненькие душистые карточки. Седой дым взвивался изверченною проволокою из жерла пеньки; и при малейшем дуновении князя, вся поверхность ее образовала собою кратер небольшой курящейся сопки. Совсем белый дым, как от взрыва скрытой мины, с искрами и пеплом стлался густой пеленою над раскаленными жаровнями, а врозь расставленные ароматические свечки клубили сизый, голубоватый, прозрачный столб, каждая отдельно над собою, как местами разбросанные, одинокие огоньки на самых отдаленных неприятельских форпостах.-- "Вонин! -- говорите вы.-- Жаль, очень жаль, что такая красотка носит на себе такую зловонную фамилию". Азиатка! Ад в глазах -- и ад в поцелуе! -- Из расстегнутого широкого рукава пунцовой блузы мелькнула ручка, на которой темноголубые, как волос, тоненькие жилки оттеняли прозрачную эмаль фарфоровых пальчиков.
   
   Это образчик остроумия, игривости и высокости слога в прозе; полюбуемся еще стишками:
   
   Когда б я был Фет-Али шах,
   Женился б я на ста женах:
   (И жизнь не жизнь была б -- раздолье!)
   Но я улан: и на балах
   Бешусь как евнух на часах (,)
   Смотря на чуждое приволье...
   Зачем я не Фет-Али шах?3
   
   Очень хорошо!..
   В одном стихословном послании к N автор-улан говорит:
   
   Давно я с горя пью запоем.
   
   Далее:
   
   Прости ж мне ты,
   Что я от горя пью запоем...
   
   Ну, да уж это не наше дело!..
   
   1. "Моск. наблюдатель" 1839, ч. II, No 4 (ценз. разр. 8/IV), отд. IV, стр. 94--96. Без подписи.
   2. Название повести в цитируемом тексте -- "Вот как уланы женятся"; в приведенной и следующей цитатах курсив Белинского.
   3. Из вступления к повести "Штаб-ротмистр Мечталин".