Голосъ стараго критика.


   


Эпоха. 1864. No 7.


   


Оригинал здесь -- http://www.philolog.ru/filolog/writer/pdf/golosgr.pdf


   
   Занявшись исключительно (на время конечно) развитіемъ слишкомъ близкаго душѣ моей предмета, парадоксовъ органической критики -- потому что надобно хоть разъ въ жизни договориться до сути вопроса, составляющаго главнѣйшую задачу мышленія - я оставилъ на время въ покоѣ -- "театръ россійскій".
   А между тѣмъ на сценѣ такая дорогая душѣ старая новость какъ "Бѣдная невѣста", съ яркимъ дарованіемъ г-жи Брошель и съ новымъ торжествомъ П. Васильева; на сценѣ -- такой дорогой дляменя артистъ, какъ г. Шумскій... Наконецъ, "Русланъ" возобновленъ.
   Но есть вещь, уже столь дорогая, что на нее не могу я не отозваться. Я говорю о Юдиѳи Сѣрова и ея готовящейся въ Москвѣ постановкѣ. Слухи объ этихъ приготовленіяхъ идутъ крайне и крайне неутѣшительные. Олофернъ -- г. Артемовскій -- да это бъ еще ничего; я не могу тутъ по совѣсти сказать ни да, ни нѣтъ; можетъ быть что нибудь и будетъ. Но Юдиѳь - лучезарный центръ всего созданія, по однимъ газетамъ -- г-жа Анненская, по другимъ какая-то посредственность, съ разбитѣйшими голосовыми средствами.
   Вѣдь какъ ни велики сами по себѣ красоты оперы моего знаменитаго друга, да вѣдь исполненіе-то, сценическое-то осуществленіе созданія -- что нибудь да значитъ!
   Общее мнѣніе знатоковъ и любителей дѣла, -- и великолѣпныя молодыя средства голоса, и значительные успѣхи въ концертахъ, и недавній furore на Кронштадскомъ театрѣ -- указываютъ прямо на готовую, самой судьбою данную новую Юдиѳь, и на г-жу Ильину-Кирилову, -- которая еще вдобавокъ такъ трудилась и трудится постоянно, съ энтузіазмомъ, надъ глубоко любимымъ ею созданіемъ маэстро.
   Да онъ-то, онъ самъ-то тутъ же дѣлаетъ? Или онъ будетъ отличаться такимъ же благодушествованіемъ, какъ тезка собратъ его, властелинъ другой полосы искусства -- Островскій, который поистинѣ изумительно -хладнокровно:
   
   Какъ старый дьякъ, въ приказѣ посѣдѣлый
   Спокойно зритъ на правыхъ и виновныхъ,
   Добру и злу внимая равнодушно.
   
   И съ невозмутимымъ спокойствіемъ вручаетъ роли Тита Титыча и Льва Краснова -- россійскому Леметру, -- про игру котораго, какъ сказывалъ мнѣ недавно одинъ бывшій содержатель провинціальнаго театра - ходитъ премилая поговорка что онъ "лампы глотаетъ" -- такъ азартенъ!
   Но шутки въ сторону. Вспомните, маэстро, что опера идетъ въ Москвѣ, гостепріимной, но строгой и внимательной ко всякому настоящему дѣлу.
   


Сентября 4.




Аполлонъ Григорьевъ.