В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 8. Статьи и рецензии 1843--1845. 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955 
   
   65. Воскресные посиделки. Книжка для доброго народа русского. Четвертый пяток. Санкт-Петербург. 1844. В тип. К. Жернакова. В 16-ю д. л. 176 стр.1
   
   Кто читает эти книжки? Кому они нужны? Если они продолжают издаваться, значит -- они расходятся, а если расходятся, значит -- их читают. Кто же их читает? Добрый народ русский? Нет! Но из "Мертвых душ" Гоголя стало всем известно, что между добрым народом русским есть много Петрушек, которые читают всё, что ни попадется им в руки печатного или писанного, читают с усердием, не заботясь о содержании или смысле читаемого ими, даже просто не понимая его, но единственно для наслаждения процессом чтения... Сверх того, хитрое заглавие книги иногда сбивает с толку людей, которые читают книги не на одном русском языке: как же не сбивать ему с толку людей, которые и по-русски читают нараспев, с помощию указательного пальца, которым они так крепко тычут в книгу, что выковыривают из нее буквы?.. О прозе "Воскресных посиделок" мы не скажем ни слова, чтоб не говорить о бесконечном вздоре; а о стихах или, лучше сказать, стишищах, которыми украшается это доброе русское издание, ради их краткости, скажем что-нибудь. Но что сказать о них? Не лучше ли выписать? Пусть сами читатели говорят о них, что угодно:
   
   Польза от овцеводства.
   
   Какую пользу нам дает овца, баран?
   Суконный носите из шерсти их кафтан,
   И шляпу, и чулки, коты (?) и рукавицы,
   А жонки с дочерьми цветные передницы.
   Из кож (?) шьют шубы все, спасаяся от хлада:
   От овцеводства нам великая награда.
   
   Не говоря уже о юродивом безобразии этих строк в эстетическом смысле, сколько в них вздора, происходящего от незнания простонародного быта? Коты шьются из кожи, а то, о чем говорится в стишищах, называется валенками; шубы шьются из меха, а не из кожи.
   
   Блажен человек, иже и скоты милует.
   
   Не только нам одним на (в?) мире сем пожить, (запятая!)
   Творец определил и прочим тварям быть,
   Чтоб благость общую всем обще ощущать,
   Чтоб снедь и питие равно употреблять.
   
   Прочитав эту нелепицу, мы даже раскаялись, что так горячо напали было на "Воскресные посиделки": не стоят они этого!
   
   1. "Отеч. записки" 1844, т. XXXV, No 8 (ценз. разр. 25/VII), отд. VI, стр. 86. Без подписи.
   Принадлежность рецензии Белинскому установлена В. С. Спи­ридоновым (см. ПссБ, т. XII, стр. 444--445, примеч. 60).