Эстетика и поэзія. Изд. М. Н. Чернышевскаго. Спб., 1893 г. Цѣна 2 руб. Въ этотъ томъ вошли слѣдующія сочиненія Н. Г. Чернышевскаго: Эстетическія отношенія искусства къ дѣйствительности (магистерская диссертація), "О поэзіи" Аристотеля, Пѣсни разныхъ народовъ, статьи объ Огаревѣ, Бенедиктовѣ, Щербинѣ, Плещеевѣ и обтирая монографія Лессинѣ, его время, ею жизнь и дѣятельность, которая выходитъ за предѣлы заглавія книги. Всѣ эти сочиненія, въ особенности первое и послѣднее, представляютъ большой интересъ для современнаго читателя. Теперь возобновились толки о чистомъ искусствѣ, опять повторяются упреки, какъ въ статьѣ П. Д. Боборыкина, отзывъ о которой мы даемъ въ этой же книжкѣ, будто Чернышевскій и Добролюбовъ помѣшали развиться художественнымъ дарованіямъ нашихъ беллетристовъ. Странно: отчего имъ не оказали содѣйствія статьи А. Григорьева, Соловьева, Incognito и многихъ другихъ, державшихся противуположныхъ взглядовъ?
   Диссертація Н. Г. Чернышевскаго, по нашему мнѣнію, построена односторонне, но она написана такъ умно, заключаетъ въ себѣ такъ много вѣрныхъ соображеній, что перечесть ее будетъ полезно и жрецамъ искусства для искусства. Неправильно, что "природа и жизнь выше искусства" (Эстет. отношенія, стр. 85); нельзя согласиться съ тѣмъ, что "произведенія искусства рѣшительно не могутъ выдержать сравненія съ живою дѣйствительностью" (ibid., стр. 105); но должно понять и оцѣнить исторически причину такой односторонности, такой реакціи противъ безпечальной эстетики, отвлекавшей вниманіе отъ неотложныхъ вопросовъ жизни. Кромѣ того, не мѣшаетъ помнить тѣ мѣста знаменитой диссертаціи, въ которыхъ указанная односторонность исправляется въ очень значительной степени. "Первое и общее значеніе всѣхъ произведеній искусства,-- говоритъ Чернышевскій,-- воспроизведеніе интересныхъ для человѣка явленій дѣйствительной жизни. Подъ дѣйствительною жизнью, конечно, понимаются не только отношенія человѣка къ предметамъ и существамъ объективнаго міра, но и внутренняя жизнь человѣка; иногда человѣкъ живетъ мечтами -- тогда мечты имѣютъ для него (до нѣкоторой степени и на нѣкоторое время) значеніе чего-то объективнаго; еще чаще, человѣкъ живетъ въ мірѣ своего чувства; эти состоянія, если достигаютъ интересности, также воспроизводятся искусствомъ. Мы упомянули объ этомъ, чтобы показать, какъ нашимъ опредѣленіемъ обнимается и фантастическое содержаніе искусства" (стр. 99). Чернышевскій прибавляетъ, что художникъ, воспроизводя явленія жизни, не можетъ, сознательно или безсознательно, отказаться отъ приговора надъ ними. Изъ этого ясно, прибавимъ мы, что искусство можетъ быть выше природы и жизни, иначе былъ бы невозможенъ приговоръ.
   Трудъ Н. Г. Чернышевскаго о Лессингѣ принадлежитъ къ числу лучшихъ произведеній этого рода въ нашей литературѣ. Къ великому германскому мыслителю и общественному дѣятелю Чернышевскій относился съ особенно горячимъ чувствомъ и глубокимъ уваженіемъ. Вотъ какъ характеризуетъ онъ Лессинга: "Геніальный умъ, благороднѣйшій характеръ, твердость воли, пылкость и нѣжность души, сердце, открытое сочувствію ко всему, что прекрасно въ мірѣ, сильныя, но чистыя страсти, жизнь безъ тѣни порока или упрека, полная борьбы и дѣятельности,-- все, чѣмъ можетъ быть прекрасенъ и великъ человѣкъ, соединялось въ немъ".


"Русская Мысль", кн.IV, 1893