В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 

   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).

   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955

   
   100. Сочинения Фаддея Булгарина. MDCCCXLIII. Санкт-Петербург. Четыре части (Три первые печатаны в Гуттенберговой тип., а четвертая -- в тип. Н. Греча). В 12-ю д. л. В I-й части -- 525, во II-й -- 509, в III-й -- 546, в IV-й -- 177 стр.1
   
   Сочинения г. Булгарина имеют не одну литературную историю: с ними было много разных историй. Так, например, с теми, которые изданы теперь в четырех томах, сбылся прекурьезный казус. Три части их напечатаны уже давно, хотя на них и выставлен еще не наступивший 1843 год.
   Что касается до этих изданных г-м Лисенковым "Сочи­нений Фаддея Булгарина",-- их нельзя разбирать уже и потому, что сам сочинитель отрекается от них и не признает их сво­ими детищами ("Северная пчела", No 256): так, видите, много в них опечаток! Правду сказать, в трех первых томах этих опечаток почти нет, да и в четвертом не опечатки виноваты, что, по словам г. Булгарина, "дело состряпалось такое, от которого сам автор охотно бы отказался и не признал бы его своим детищем" ("Северная пчела", No 256); но если уж сам г. Булгарин выдает головою своего "Митрофанушку в луне", то мы и не хотим его трогать, помня русскую пословицу: "Ле­жачего не бьют"... Неужели и после этого г. Булгарин будет упрекать нас в привязчивости, в охоте браниться с ним?..2
   Итак, до выхода "Полного собрания сочинений г. Булгарина", которое, как объявлено в "Северной пчеле", скоро выйдет.3
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXV, No 12 (ценз. разр. около 30/XI), отд. VI, стр. 41. Без подписи.

   2. Заключив с издателем И. Т. Лисенковым договор на издание своих сочинений, Булгарин грубо нарушил его одновременной продажей их издателю Ольхину и непредставлением рассказа "Митрофанушка в луне". Подав жалобу в суд, Лисенков добился того, что Булгарину был запрещен выезд из Петербурга. Скандальный случай полу­чил широкую огласку, и Булгарин вынужден был объяснить его печатно в NoNo 73 и 256 "Сев. пчелы" за 1842 г. Обвиняя Лисенкова в не­доброкачественном издании своих сочинений и ссылаясь на Цен­зурный устав, Булгарин объявлял о расторжении своего договора с упомянутым издателем. На сбивчивость, противоречивость и путаный характер объяснений Булгарина указывал Белинский и ранее, в "Литературных и журнальных заметках" (см. н. т., No 79).

   3. В связи с выходом в 1843 г. 2-го и 3-го томов "Полного собрания сочинений" Ф. Булгарина в ноябрьской книжке "Отеч. записок" за 1843 г. (т. XXXI, отд. VI, стр. 23--24) была напечатана рецензия Белинского (ИАН, т. VIII, No11). Но и в ней подробный разбор литера­турной деятельности Булгарина критик откладывал на будущее. Свое обещание дать обстоятельную характеристику Булгарина Белинский выполнил отчасти лишь в 1845 г. в статье ".Северная пчела" -- защит­ница правды и чистоты русского языка" (ИАН, т. IX). В начале 1846 г. Белинским была написана развернутая статья по поводу "Воспо­минаний Фаддея Булгарина". Решением С.-Петербургского цензурного комитета от 18/IV 1846 г. в первоначальном своем виде статья не была допущена к напечатанию (см. ЦГИАЛ, фонд No 777, опись No 1, дело No 208472, а также "Голос минувшего" 1913, No 3, стр. 218--219). В No 5 "Отеч. записок" за 1846 г. Белинскому удалось напечатать в урезанном и смягченном виде лишь вторую часть этой статьи (см. ПссБ, т. X, стр. 338--355). Первая же ее часть была напечатана впервые по рукописи лишь в 1862 г. в СсБ (ч. XII, стр. 473--521). Пол­ный текст статьи в виде корректурных гранок сохранился в фонде С. Д. Полторацкого Государственной библиотеки СССР им. В. И. Ленина (см. ИАН, т. IX).