Стихотворения для детей от младшего до старшего возраста,




расположенные в двадцати двух отделах. Соч. Б. Федорова. Издание второе. Две части. СПб. В 16-ю д. л., 328 + 316 стр.


   
   Н. А. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах
   Том пятый. Статьи и рецензии (июль--декабрь 1859)
   М.--Л., ГИХЛ, 1962
   OCR Бычков М. Н.
   
   В библиографии нашего журнала было уже упомянуто в прошлом году о "поздравительных стихотворениях" г. Федорова.1 Поздравления эти составляют один из двадцати двух отделов, то есть 1/22 долю "Детских стихотворений". Все отделы таковы, каких и следует ожидать от автора "поздравлений". Несмотря на разнообразие отделов, автор во всем умел выдержать себя: везде идеалом его является милый, благонравный мальчик, в котором виден будущий Молчалин.2 Вот, например, некоторые из детских повестей г-на Федорова. Пастух разговаривал с эхом; он бранится -- эхо тоже, он говорит ласково -- и эхо тоже. Нравоучение:
   
   Но эхо есть и средь людей:
   Какой другим пошлешь привет,
   Так и откликнется в ответ,
   Да только ласка прибыльней (!!).3
   
   Какое милое начало нравственности, основанное на прибыли!..
   Другой рассказ: мальчик удивился, увидавши сваренных раков; как же, говорит, они были давеча черные и очень злые, один даже ущипнул меня клешней... как же их переменили? Ему отвечают: сварили... Нравоучение:
   
   Есть много удальцов таких,
   В которых нет нисколько прока,
   Пока их злость и дерзость их
   Не усмирятся в школе рока.
   
   Соображая рассказ с моралью, дети должны понять, что людей бойких, дерзающих защищать себя клешнею, подобно раку (рак -- представитель дерзости! О, баснословец, г. Федоров!), следует сварить, если не физически, то нравственно, и тогда из них толк будет...
   Вообще, чтобы внушить детям смиренномудрие и трусость, г. Федоров не пренебрегает никакими средствами. В одном рассказе он даже стращает их примером мальчика, который без позволения пошел к реке и которого вдруг -- съел крокодил!
   Кроме нравственных правил, у г. Федорова излагается целая энциклопедия детских знаний. У него есть отдел стихотворений ботанических, зоологических, метеорологических и т. п. В них рассказывается, что
   
   В алой розе видим пышность,
   В белой прелесть и невинность,
   
   что зимою бывает
   
   Студено, холодно, --
   Только любо оно,
   
   что
   
   Солнышко всюду льет свет,
   
   и тому подобные диковинки с нравственными приложениями. Все это крайне полезно для детей и, уж верно, стоит двух рублей серебром, которые назначил г. Федоров за свои назидательные стихотворения.
   До сих пор нет у нас нравоучительной арифметики; вот если б г. Федоров принял на себя труд ее составить. После нравоучительной ботаники это для него не так трудно!..
   


ПРИМЕЧАНИЯ




УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   
   Аничков -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собрание сочинений в тридцати томах, тт. I--XXVI, М., изд-во Академии наук СССР, 1954--1962 (издание продолжается).
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. П. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ, 1934--1941.
   ГПБ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения (под ред. Н. Г. Чернышевского), тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   ЛH -- "Литературное наследство".
   Некрасов -- Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем, тт. I--XII, М., Гослитиздат, 1948--1953.
   Писарев -- Д. И. Писарев. Сочинения в четырех томах, тт. 1--4, М., Гослитиздат, 1955--1956.
   "Совр." -- "Современник".
   Указатель -- В. Боград. Журнал "Современник" 1847--1866. Указатель содержания. М.--Л., Гослитиздат, 1959.
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939--1953.
   


СТИХОТВОРЕНИЯ ДЛЯ ДЕТЕЙ...




Соч. Б. Федорова


   
   Впервые -- "Журнал для воспитания", 1859, No 10, отд. VI, стр. 233--234, без подписи. Рецензия тесно связана с другой, более обстоятельной рецензией Добролюбова на "Стихотворения для детей" Б. Федорова -- в "Современнике", 1858, No 6 (см. т. 3 наст. изд.).
   О реакционном детском писателе Б. Федорове (1794--1875) см. также рецензию Добролюбова на "Басню. Ороскоп кота. Акростих" (см. т. 2 наст. изд.).
   
   1. Имеется в виду краткая анонимная рецензия на "Приветствия детской любви" Б. Федорова (изд. 2-е -- СПб., 1858), помещенная в "Журнале для воспитания", 1858, No 6, критика и библиография, стр. 307.
   2. Молчалинскую мораль, проповедуемую Б. Федоровым, характеризует, например, стихотворение "Снегирь": снегирь был небрежен, попал в клетку, но там "стал попевать, Мне стали давать И корм посытнее", "жизнь весела, И клетка светла, Тому, кто решится И петь и учиться".
   3. "Стихотворения для детей", ч. II, стр. 114. Последующие примеры и цитаты: ч. II, стр. 89, 112; ч. I, стр. 57, 81, 83.