Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Из объявления о выходе No 2 "Отечественных записок" 1868 г.>


   Эта вторая книга "Отечественных записок", как и предыдущая, составлена новою редакциею. В "Отечественных записках" с 1868 года принимают участие: гг. Марко Вовчок, Елисеев, Жемчужников (А. М.), Костомаров, Некрасов, Островский, Плещеев, Салтыков (Щедрин), Слепцов (В. А.), Якушкин и др.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: Г, 1868, 14 февраля, No 45.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 205. ...новою редакциею.-- В новую редакцию "Отечественных записок" кроме самого Некрасова на первых порах был приглашен Г. З. Елисеев на правах соредактора, ответственного за публицистический отдел. С февраля 1868 г. к работе в редакции был привлечен M. E. Салтыков-Щедрин, который осенью того же года становится соредактором, ответственным за беллетристический отдел "Отечественных записок". Обязанности секретаря редакции исполнял В. А. Слепцов, в начале 1870-х гг. его сменил на этом посту А. И. Плещеев. Заведующим критико-библиографическим отделом журнала в 1868--1871 гг. был Н. С. Курочкин, позднее ему был поручен отдел иностранной литературы.