Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том III.
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1947
   


Для легкого чтения. Повести, рассказы, комедии, путешествия и стихотворения современных русских писателей. Том I. СПБ. 18561.


   Книжный магазин Давыдова и Комп. предпринял опыт дешевого компактного издания современных русских беллетристов, и ныне представляет публике начало своего предприятия. Покуда мы успеем сказать только о наружности издания и перечислить его содержание. Наружность довольно красивая, объем значительный (362 стр. в 12 д.), цена 1 р. сер. Содержание 1-го тома:
   
   "Полинька Сакс", повесть А. Дружинина.
   "Дурочка Дуня", А. Майкова.
   "Необдуманный шаг", рассказ Н. Станицкого.
   "Из Байрона" (два стихотворения), Л*.
   "Прохожий", рассказ Д. Григоровича.
   Три стихотворения Н. Некрасова.
   "Дневник лишнего человека", повесть И. Тургенева.
   "Переписка двух барышень", Н. Станкевича.
   
   По заглавиям статен читатель видит, что "Легкое чтение" предлагает ему вещи, уже бывшие однажды в печати. Действительно, такова цель издателей: они желают соединить в своем издании повести и рассказы русских писателей, разбросанные в журналах и заслуживающие перепечатки. Вопрос, стало быть, в том: удовлетворителен ли выбор издателей, или, яснее, доступны ли им произведения тех русских писателей, которыми интересуется публика? Ответ на это в вышеприведенном содержании первого тома и в нижеследующем оглавлении второго, который изготовляется к выходу. Содержание 2-го тома:
   
   "Иван Савич Поджабрин", повесть И. А. Гончарова.
   "Дант в Венеции", стихотворение Л.
   "Не в свои сани не садись", комедия А. H. Островского.
   "На Черном море" (1855), стих. Я. П. Полонского.
   "Капризная женщина", повесть H. Н. Станицкого.
   "Срубленный лес" (отрывок), стихотв. Н. А. Некрасова.
   "Соседка", повесть Д. В. Григоровича.
   "Вечерние визиты", рассказ А. В. С. ***.
   "Записки маркера", рассказ гр. Л. Н. Толстого.
   
   Мы убеждены, что издание Давыдова и Комп. приобретет себе огромную массу читателей, если состав его будет всегда так блистателен, как в двух первых томах. Обращаем внимание читателей на дешевизну издания, так как эта попытка у нас совершенно новая, принадлежащая магазину, недавно начавшему свою деятельность,-- попытка, которую весьма приятно было бы видеть поддержанною со стороны публики: за 400 компактных страниц текста, написанного известными писателями, издатели назначили 1 р. сер. Это, действительно, дешево.
   


ПРИМЕЧАНИЯ.


   1 Сборники "Для легкого чтения" редактировались Н. А. Некрасовым. С 1856 по 1859 год вышло 9 томов.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЙ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ*.




* Составлены H. M. Чернышевской.


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1856, No 5, стр. 39--40; перепечатано во II томе полного собрания сочинений (СПБ, 1906), стр. 390--391.
   Рукописи и корректуры не сохранилось. Воспроизводится по тексту "Современника".