Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Из объявления о выходе No 3 "Современника" за 1847 год>


   Вышло также второе издание первого No "Современника" на 1847 год и выдается вместе с третьим нумером тем из подписавшихся, которые, доставив свои требования, когда уже все экземпляры первого издания были распроданы, не получили его своевременно.
   От второго издания "Современника" осталось еще небольшое количество экземпляров, и желающие получать этот журнал в 1847 году могут быть немедленно удовлетворены в своих требованиях, которые благоволят адресовать в одно из мест нижеозначенных.
   В следующих нумерах "Современника", между прочим, будут напечатаны: "Законодательство при Петре Великом" К. Д. Кавелина; "Сорока-воровка". Повесть Искандера; "Записки доктора Крупова" его же; "Несколько замечаний об историческом развитии чести" его же; "Превращение". Повесть Сто одного; "Иван Петрович. Очерки петербургского быта" И. А. Гончарова; "Жизнь и похождения Тихона Тросникова". Роман Н. А. Некрасова; "Кольцов и Берне". Статья И. С. Тургенева; "Жид". Рассказ его же; "Маскарад". Рассказ в стихах его же; "Филиппо Стродзи" его же; "Супруги". Повесть И. И. Панаева; "Дорожные рассказы" его же; "Юрий Хмельниченко". Роман Е. П. Гребенки; Продолжение "Писем об Испании" В. П. Б(отки)на; "Много шуму из ничего". Драма Шекспира, перев. А. Кронеберга; Ряд критических статей о Гоголе, Лермонтове В. Г. Белинского; "Петербургское купечество. Физиологический очерк"***.
   Сверх того, для "Современника" приготовляются: исторические статьи гг. Грановского и Соловьева, статьи о древней русской словесности г. Надеждина и пр. и пр.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: MB, 1847, 11 марта, No 30, с. 235, в составе объявления о выходе в свет No 3 "Современника" за 1847 г., без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 52. ...второе издание первого No "Современника"...-- Ср. предыдущее объявление.
   С. 53. В следующих нумерах "Современника" -- будут напечатаны...-- Большая часть называемых далее в объявлении материалов упоминалась в предыдущих объявлениях (см. с. 48--49, 52).
   С. 53. ..."Законодательство при Петре Великом" К. Д. Кавелина...-- Это обещание не было выполнено.
   С. 53. ..."Несколько замечаний об историческом развитии чести" его же (Искандера)...-- Первая статья этой работы Герцена, оставшейся незавершенной, с цензурным изъятием IV главы напечатана в No 3 "Современника" 1848 г.
   С. 53. "Супруги". Повесть И. И. Панаева; "Дорожные рассказы" его же; "Юрий Хмельниченко". Роман Е. П. Гребенки...-- Эти обещания не были выполнены.
   С. 53. ...Ряд критических статей о Гоголе, Лермонтове В. Г. Белинского.-- Ср. с. 49, 52. См. также: наст. изд., т. XII, кн. 2, с. 240.