Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Вместо рецензии: История российских гражданских законов. Сочинение Константина Неволина. Три тома. СПб., 1851>


   Обширное сочинение г. Неволина только что вышло из печати. Сочинение это представляет самое драгоценное приобретение для нашей исторической науки. Оно принадлежит к разряду тех истинно ученых, классических трудов, которые по преимуществу заслуживают внимания критики. "История российских гражданских законов" и по обширности своего предмета, и по самому достоинству своему требует подробного, основательного разбора. Но такой разбор не может и не должен быть сделан наскоро; нужно довольно много времени для того, чтобы внимательно изучить книгу, содержащую в себе более 1500 страниц мелкой печати. Поэтому на первый раз мы ограничимся только извещением о выходе в свет сочинения г. Неволина; подробное обозрение его мы постараемся представить нашим читателям в одной из следующих книжек "Современника".
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1851, No 9 (ценз. разр.-- 31 августа
   1851 г.), отд. V, с. 26, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Полное название труда: "История Российских гражданских законов. Сочинение Константина Неволина. Том первый. Введение и книга первая о союзах семейственных. С.-Петербург. В типографии Императорской Академии наук. 1851" (ценз. разр.-- 25 марта 1851 г.). Том второй: "Книга вторая об имуществах. Раздел первый об имуществе вообще и раздел второй о правах на вещи. СПб. В типографии Императорской Академии наук. 1851" (ценз. разр.-- 25 марта 1851 г.); том третий: "Книга вторая об имуществах. Раздел третий о правах на действия лиц и раздел четвертый о наследстве. СПб. В типографии Императорской Академии наук. 1851" (ценз. разр.-- 25 марта 1851 г.). "История Российских гражданских законов..." удостоена Демидовской премии в 1852 г.
   Обещание посвятить книге статью не было выполнено.