ПОЛНОЕ СОБРАНІЕВСѢХЪСОЧИНЕНIЙвъСТИХАХЪ И ПРОЗѢ,ПОКОЙНАГОДѣйствительнаго Статскаго Совѣтника, ОрденаСв. Анны Кавалера и Лейпцигскаго ученаго Собранія Члена,АЛЕКСАНДРА ПЕТРОВИЧАСУМАРОКОВА.




Собраны и изданыВъ удовольствіе Любителей Россійской УченостиНиколаемъ Новиковымъ,ЧленомъВольнаго Россійскаго Собранія при ИмператорскомъМосковскомъ университетѣ.




Изданіе Второе.




Часть IX.




Въ МОСКВѢ.Въ Университетской Типографіи у Н. Новикова,1787 года.




http://az.lib.ru


   


О модѣ.


   Франціи перемѣна моды обогащеніе приноситъ, а Россіи убожество; Французы перемѣняя моду съ другихъ областей нѣкой родъ дани получаютъ: а мы другимъ областямъ модою дань приносимъ. Въ сей часъ разнощикъ во моемъ домѣ пунцовыя, голубыя и розовыя французскія лѣнты продавалъ за дватцать копѣекъ аршинъ, а цвѣту досчатова за сорокъ. Бывъ съ нѣкоторыми знатнѣйшими дамами, при отъѣздѣ моемъ изъ Петербурга въ бесѣдѣ извѣстился я что въ модѣ цвѣтъ досчатой, который мнѣ о томъ смѣяся сообщили, чая что я половину Москвы въ досчатомъ найду цвѣтѣ; но досчатой цвѣтъ покрылъ еще только четвертую часть Москвы; но чаятельно что къ Петрову дню вся Москва досчатымъ покроется цвѣтомъ, а барсовыя тафты и атласы совсѣмъ выгонитъ за Серпуховскія и за Калужскія вороты; ибо по симъ дорогамъ барсовой цвѣтъ уже верстъ на пятьдесятъ простерся; но я бывъ на Московскомъ концертѣ видѣлъ еще около дюжины дамъ во барсовыхъ одеждахъ: а сіе число третью долю дамъ заключало. Кажется мнѣ что воспитательные домы тщетны; ибо у насъ благородные люди отъ черни по большой части новомоднымъ одѣяніемъ отличаются. Я въ концертъ не для музыки ѣздилъ, но для любопытства; ибо музыка онаго есть ни то ни сьо. Что же я въ концертѣ видѣлъ? кромѣ барсоваго платья ничево достойнаго примѣчанія, и вышелъ оттолѣ сожалѣя и о десяти гривнахъ денегъ и о десяти минутахъ времени; но то мнѣ еще и того печальняе, что я строя домъ себѣ, обиваю ево достками: а достки будучи новомоднаго цвѣта, стали неприступно дороги.


Безпристрастной Московитянинъ.