Н. А. Некрасов




"Стихотворения" В. Красницкого


   Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Критика. Публицистика. Письма. Тома 11--15
   Том одиннадцатый. Книга вторая. Критика. Публицистика (1847--1869)
   Л., "Наука", 1990
   


Стихотворения Виктора Красницкого. Москва, 1855.


   Таких стихов, какие пишет Виктор Красницкий, много уже на Руси написано, много еще пишут теперь и, вероятно, много будут писать в грядущие времена. От них никому не было, нет и не будет ни теплее, ни холоднее на свете. Они, собственно, похожи на тот сорт грибов, который не употребляется ни на пользу и удовольствие людям, ни на погибель мухам, то есть никуда никем не употребляется. И, однако ж, природа их производит. Участь стихов сходного с ними качества бывает не всегда похожа на участь подобных грибов. Если стихи принадлежат человеку, доказавшему двумя-тремя пьесами, что у него есть талант схватывать черты природы или оттенки чувства, -- в таком случае они называются "менее удачными, хотя в своем роде прекрасными, произведениями грациозной музы такого-то" и печатаются в изданиях тех журналистов, которым не дано отличать дурного стихотворения от хорошего, если на том и на другом стоит одинаковое клеймо. Завидная участь! В противном случае, то есть в случае, если автор не представил ни однажды положительных признаков таланта, а пишет всё такие только стихи:
   
   Ранняя весна
   
   На дворе весною веет,
   Солнце радостно сияет,
   И широкими ручьями
   Быстро снег с земли сбегает...
   
   Снова солнце утром рано
   Шлет лучи в мое окошко;
   На лучах его горячих
   Снова стала греться кошка...
   
   В листья фуксия оделась,
   Стала пальма зеленее,
   И покрылись пышным цветом
   Рододендр и азалея...
   
   Всюду новое движенье,
   Всюду новые картины...
   У реки народ толпится,
   Смотрит, как несутся льдины...
   
   Вот петух, весну почуя,
   Быстро крыльями махает.
   И веселой, звонкой песней
   Пору он любви встречает...
   
   Вот и бабочка мелькает
   Бледно-желтыми крылами,
   И за ней следит ребенок
   Темно-карими глазами... --
   
   в таком случае участь стихов уже нисколько не разнится с участью произрастения, о котором мы говорили. И если какой-нибудь рецензент серьезно посердится на такие стихи, это уже много! Автор их должен считать себя счастливым. Случается, однако ж, всегда наоборот. Встречая у поэтов так называемых известных стихотворения ничуть не лучше своих, поэты неизвестные, поэты, ищущие известности, обыкновенно восклицают: "Да чем же моя Ранняя весна" хуже "Осени" такого-то или "Весенней поездки в Парголово" такого-то?" -- "Так, господа,-- могут отвечать им известные поэты,-- ваша "Ранняя весна" ничем не хуже нашей "Поездки" и нашей "Осени"; может быть, даже лучше, по... где у вас что-нибудь подобное нашей "Зиме"?.. Опомнитесь, господа, вы забываете стихи Крылова:
   
   Орлу случается и ниже кур спускаться,
   Но курам никогда до облак не подняться".
   
   И "неизвестные" должны будут умолкнуть. Впрочем, если они люди находчивые, то могут в утешение себе и в пику "известным" воскликнуть не без основания нечто в таком роде: "Мы не куры, да и вы не орлы, господа!"
   А мораль сей рецензии такова: если мы видим, что даже и даровитейшим теперешним поэтам, описывающим исключительно природу и тонкие движения чувства, из десяти стихотворений удается только одно, то браться за такой род, не имея больших и дознанных сил, дело неблагодарное: самое большее, чего можем достигнуть, -- это произвесть несколько подражаний слабейшим произведениям образцов. Так и случилось с г. Красницким.
   


ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ


   
   


Варианты наборной рукописи ЦГАЛИ


   
   С. 133.
   36 Красницкого / Красницева
   37 Красницкий / Красницев
   39 После: в грядущие времена. -- начато: Они, собственно, похожи
   44 После: И, однако ж, природа их производит. -- [Стало быть] Лучшее в участи таких грибов, идеал возможного для них счастья, так сказать, пафос их [бытия] существования -- это если проходящий человек пнет их ногою. Но большая часть подобных грибов сгнивает на своем корню даже без этого вожделенного события. И, однако ж, природа их производит. Поэтому не должно сердиться и на то, что некоторые [поэты] люди на этом свете производят подобные стихи.
   
   С. 133--134.
   45-2 бывает не всегда похожа ~ Если стихи принадлежат / бывает иногда другая. Если они принадлежат
   
   С. 134.
   6-9 и печатаются в изданиях тех журналистов ~ стоит одинаковое клеймо. / Начато: и печатаются в этих журналах с платою (иногда даже платят по 5 или 10 или 15 целковых за стихотворную штучку), потому что не всякий же различит хорошее и дурное стихотворение с [одним] одинаким клеймом на обоих даже и для
   10-12 не представил ни однажды ~ всё такие только стихи / Начато: а. представил сплошь только такие стихи не проявил себя ни однажды б. не проявил ни однажды
   38-39 нисколько не разнится с участью произрастения, о котором / ничем не разнится с участью грибов о которых
   39-41 И если какой-нибудь рецензент ~ это уже много! Автор / Начато: И если какой-нибудь рецензент [на них серьезно посердится] посердится на такие стихи, то он сочтет это за великое благо, сделает более, чем они заслуживают. А между тем [поэты] авторы
   
   С. 135.
   2 "Ранняя весна" хуже "Осени"/"Ранняя весна" хуже "Весны" или "Осени"
   5 ничем не хуже нашей "Поездки" и нашей "Осени" / ничем не хуже нашей просто "Весны" или "Осени"
   19-20 Дело неблагодарное / неблагоразумно
   21-22 слабейшим произведениям образцов. / слабейшим произведениям нашим.
   


КОММЕНТАРИИ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1855, No 9 (ценз. разр. -- 31 авг., выход в свет -- 7 сент. 1855 г.), отд. IV, с. 26--28, без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. IX.
   Беловой автограф (одновременно наборная рукопись), с довольно значительной правкой и указанием Некрасова наборщику относительно цитаты ("Набирай стих<отворение> "Ранняя весна""), -- ЦГАЛИ, ф. 338, оп. 1. ед. хр. 41.
   
   Вскоре после появления комментируемой рецензии и рецензии "Отечественных записок" (1855, No 9) В. Красницкий опубликовал в "Северной пчеле" "Несколько слов о рецензиях "Отечественных записок" и "Современника" на "Стихотворения" Виктора Красницкого", где заявил, что его не удивило отрицательное отношение этих журналов к сборнику его стихотворений, ибо они "убеждены, что поэзия в наше время анахронизм". "Но, -- писал Красницкий, -- я никак не ожидал встретить в этих журналах вместо рецензий на мое издание какие-то памфлеты, где подвергаются разбору не стихотворения, а сам их автор, где его личность осыпается насмешками и сарказмами" (СП, 1855. 15 дек., No 276, с. 1461).
   
   С. 134. Ранняя весна. -- Стихотворение Красницкого цитируется по рецензируемому изданию (с. 16--17).
   С. 135. Орлу случается ~ до облак не подняться". -- Неточная цитата из басни И. А. Крылова "Орел и куры" (1808). У Крылова: "Орлам случается и ниже кур спускаться".