Оригинал здесь - http://www.rulex.ru/01181201.htm
  
  Станюкович (Константин Михайлович) - известный писатель. Родился в 1844 г. в Севастополе, где в то время проживал его отец, суровый адмирал старого типа. Учился сначала в пажеском, затем в морском корпусе и уже 16 лет был отправлен в кругосветное плавание. В 1863 г. начальник эскадры Тихого океана, известный адмирал А.А. Попов , послал Станюковича из Сингапура в Петербург курьером, с бумагами к великому князю Константину Николаевичу и к морскому министру. При больших связях отца и благосклонном отношении высших чинов морского ведомства, молодому, способному моряку предстояла блестящая карьера. Но его тянуло в другую сторону. Он рано начал читать и движение 1860-х гг. всецело его охватило. Несмотря на то, что во флоте веяния эпохи реформ были особенно сильны и традиции прежнего жестокого обращения с матросами постепенно исчезали, Станюкович решил бросить службу. Для того, чтобы получить отставку, надо было заручиться согласием отца, который ни за что не хотел расстаться с заветной мечтой доставить сыну блестящее служебное положение. Пришлось выдержать упорную борьбу со старым адмиралом, пока от него, наконец, получилась телеграмма: "Против течения плыть не могу. Согласен". Станюкович вышел в 1864 г. в отставку с чином лейтенанта и один год провел в Муромском уезде, Владимирской губернии, в качестве народного учителя. На литературное поприще Станюкович выступил еще в 1861 г. очерками из кругосветного плавания в "Морском Сборнике" (отд. изд., Санкт-Петербург, 1867), затем принимал участие в "Искре", "Будильнике", "Эпохе", "Женском Вестник" и газете "Гласность". Не особенно обильные литературные заработки и женитьба заставили Станюковича поступить на частную службу по акционерным обществам, которую он оставил только в 1870-х гг., когда упрочилось литературное его положение. Знакомство с деловым миром дало ему, между прочим, материал для пьесы: "На то щука в море, чтобы карась не дремал", которая по особому ходатайству железнодорожных дельцов была запрещена накануне представления (1871). Литературную известность Станюкович приобрел в 1870-х гг. рядом помещенных в "Деле" рассказов и романов: "Без исхода", "Два брата", "Омут" и др. Легко и интересно написанные, в известном прямолинейном стиле прославления "новых людей" и обличения старых традиций, эти романы очень нравились публике "Дела", воспитанной на романах Михайлова-Шеллера , Омулевского , Бажина и др. Очень нравились также легкие фельетонно-сатирические очерки текущей жизни, которые Станюкович помещал в "Деле" с 1874 по 1884 г. под псевдонимом "Откровенного писателя" и под заглавиями: "Картинки общественной жизни" и "Письма знатных иностранцев" (переписка попавшего в Россию англичанина со своей женой). Кроме "Дела", Станюкович писал воскресные фельетоны (под псевдонимом Пимен) в "Новостях", "Молве" и "Порядке". В 1881 г. Станюкович становится со редактором "Дела", а в 1883 г. приобретает его в собственность, но в 1885 г. журнал был приостановлен, а Станюкович, просидев несколько месяцев в доме предварительного заключения, был сослан административным порядком и Томскую губернию на три года. В Сибири им написаны первые морские рассказы, напечатанные (сначала под псевдонимом М. Костина) в "Вестнике Европы", "Северном Вестнике" и "Русской Мысли". По возвращении из ссылки, Станюкович возобновил свои "Письма знатных иностранцев" в "Русской Мысли", писал фельетоны в "Сыне Отечества" ред. С.Н. Кривенки и напечатал ряд романов из современной жизни в "Вестнике Европы", "Русской Мысли", "Русском Богатстве", "Русской Жизни", "Мире Божьем" и др. ("Откровенные", "История одной жизни", "Равнодушные", "Жрецы" и др.). Большей частью это то, что французы называют romans a clef, т. е. беллетристические портреты разных современных деятелей. Произведения Станюковича много раз выходили отдельными изданиями, а с 1897 г. печатается полное собрание его сочинений. Появилось уже 13 томов. Лучшее из написанного Станюковичем - его "морские" рассказы. Они дают ряд отдельных типов, фигур и характеров, которые, вместе взятые, составляют очень яркую картину морской жизни прежнего времени, отчасти вполне дореформенной эпохи, отчасти накануне и во время коренного преобразования морских порядков. Перед читателем проходит целая галерея суровых на вид "морских волков", в которых, однако, часто бьется очень любящее сердце. Жестокие нравы, беспощадное битье, подавление человеческой личности - в полном ходу, но это больше результат системы, чем природных свойств, и самые отчаянные "дантисты", глубоко убежденные, что без вышибания зубов нельзя поддерживать должным образом дисциплину и "морской дух", оказываются иногда людьми серьезных нравственных правил, честными и истинно-мужественными. Главная особенность морских рассказов Станюковича - отсутствие предвзятости и глубокая любовь к изображаемому быту. Даже рисуя мрачнейшие его стороны, автор все-таки в общем относится к нему, как к дорогой и родной ему стихии. Герои морских рассказов Станюковича лишены односторонности, психология их представляет собой смесь хороших и дурных свойств - и это-то и сообщает им жизненность. Любимые типы Станюковича - грозный, требовательный и ворчливый капитан или адмирал, в душе добрый и благородный; загнанный или мрачный штурман, под корой неприступной угрюмости таящий родник нежнейших чувств; ворчливый "старший офицер", как родной отец помогающий в нужде молодым гардемаринам и мичманам; суровый боцман, ругающий и дерущийся, но, все-таки, по-своему человек с определенным нравственным кодексом, презрительно отворачивающийся от льстящих ему матросов. Вперемежку идут картинки судовой жизни, с ее однообразием и скукой, редкими "гулянками" в тропических портах, эпизодами штормовых опасностей и т. д. С наибольшей любовью автор рисует "матросиков". В общем, матросы Станюковича занимают видное место в ряду народных типов нашей литературы, и санкт-петербургский комитет грамотности вполне правильно присудил за них Станюковичу, в 1896 г., золотую медаль имени Погоского. Станюкович умер в 1903 г. 
  
  С. Венгеров.
  
  
  Полякова М.  Станюкович // Литературная энциклопедия: В 11 т. - [М.], 1929-1939.
  Т. 11. - М.: Худож. лит., 1939. - Стб. 9-11.
  http://feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/leb/leb-0092.htm
  
  СТАНЮКОВИЧ Константин Михайлович [1843-1903; псевдонимы: Костин, Откровенный писатель, Пимен и др.] - беллетрист. Р. в семье адмирала. В 1857 поступил в морской корпус. Морская карьера нисколько не привлекала С.; воспитанный на идеях Белинского и Добролюбова, он хотел "служить народу". В 1860-1861 Станюкович был отправлен в дальнее морское плавание. В чине лейтенанта С. вышел в отставку и отправился в 1865 в качестве учителя в деревню, куда стремилась в то время лучшая часть радикальной молодежи. Работать в деревне в условиях самодержавия было крайне трудно; С. пришлось вернуться в город и поступить на службу. 
  Здесь он испытал немало неудач, неизбежных для человека с радикальными убеждениями. Этот период своей жизни С. описал в своем первом романе "Без исхода" [1872]. С 1863 С. начал печататься, а с 1872 он постоянный сотрудник журнала "Дело", где и был помещен его первый роман. Руководителем журнала был Н. Шелгунов, сотрудниками критического и публицистического отделов - преимущественно люди также радикальных взглядов, как Щапов, Ткачев, Якубович-Мельшин и др. Работа в этом журнале всецело определила идейные и политические позиции самого С.
  Фельетоны С. и статьи Шелгунова говорят о единстве их взглядов. Характерное для мировоззрения радикальной народнической интеллигенции 70-х гг. отрицательное отношение к капитализму насквозь проникает все крупные романы С., посвященные поколению 80-90-х годов ("Два брата", "Откровенные", "Равнодушные", "Жрецы" и др.). Мир в них резко распадается на два лагеря. В одном из них все те, к-рые пошли на службу буржуазной действительности 80-х гг. Здесь и крупные дельцы, и буржуазные адвокаты, и профессора-проповедники малых дел, и декадентская молодежь; по другую сторону - носители "бесполезного геройства", на стороне к-рых, разумеется, все симпатии писателя-семидесятника, за связь с народовольцами попавшего в 1885 в томскую ссылку [по 1888].
  Романы С. написаны легко и занимательно, охотно читаются и в наше время, но в художественном отношении они несравненно слабее его фельетонов на те же темы, объединенных под названием "Письма знатного иностранца" и "Картинки общественной жизни".
  Значительно более художественны завоевавшие себе широкую популярность морские рассказы С. Критики, к-рые объясняли их высокое качество тем, что С. перестал быть в них тенденциозным публицистом, а стал объективным "чистым" художником, глубоко заблуждались. Общественные взгляды С.-семидесятника столь же полно и сильно сказались в "Морских рассказах", как и в романах, только в "Морских рассказах" они выражены тоньше и сложнее. Если в романах С. общие идеи зачастую не получили образного выражения, то в рассказах они формируют сюжет, распределяют свет и тени. Взаимоотношения обитателей палубы его интересуют гл. обр. со стороны отражения в них социальной диференциации современной ему России. Радикальный интеллигент в чине мичмана или лейтенанта и крестьянин-матрос - излюбленные герои С. К офицерам-морякам - представителям господствующих классов - он так же недоброжелателен, как и к буржуазным дельцам, и при изображении их не жалеет черных красок. В рассказах С. налицо несомненная поэтизация прошлого в жизни морского флота, к-рое на фоне неприемлемого для автора настоящего выступает несколько идеализированным. Несомненно также народническое приукрашивание интеллигентов и крестьян. Эмоциональность рассказов Станюковича, их сюжетность и общественное содержание сохраняют свое значение и в настоящее время.
  
  Библиография: I. Собр. сочин., 13 тт., изд. А. А. Карцева, М., 1896-1900; Полн. собран. сочин., под ред. и с биографич. очерком П. В. Быкова, 2 изд., 12 тт., изд. А. Ф. Маркса, СПБ, 1906-1907 (приложен. к ж. "Нива" на 1906-1907); Морские рассказы (Подготовка текста, статья и примеч. М. М. Поляковой), ГИХЛ, [М.], 1934; и др. отд. изд. произвед.