Сочиненія И. С. Аксакова.
   Общественные вопросы по церковнымъ дѣламъ. Свобода слова. Судебный вопросъ. Общественное воспитаніе. 1860--1886
   Томъ четвертый.
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова (бывшая М. Н. Лаврова и Ко.) 1886
   


Задачи земства (по поводу перваго земскаго собранія въ Москвѣ).




"День", 4-го сентября 1865 г.


   Сколько намъ извѣстно, въ половинѣ сентября мѣсяца откроются въ Москвѣ засѣданія перваго губернскаго земскаго собранія. Важность этого событія не требуетъ объясненій, какъ но народному значенію Москвы, такъ и потому, что отъ вѣрности перваго шага зависитъ большею частью вѣрность и послѣдующаго направленія. Какія бы ни были несовершенства новаго Устава, но мы уже имѣемъ передъ собой примѣръ нѣкоторыхъ губерній, по волѣ начальства предупредившихъ Москву въ дѣлѣ организаціи земства. Этотъ примѣръ даетъ намъ полное основаніе заключать, что съ помощью и тѣхъ правъ, которыя даны, можно все-таки сдѣлать не мало дѣльнаго дѣла, натворить не мало добра въ прокъ, а именно проку-то и недостаетъ, обыкновенно, нашимъ, начинаніямъ и дѣяніямъ. Мы, такъ сказать, въ нашей общественной дѣятельности, обыкновенно, раньше самой церкви -- выстраиваемъ, прежде всего, колокольню, съ которой наши дьячки и пономари и начинаютъ во всѣ колокола трезвонить и благовѣстить къ обѣднѣ; а между тѣмъ въ храмѣ не приносится еще никакой жертвы, не совершается еще никакого священнодѣйствія, да и храмъ еще не освященъ, да нерѣдко и самого храма еще вовсе не существуетъ!... Писать мы выучились мастерски: сфабриковать проектъ, постановить вопросы мы великіе искусники. Но за то, кромѣ неисполненныхъ "проектовъ" и нерѣшенныхъ "вопросовъ" мы почти ничего и не видимъ. Это такая чаща, сквозь которую и не продерешься! На аренѣ Русской журналистики только и прогуливаются проекты да вопросы. г)то своего рода генеральскій чинъ, въ который публицистика, для придачи себѣ пущей важности и по мѣрѣ надобности, производитъ каждый пустякъ. Поѣзжайте по Россіи, познакомьтесь съ тѣмъ, что называется "передовой интеллигенціей" въ провинціи, и слухъ какъ будетъ обданъ потокомъ фразъ, фразъ,-- заученныхъ журнальныхъ фразъ,-- такъ что вы легко можете узнать, какой журналъ каждый индивидуумъ этой интеллигенціи себѣ выписываетъ! Счастье вамъ, если удастся пріютиться къ какому-нибудь помѣщику, не получающему никакихъ столичныхъ журналовъ, или если и получающему, то смотрящему на нихъ нѣсколько свысока и съ пренебреженіемъ грубаго практическаго" человѣка: отъ него вы еще можете услышать дѣльное слово и научиться многой практической правдѣ. Но если мы мастера писать и писать, то до сихъ поръ были плохіе мастера говорить. "Ораторское искусство было у насъ до сихъ поръ въ младенчествѣ!" восклицаютъ обыкновенно Петербургскіе журналы, воображая, вѣроятно, что ораторское искусство есть само себѣ цѣль, а не средство. Большая часть нашихъ прогрессистовъ и западную "конституцію разумѣетъ только съ этой внѣшней ея стороны, т. е. что и конституція нужна-то только для того, чтобы процвѣтало ораторское искусство "Помилуйте!" слышала мы однажды такое разсужденіе: "тамъ вѣдь, посудите сами, устроена въ залѣ трибуна,-- какой-нибудь тамъ Тьеръ или Жюль Фавръ говоритъ, говоритъ часа четыре. Скоро-ль у насъ заведутся такіе, чтобъ говорили часа по четыре! Поговоритъ кто съ полчаса, да и оборвется! Привычки нѣтъ! Оно, пожалуй, можно бы попривыкнуть на земскихъ собраніяхъ, и найдутся такіе, что въ два-три пріема станутъ вамъ также говорить, безъ запинки, часа по четыре, пожалуй даже и больше".. Да народъ-то нашъ еще не доросъ: невѣжественъ! Вотъ въ вашей же газетѣ было разсказано, это на одномъ земскомъ собраніи, гласные дворяне, ну, какъ подобаетъ, и пустились говорить, но очереди каждый, по всѣмъ правиламъ искусства,-- а мужики слушаютъ, сиди молча. Только не выдержали и четырехъ часовъ, и одинъ изъ нихъ въ самую ту минуту, какъ оратору приходилось взойти на самую макушку своей рѣчи, гдѣ у него была заготовлена отличная фраза,-- прервалъ оратора такими словами на своемъ грубомъ жаргонѣ: "Ну, баре, концайте скорѣй, моци нѣтъ!" -- Мы съ своей стороны нисколько не раздѣлаемъ сожалѣній этихъ поклонниковъ ораторскаго искусства для искусства. Мы даже съ нѣкоторымъ страхомъ смотримъ на предстоящее ему развитіе по французскимъ образцамъ въ нашихъ новыхъ публичныхъ судахъ. Да и вообще опыты краснорѣчія, которые намъ привелось слышать. до" сихъ поръ въ дворянскихъ собраніяхъ и иныхъ мѣстахъ, подаютъ намъ мало утѣшенія, и отъ этой-то пагубы красиваго пусторѣчія и обильнаго словотеченія мы бы и желали видѣть избавленнымъ наше Московское Земское Собраніе. Пусть это Земское Собраніе затмитъ дворянскіе наши съѣзды -- дѣльностью и серьёзностью.
   Чѣмъ проще, чѣмъ не казистѣе, чѣмъ ближе къ дѣлу начнетъ наше Земское Собраніе, тѣмъ болѣе представитъ оно залоговъ для успѣшнаго развитія своей дѣятельности. Пусть его замыселъ паритъ теперь не вверхъ, а стелется низко по землѣ, понимая это послѣднее слово во всѣхъ его смыслахъ. Пусть кладетъ оно надежный фундаментъ для зданія Русскаго земства, но этого фундамента никакъ не воздадутъ пышныя рѣчи съ скуднымъ содержаніемъ,-- а создать его могутъ только практически-полезные результаты перваго совмѣстнаго дѣйствія всѣхъ сословій. Земскія учрежденія представляютъ возможность дѣйствительнаго сближенія -- не на словахъ, а на дѣлѣ и не отдѣльныхъ лицъ разнаго званія, а цѣлыхъ сословій, раздѣленныхъ между собою не столько юридическими (хотя и таковыя еще существуютъ), сколько ботовыми перегородками. Европеизмъ встрѣчается здѣсь лицомъ въ лицу съ народностью, развитое сознаніе съ непосредственнымъ разумомъ, дворянская заемная цивилизація съ установившимся битомъ и историческимъ инстинктомъ народа. Правда, аристократическую роль сдерживающей силы -- beharrende Kraft, какъ говоритъ Риль -- приходится играть здѣсь не дворянству, а представителямъ народнаго и историческаго накала, т. е. сельскому сословію, но такое повидимому странное явленіе объясняется всѣмъ ходомъ нашего историческаго развитія и духовной разрозненностью нашихъ высшихъ классовъ съ низшими. Теперь опыту предстоитъ рѣшить: возможенъ ли дружный союзъ между этими двумя силами,-- или вѣрнѣе сказать: можетъ ли онъ быть плодотворенъ? Разрѣшеніе этого вопроса зависитъ преимущественно отъ дворянъ, отъ класса образованнаго. Если дворяне ступятъ на первый же разъ невѣрнымъ шагомъ, то они подвергнутъ земскія учрежденія той же печальной участи, которой подверглись уже многія, прекрасныя по принципу учрежденія, и сани лишатъ себя почвы для серьёзной, полезной общественной дѣятельности Народъ же останется тѣмъ же, чѣмъ онъ былъ; непосредственная сила жизни, въ немъ пребывающая, будетъ задержана въ своемъ развитіи, но рано или поздно найдетъ себѣ выходъ иной, помимо тѣхъ путей, которые, какъ повидимому ни естественны, ни исторически законны, оказались несостоятельными. Иниціатива въ дѣлѣ земскаго устроенія теперь естественно принадлежитъ дворянству; это охотно признаютъ за нимъ и крестьяне, безъ всякаго ложнаго смиренія. Но если эта иниціатива не приведетъ ни къ чему, или если народъ увидитъ, что она заводитъ его не туда, куда онъ согласенъ идти за нею, то дворянство, а съ нимъ вмѣстѣ и наше образованіе утратятъ свой послѣдній кредитъ въ глазахъ нашихъ могучихъ массъ, и правильный ходъ народнаго развитія уродливо исказится.-- Мы съ своей стороны видимъ возможность самую ограниченность нравъ обратить въ пользу земскому дѣлу. Пусть общественная сила, если она имѣется, вмѣсто того, чтобъ растрачиваться преждевременно и но пустякамъ, взойдетъ вся внутрь, окрѣпнетъ, созрѣетъ и оплодотворитъ собою земскую почву. Устройство земскихъ почтъ, устройство проселочныхъ дорогъ, устройство школъ, учрежденіе больницъ и врачебной помощи въ селахъ,-- приведеніе въ ясность всѣхъ поземельныхъ сборовъ, переложеніе натуральныхъ повинностей на денежныя, неуклонное исполненіе обязанностей и твердое соблюденіе правъ -- въ точныхъ предѣлахъ установленныхъ закономъ, никакъ не болѣе,-- все это, исходя отъ земства, быстро придаетъ силу народному сознанію и заставитъ его дорожить дарованными ему учрежденіями. Не мѣшало бы предстоящему собранію обратить вниманіе на отпишете губернской земской управы къ уѣзднымъ, которое совершенно не опредѣлено Положеніемъ и во многихъ губерніяхъ устроено различно, а также и на характеръ дѣлопроизводства вообще въ управахъ. Наши дворяне имѣютъ привычку жаловаться на бюрократію, и повидимому вполнѣ справедливо. Но примѣръ нѣкоторыхъ губерній свидѣтельствуетъ, что несмотря на свободу, предоставленную въ этомъ отношеніи дворянству, бюрократизмъ умудрялся проникнуть и подъ земское знамя. Гдѣ же отъ него спасеніе, если сами первые порицатели -- они же и первые его нововводители??
   На дняхъ мы получили подробное, документальное описаніе одного случая, бывшаго съ мѣсяцъ или меньше тому назадъ въ одной изъ нашихъ губерній. Мы невольно подумали, читая это описаніе: такіе случаи не могутъ, не должны, по крайней мѣрѣ, имѣть мѣсто при дѣйствіи земскихъ учрежденій. Дѣло въ томъ, что въ этой губерніи одно оффиціальное лицо катается часто въ имѣніе свое, въ сосѣдней губерніи, и не только само это лицо, но и супруга лица. Для этой надобности выставляются, несмотря за лѣтнюю рабочую пору, обывательскія лошади, и крестьянамъ приходится иногда, при исправленіи сей новой повинности, терять въ ожиданіи по нѣскольку (даже по 12) дней. Особенный ропотъ возбуждали въ крестьянахъ поѣздка не столько самого оффиціальнаго лица, которому они считаютъ себя обязанными дѣлятъ, какъ намъ пишутъ, "всякое уваженіе", но его домашнихъ. Волостной старшина одной пограничной волости, побуждаемый настояніями общества и вида, что эти поѣздки совершаются за границу губерніи, слѣдовательно но по дѣламъ службы, какъ-то запоздалъ выставкою лошадей, которыя хотя и выставилъ, но не за нѣсколько сутокъ, а чрезъ полчаса по пріѣздѣ оффиціальнаго лица. За это былъ онъ оффиціальнымъ лицомъ собственноручно прибитъ, и когда битый осмѣлился доложить, что по Положенію 19 февраля волостные старшины избавлены отъ тѣлесныхъ наказаній, то былъ прибитъ еще больше. Нѣтъ сомнѣнія, что земская управа не допустила бы существованія такой новой земской повинности, да и во всякомъ случаѣ подобное обстоятельство было бы тотчасъ оглашено на донскомъ собраніи,-- что, конечно, послужило бы немалой уздой энергическому самоуправству.
   Въ сентябрѣ будутъ въ Москвѣ засѣданія губернскаго земскаго всесословнаго собранія, въ ноябрѣ будутъ происходить засѣданія Московскаго дворянства для обычныхъ дворянскихъ губернскихъ выборовъ. Посмотримъ -- какое изъ этихъ двухъ собраній будетъ дѣльнѣе и богаче практическими результатами. Можно сказать заранѣе: то, на которомъ меньше дастъ себѣ простору наше новое, юное ораторское искусство...