В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.
   Том 9. Статьи и рецензии 1845--1846.
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   52. Наставление о шелководстве, или О том, как родятся шелковичные черви, как и чем их надобно кормить, чтоб они, выпуская из себя шелковичные волокна, завивались в пузырьки, называемые коконами, и как потом из коконов добывать шелк-сырец. Составлено для простого народа членом императорского Общества сельского хозяйства южной России H. Pайко. Санкт-Петербург. В тип. Минис. госуд. имущ. 1845. В 8-ю д. л., 80 стр. и табл.1
   
   Имя г. Райко известно, как имя одного из просвещеннейших членов Общества сельского хозяйства южной России; его деятельность в особенности направлена на распространение между простым народом в Новороссийском крае шелководства, как такой промышленности, которая более всего способна доставить довольство хижине земледельца, разумеется, при благоприятных условиях климата. Климат южной России для шелководства благоприятен; недостает только знания, примера, настойчивости, чтоб оно водворилось между крестьянами. Г-н Райко решился восполнить этот недостаток, и мы радостно приветствуем его благородное стремление пролить свет знания и по крайней мере некоторую часть довольства в темную хижину поселянина. О достоинстве изданного ныне наставления говорить много нечего: оно изложено с ясностию и полнотою, какой только можно ожидать от человека, знающего дело в подробности и занимающегося им практически.
   
   1. "Отеч. записки" 1845, т. XLII, No 9 (ценз. разр. 31/VIII), отд. VI, стр. 14. Без подписи.