Сочиненія И. С. Аксакова.
   Общественные вопросы по церковнымъ дѣламъ. Свобода слова. Судебный вопросъ. Общественное воспитаніе. 1860--1886
   Томъ четвертый.
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова (бывшая М. Н. Лаврова и Ко.) 1886
   


О трудности имѣть свѣдѣнія о земскомъ дѣлѣ.




"Москва", 16-го іюня 1868 г.


   Нѣтъ никакого сомнѣнія, что земское дѣло много бы выиграло, еслибы совершалось съ большею противъ настоящаго гласностью. Невозможность знать о немъ всей истины и подвергать его дѣятелей полной и всесторонней критикѣ,-- немыслимой при отсутствіи гласности,-- все это вредитъ земскому дѣлу, распространяя подчасъ не совсѣмъ вѣрные о немъ толки, отнимая у людей ему искренне преданныхъ средства защищать и поддерживать его; все это подрываетъ довѣріе къ дѣйствіямъ земскихъ собраній и управъ, ибо нѣтъ и не можетъ быть полной вѣры къ тому, что совершается въ темнотѣ, о чемъ нѣтъ возможности знать каждому. А безъ совершеннаго къ себѣ довѣрія, собранія и управы всегда будутъ парализованы въ своихъ дѣйствіяхъ. Истина этихъ словъ давно извѣстна и ни для кого не нова: нигдѣ еще гласность, свобода обсужденія дѣйствій общественныхъ лицъ, не губила дѣла, не подрывала его, и вездѣ, наоборотъ, тьма и молчаніе, привитыя къ общественной дѣятельности, убивали сію послѣднюю. Все это не ново -- но, къ сожалѣнію, у насъ не разъ приходится напоминать о тѣхъ истинахъ, которыя уже чуть не совсѣмъ износились.
   Всю нашу настоящую рѣчь мы ведемъ къ тому, чтобы напомнить, какъ болѣе года тому назадъ {См. выше, стр. 389, статью: "Необходимость большей гласности для земскаго дѣла".} наша газета печатно обращалась съ просьбою ко всѣмъ земскимъ управамъ -- дать ей возможность сообщать вѣрныя и точныя свѣдѣнія о земствѣ; для этого мы просили доставлять печатаемыя управами постановленія земства. Только этимъ способомъ мы избѣгали бы ошибокъ, не будучи вынужденными говорить съ чужихъ словъ: только путемъ оглашенія, собранія и управы достигли бы возможности доводить до свѣдѣнія всего земства о своихъ дѣйствіяхъ, узнавать о дѣятельности другъ друга, соглашаться между собой въ тѣхъ мѣрахъ, которыя могутъ имѣть примѣненіе къ нѣсколькимъ мѣстностямъ Россія; только этимъ способомъ общество могло бы въ дѣятельности земства, какъ въ зеркалѣ, видѣть свое отраженіе и познать самого себя, т. е. свои недостатки и пороки, свое хорошее и свои достоинства. Цѣль наша была самая благая; удовлетвореніе нашей просьбы не могло встрѣтить никакого законнаго препятствія, ибо мы просили только тѣхъ печатанныхъ постановленій и журналовъ, которые печатаются для всѣхъ членовъ земства, которые не составляютъ и не могутъ составлять ни для кого никакой тайны, которые и печатаются съ цѣлію большаго ихъ оглашенія. Итакъ, ни въ просьбѣ нашей, ни въ самомъ удовлетвореніи ея не было ничего ни противозаконнаго, ни стѣснительнаго. Но, несмотря на то, мы не получили просимыхъ нами изданій и отъ десяти управъ! Равнодушіе ли это къ дѣлу, боязнь ли гласности, или что другое, только большая часть отчетовъ о засѣданіяхъ земства, которыми мы располагаемъ, получены нами случайно, частнымъ путемъ. Не станемъ добиваться -- какая причина помѣшала удовлетворить нашему желанію;  ограничимся тѣмъ, что занесемъ въ столбцы "Москвы" этотъ фактъ.
   Такимъ образомъ мы были вынуждены говорить о дѣятельности земства рѣдко съ подлинными "журналами и постановленіями" въ рукахъ, а часто по свѣдѣніямъ, сообщаемымъ другими изданіями, которыми должны были пользоваться съ крайнею осторожностью, такъ какъ каждое изданіе невсегда передаетъ цѣликомъ факты, совершившіеся въ извѣстномъ земствѣ, а только ту ихъ часть, сообщить которую находитъ для себя нужнымъ. Дѣйствовать иначе не можетъ ни одно изданіе; упрекнуть его въ этомъ нельзя. Невыгода этого отсутствія возможности имѣть полныя, точныя и вѣрныя свѣдѣнія -- чувствуется, сколько намъ извѣстно, редакціями всѣхъ періодическихъ изданій и не разъ доводила ихъ до невольныхъ ошибокъ, которыя вовсе не желательны въ подобномъ дѣлѣ, не разъ ставила и земства въ тѣ непріязненныя столкновенія съ печатью, которыя еще менѣе того желательны.
   Не видя результата отъ той просьбы, съ которою мы обращались къ земскимъ управамъ, мы пробовали другой способъ достать печатанные экземпляры постановленій земства: выписывали ихъ изъ губернскихъ городовъ, какъ всякое другое изданіе. Намъ отвѣчали, что въ продажѣ ихъ нѣтъ, что они печатаются въ ограниченномъ числѣ экземпляровъ и въ продажу не поступаютъ. Подивились мы этому извѣщенію: неужели же сами земскія управы и собранія, добровольно, напускаютъ на себя тьму и не желаютъ показаться на свѣтъ, не хотятъ сдѣлаться доступными и нетайными для каждаго изъ членовъ общества? Неужели они добровольно вводятъ въ свою молодую жизнь, еще не окрѣпшую, не вполнѣ сложившуюся, формы и обряды, принятые въ бюрократіи, въ мірѣ бумагъ и секретовъ? Но и здѣсь даже, въ послѣднее время, тайна, лежавшая чуть не на каждой оффиціальной бумагѣ и чуть не на каждомъ служебномъ изданіи, начинаетъ исчезать и замѣняться общедоступностію для всѣхъ. Въ правительственныхъ сферахъ принимается наконецъ почти за постоянное и непремѣнное правило -- печатать и пускать въ продажу всѣ болѣе серьезныя подготовительныя служебныя работы, необходимыя для лучшаго разумѣнія тѣхъ или другихъ административныхъ и законодательныхъ мѣръ. Такимъ образомъ, напримѣръ, опубликованы и пущены въ продажу новые судебные уставы, съ поясненіями къ нимъ; напечатаны труды коммиссій по пересмотру уставовъ пjдатнаго, фабричнаго и ремесленнаго; недавно объявлено о выпускѣ журналовъ и протоколовъ тарифной коммиссіи и т. д. Всѣ эти. если дозволено такъ выразиться, отчеты правительственные къ публикѣ продаются въ книжныхъ лавкахъ, доступны каждому, и критика, обсужденіе ихъ не только не считаются вредными для дѣла, но, надо полагать, желаются, ибо иначе не было бы надобности печатать и продавать всѣ эти труды, записки и т. п.
   Если административныя мѣста и учрежденія, съ которыми уже сроднилась привычка держать въ секретѣ всѣ свои дѣйствія,-- стали отрекаться отъ этого и начали вводить болѣе свѣта и гласности въ свой міръ, то какое же основаніе можетъ имѣть земство для противоположнаго дѣйствія? Почему же оно можетъ не желать, чтобы печатанныя постановленія и журналы его засѣданій, все-таки въ большей части случаевъ -- публичныхъ, не были доступны не только для каждаго изъ членовъ земства, но и для каждаго посторонняго? Почему эти печатанныя постановленія не поступаютъ въ общую продажу? Мы знаемъ, что собранія могутъ печатать свои постановленія не иначе, какъ съ цензурнаго дозволенія мѣстной административной власти, зорко смотрящей за тѣмъ, чтобы никакая задорная пылинка не попала въ печать; но мы не знаемъ никакого постановленія, ограничивающаго право земства оглашать свои дѣйствія путемъ законнаго распространенія печатанныхъ отчетовъ. Не зная такого ограниченія, мы удивляемся, по какимъ причинамъ земство, строго держась на почвѣ законности, не хочетъ извлекать всю возможную пользу изъ своихъ правъ, не компрометтируя ихъ существованія" Земскія собранія, дѣлающія дѣло, относящіяся къ своей дѣятельности серьезно, добросовѣстно, не должны забывать, что ихъ образъ дѣйствія долженъ развить не только ихъ собственную самостоятельность, но и самостоятельность всего общества,-- долженъ вызвать уваженіе и довѣріе къ нимъ отъ всего земства, избравшаго ихъ; а уваженіе и довѣріе возможны только тогда, когда избиратели будутъ знать о томъ, что творится въ собраніяхъ и управахъ, когда они познаютъ, что и кто приноситъ плодъ и кто даетъ одинъ пустоцвѣтъ.... Безъ отчетности въ своихъ дѣйствіяхъ -- нѣтъ и не можетъ быть взаимнаго довѣрія между избирателями и избранными. Откуда же, при настоящемъ порядкѣ, узнаютъ земскіе избиратели о томъ, что и какъ творили люди избранные ими,-- люди, которымъ они довѣрили охраненіе своихъ интересовъ? Печатанные отчеты, какъ мы уже сказали, доступны только гласнымъ; слѣдовательно, избиратель, членъ земства, не узнаетъ и не прочтетъ ихъ иначе, какъ или случайно, или по снисхожденію кого изъ гласныхъ. Правда, въ нѣкоторыхъ губернскихъ вѣдомостяхъ печатаются отчеты о засѣданіяхъ; но, вопервыхъ, губернскія вѣдомости, сколько мы знаемъ, мало распространены въ губерніяхъ; вовторыхъ, отчеты печатаются въ нихъ въ такомъ сжатомъ видѣ, что по нимъ трудно составить вѣрное понятіе о томъ, что творилось въ собраніи, и положительно невозможно охарактеризовать дѣятельность каждаго гласнаго отдѣльно; и втретьихъ, наконецъ, печатаніе отчетовъ такъ растягивается на безконечное число нумеровъ вѣдомостей, что рѣшительно не достанетъ силъ и терпѣнія выжидать конца отчета.
   Въ концѣ-концовъ выходитъ, что избирателямъ нѣтъ никакихъ средствъ узнавать и оцѣнятъ дѣятельность избранныхъ ими гласныхъ кромѣ людской молвы, не всегда вѣрной. Въ этомъ отношеніи, изъ всѣхъ чиновъ земства, духовенство, случайно, очутилось въ лучшемъ положеніи: въ средѣ его сложился, немного странный, обычай отчетности. Гласный отъ духовенства, по окончаніи сессіи засѣданій земства, представляетъ своему епархіальному начальству репортъ (какъ принято выражаться въ епархіальныхъ вѣдомостяхъ), въ которомъ отдаетъ довольно полный отчетъ, въ чемъ именно и насколько онъ принималъ участіе въ занятіяхъ земскаго собранія. Оставляя на этотъ разъ въ сторонѣ странный, чиновничій характеръ этихъ репортовъ, такъ живо напоминающихъ рапорты, подаваемые младшимъ чиновникомъ старшему по окончаніи служебной командировки; оставляя въ сторонѣ то, что здѣсь не избранное лицо отдаетъ отчетъ своимъ избирателямъ, а чиновникъ извѣстнаго ранга доноситъ другому высшаго ранга и чина чиновнику; оставляя въ сторонѣ то, насколько подобные пріемы неприличны въ средѣ служителей алтаря Божьяго,-- оставляя все это, мы все-таки сознаемся, что этимъ путемъ, хотя и нелогичнымъ и неправильнымъ, духовенство можетъ узнавать обо всемъ, что говорилось и творилось въ собраніяхъ по отношенію къ его интересамъ, оцѣнить, насколько избранный имъ гласный оберегалъ его интересы и видѣть, плодотворна ли была его дѣятельность и достоинъ ли онъ новаго избранія. Добавимъ къ этому, что такъ какъ полученіе епархіальныхъ вѣдомостей обязательно для всего духовенства данной епархіи, то отсюда и вытекаетъ возможно полная гласность для одного сословія, входящаго въ составъ мѣстнаго земства: оно не имѣетъ надобности искать слуховъ, разсказовъ, зачастую невѣрныхъ и пристрастныхъ.
   Для другихъ сословій, входящихъ въ земство, нѣтъ подобной возможности узнавать и оцѣнять дѣйствія избранныхъ ими лицъ,-- имъ остается желать чтобы, по крайней мѣрѣ, пріобрѣтеніе печатанныхъ отчетовъ, постановленій и журналовъ земскихъ собраній и управъ -- сдѣлалось доступнымъ для каждаго. Удовлетворить этому желанію земства имѣютъ полную возможность; обязываетъ ихъ къ этому общая польза и необходимость пресѣчь пересуды и молвь лодскую: они должны помнить, что "добрая молва лежитъ, а худая бѣжитъ"...