Е. Н. Водовозова. На зарѣ жизни. Воспоминанія. Спб. 1911. Стр. 620, ц. 2 р.
   Воспоминанія г-жи Водовозовой охватываютъ вторую половину 50-хъ и начало 60-хъ годовъ минувшаго столѣтія, самый интересный и наиболѣе содержательный въ общественно-политическомъ отношеніи періодъ русской исторіи XIX вѣка. И посвящены они такимъ крупнымъ явленіямъ указаннаго періода, какъ жизнь мелкопомѣстныхъ "душевладѣльцевъ" въ провинціальной глуши до освобожденія крестьянъ, какъ эпоха Ушинскаго въ Смольномъ институтѣ и настроеніе передовыхъ кружковъ молодежи 60-хъ годовъ. Въ значительной части эти воспоминанія извѣстны читателямъ "Русскаго Богатства", но объединенные, дополненные новыми главами, они составили книгу представляющую цѣнный вкладъ въ литературу освободительной эпохи. Особенно это слѣдуетъ сказать относительно первыхъ двухъ частей книги. Интересны главы вторая (няня и ея значеніе въ нашей семьѣ), третья (Васька-музыкантъ, продажа Васьки и его жены), четвертая (цыганка Маша, сосѣдка Макрина и ея крѣпостные), седьмая (начальница института Леонтьева), одиннадцатая (реформаторская дѣятельность Ушинскаго). Что касается третьей части очерковъ, то здѣсь нѣкоторая бѣдность изложенія возмѣщается обиліемъ фактическихъ данныхъ для характерныхъ лицъ, занимавшихъ болѣе или менѣе видное мѣсто въ соотвѣтствующихъ кругахъ общества. Здѣсь проходятъ передъ читателемъ Слѣпцовъ, Якушкинъ, Помяловскій, Ушинскій, Лавровъ. Здѣсь и герой русско-турецкой войны геи. И. С. Ганецкій, недовольный тѣмъ, что правительство деликатничаетъ съ революціонерами, которыхъ надо сѣчь на площадяхъ безъ суда и расправы; умиляющійся "подвигомъ" И. Л. Лаврова въ собираніи денегъ для помощи нуждающимся и являющійся его щедрымъ жертвователемъ; наконецъ, бѣгающій послѣ ареста П. Л. по "всѣмъ этимъ учрежденіямъ" и честнымъ словомъ увѣряющій "всѣхъ этихъ лицъ" въ невиновности Лаврова, но называющій его ядовитой змѣей, когда "эти лица" убѣждаютъ генерала, что профессоръ артиллерійской академіи -- "франмасонъ", "санкюлотъ" и "соціалистъ". Здѣсь же, въ заключительныхъ главахъ авторъ возвращается къ изображенію деревенской жизни въ глуши. Россіи, на этотъ разъ пореформенной, съ ея удивительными мировыми посредниками перваго призыва и не менѣе удивительными, но съ другой стороны, "ограбленными" помѣщиками и помѣщицами.
   Въ общемъ, воспоминанія Е. И. Водовозовой при живости и увлекательности изложенія, содержатъ много фактическаго матеріала, который не можетъ быть обойденъ учеными изслѣдователями эпохи 60-хъ годовъ. Поскольку отдѣльные очерки изъ этихъ воспоминаній были опубликованы въ повременныхъ изданіяхъ, они уже нашли откликъ, какъ въ работахъ историковъ крестьянскаго вопроса, такъ и въ газетныхъ статьяхъ и общедоступныхъ сборникахъ, появившихся къ 50-лѣтнему юбилею крестьянской реформы. Но и рядовой читатель найдетъ въ содержательной книгѣ Е. Н. Водовозовой, живой и поучительный, матеріалъ для чтенія.


"Современникъ", кн.II, 1912