Русская Библіотека; томъ VI: Иванъ Сергѣевичъ Тургеневъ. Спб. 1875 г. Ц. 75 коп.-- Изданіе "Русской Библіотеки", начавшееся года два тому назадъ, пополнилось на дняхъ шестымъ томомъ, заключающимъ въ себѣ лучшія произведенія г. Тургенева: десять разсказовъ изъ "Записокъ Охотника", два -- изъ "Дворянскаго гнѣзда" и по одному -- изъ "Рудина", "Аси", "Дыма" и "Отцевъ и дѣтей" -- всего 16 разсказовъ, изъ которыхъ каждый въ отдѣльности или дастъ полную характеристику лучшихъ типовъ, воспроизведенныхъ г. Тургеневымъ, или представляетъ самостоятельныя и вполнѣ оконченныя картины. Удачно выбранные разсказы, входящіе въ составъ шестого тома, лучше всего говорятъ о той добросовѣстности, къ которой относятся къ дѣлу издатели "Русской Библіотеки", задавшіеся цѣлью дать возможность всѣмъ, даже и весьма недостаточнымъ людямъ, ознакомиться съ произведеніями нашихъ лучшихъ писателей. Какъ въ первыхъ пяти томахъ, заключающихъ въ себѣ выборъ изъ твореній Пушкина, Лермонтова; Гоголя, Жуковскаго и Грибоѣдова, помѣщены были въ началѣ каждаго тома обстоятельныя біографіи, знакомящія съ личностями писателей, такъ и въ вышедшемъ шестомъ томѣ напечатанъ "Біографическій очеркъ", просмотрѣнный и дополненный самимъ авторомъ "Записокъ охотника" и приложенъ портретъ г. Тургенева, снятый въ 1872 году. Удачно задуманное и прекрасно выполнимое изданіе "Русской Библіотеки" съ выхода первыхъ томовъ въ короткое время разошлось въ значительномъ количествѣ экземпляровъ, какъ это видно изъ приложеннаго къ шестому тому краткаго отчета объ изданіи и расходѣ первыхъ пяти книгъ. Всего было издано 35,000 экземпляровъ пяти томовъ, на что потребовалось 17,230 рублей; продано 18,484 экз., за которыя выручено 11,402 р. 75 к. Изданіе еще не окупилось потому, что всѣ вышедшіе томы "Русской Библіотеки" проданы по смѣшной цѣнѣ безъ всякихъ издательскихъ "надбавокъ" на дѣйствительную стоимость книги. Въ настоящее время приготовляется къ печати седьмой томъ, въ который войдутъ стихотворенія г. Некрасова.


"Живописное Обозрѣніе", No 1, 1876