КАТЕНИН Павел Александрович (11.12.1792 - 23.5.1853). Отставной полковник л.-гв. Преображенского полка. 
  Родился в с. Шаёво Кологривского уезда Костромской губернии. Отец - генерал-лейтенант Александр Федорович Катенин, мать - Дарья Андреевна Парпура. В службу вступил в департамент Министерства народного просвещения - 4.7.1806, коллегии-юнкер - 31.12.1806, титулярный советник - 31.12.1808, портупей-прапорщик л.-гв. Преображенского полка - 12.3.1810, прапорщик - 1.2.1811, участник Отечественной войны 1812 (Бородино) и заграничных походов (Люцен, Бауцен, Кульм, Лейпциг, Париж), полковник - 5.7.1820, уволен в отставку - 14.9.1820. За демонстративную обструкцию актрисе Семеновой на представлении 'Поликсены' выслан из Петербурга с запрещением въезда в обе столицы - 20.10.1822. В 1822 - 1832 жил в своем имении Шаёво, хотя в августе 1825 получил разрешение на въезд в Петербург. 
  Член Союза спасения (с 1816), один из организаторов Военного общества (1818). Высочайше повелено оставить без внимания. 
  Определен в Эриванский карабинерный полк - 8.8.1833, комендант крепости Кизляр - 24.7.1836, уволен от службы с чином генерал-майора - 20.11.1838. Поэт, критик, драматург, член Российской академии - 7.1.1833, почетный член отделения русского языка и словесности Академии наук - 21.11.1841. Был похоронен в д. Бареево, в советское время прах перенесен на городское кладбище г. Чухломы. 
         
  ГАРФ, ф. 48, оп. 1, д. 28, 243. 
  
  Использованы материалы с сайта Анны Самаль "Виртуальная энциклопедия декабристов" - http://decemb.hobby.ru/
  
  Оригинал здесь - http://www.hronos.km.ru/biograf/katenin.html
  
  Катенин Павел Александрович (1792 - 1853), поэт, критик.
  
  Родился 11 декабря (22 н.с.) в имении Шаёво Костромской губернии в дворянской семье. Получил домашнее образование. Детские годы прошли в родительском имении.
  
  Поэтическая деятельность Катенина началась перед Отечественной войной 1812 стихотворениями, связанными с гражданской темой: "Отечество наше страдает...", "Рассказ Цинны" и др.
  
  С началом войны уходит воевать, с русской армией вступает в Париж. В 1814 - 15 Катенин написал баллады "Певец", "Наташа", "Убийца", "Леший". В 1816 опубликовал балладу "Ольга", противопоставленную поэтическим принципам В.Жуковского (школе Карамзина-Жуковского). В возникшей полемике с поддержкой позиции Катенина выступил А.Грибоедов. Катенин оказал влияние на литературные взгляды Грибоедова, Кюхельбекера, А.Одоевского, а в 1818 - 19 и на Пушкина. Боевой офицер, Катенин становится членом "Союза спасения", а в 1817 - одним из руководителей Военного общества - тайной декабристской организации. В 1820, будучи полковником лейб-гвардии Преображенского полка, по политическим мотивам отправлен в отставку, в 1822 выслан из Петербурга.
  
  Долгие годы он провел в деревне, оторванный от литературной и общественной жизни, после разгрома декабристов лишенный единомышленников. В начале 1830-х Катенин пытался при содействии Пушкина вновь вернуться к литературной деятельности; писал стихи и статьи, стремясь решить проблемы народной жизни (идиллии "Дура", "Инвалид Горев").
  
  Значительную роль Катенин сыграл в развитии русского театра, выступая как драматург, переводчик, критик и режиссер.
  
  Умер в родном имении Шаёво 23 мая (4 июня н.с.) 1853.
  
  Использованы материалы кн.: Русские писатели и поэты. Краткий биографический словарь. Москва, 2000.