Н. К. Шугаевъ, авторъ весьма интересной статьи "Изъ колыбели замѣчательныхъ людей" ("Живоп. Обозр." 1898 г. NoNo 21--23) считаетъ этотъ, впервые имъ въ названной статьѣ напечатанный, "Журналъ" первымъ литературнымъ произведеніемъ Бѣлинскаго. Въ качествѣ такого новонайденнаго литературнаго первенца Бѣлинскаго перепечаталъ находку г. Шугаева и Б. Б. Глинскій въ своей брошюрѣ "Виссаріонъ Григорьевичъ Бѣлинскій и чествованіе его памяти" (Спб. 1898). Мы никакъ не можемъ такъ отнестись къ "Журналу". Онъ и не первое литературное произведеніе Бѣлинскаго, и не литературное произведеніе вообще. Это просто литературно-написанное, но все-таки безусловно частное письмо, наполненное на половину свѣдѣніями о родственникахъ Бѣлинскаго, о разныхъ личныхъ дѣлахъ его и т. д. Мы его помѣстимъ поэтому въ XI томѣ настоящаго изданія, вмѣстѣ съ другими письмами Бѣлинскаго, въ значительной части своей еще несравненно болѣе заслуживающими вниманія литературныхъ произведеній.