Н. А. Некрасов


   


"Записки охотника Восточной Сибири" А. Черкасова


   Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Критика. Публицистика. Письма. Тома 11--15
   Том одиннадцатый. Книга вторая. Критика. Публицистика (1847--1869)
   Л., "Наука", 1990
   


Записки охотника Восточной Сибири А. Черкасова.




С рисунками в тексте. СПб., 1867. Издание книгопродавца С. В. Звонарева.


   Книга г. Черкасова должна представлять весьма значительный интерес для лиц, имеющих страсть к охоте и досуг для занятия ею, так как она заключает в себе весьма подробное описание всех технических особенностей охоты в Восточной Сибири, заметки о зверях, населяющих огромные леса и степи этой местности, особенные способы их лова и т. д. Но кроме охотников она может заинтересовать собою и обыкновенного читателя, так как в ней встречаются не лишенные занимательности этнографические описания быта сибиряков, заметки об особенностях сибирской природы и множество подробностей о быте зверей, водящихся в этом отдаленном крае. Последние заметки будут, кроме того, небесполезны и для естествоиспытателей, так как наблюдения эти приводятся автором не голословно, а с фактов, которые он или наблюдал лично, или слышал от лиц, заслуживавших полного доверия. Искренности же г. Черкасова не доверять нет основания: его простые, безыскусственные описания дышат всею откровенною простотою правды. "Чего не видел, чего не испытал сам,-- говорит он в предисловии,-- того и не утверждаю. <...> Я решился написать, что дал мне мой охотничий опыт". В этом же предисловии он, между прочим, извиняется в слабых сторонах своего труда в литературном отношении и в неловкости своего обращения с пером. Такое извинение, по нашему мнению, совершенно напрасно. Книга написана просто, правдиво, живым языком, и, следовательно, извиняться автору не в чем. Публике уже давно набили оскомину различные литературные исхищрения и претензии в ущерб простоте и правде. Простой, своеобразный и несколько грубоватый, как сама жизнь "звериных промышленников" (так в Восточной Сибири называют охотников), язык автора производит на читателя, напротив, весьма приятное впечатление какой-то необычной свежести, напоминающей и степное раздолье, и влажную прохладу чистого зеленого бора...


КОММЕНТАРИИ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ОЗ, 1868, No 1 (выход в свет -- 23 янв. 1868 г.), отд. III, с. 81, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Авторство Некрасова предположительно установлено В. Б. Смирновым (см.: Смирнов В. В. Литературно-эвристическая гипотеза о Некрасове-рецензенте. -- Некр. и его вр., вып. 4, с. 151--159, где и опубликована комментируемая рецензия) на следующих основаниях: Некрасов был материально заинтересован в популяризации изданий С. В. Звонарева, о чем свидетельствует договор Некрасова с ним (см.: ПСС, т. XII, с. 86--87); Некрасов -- страстный охотник, автор рецензии на "Рассказы и воспоминания охотника о разных охотах" С. Т. Аксакова (см.: наст. кн., с. 118--125), всегда испытывал интерес к литературе такого рода. Предположение об авторстве Некрасова подтверждается как литературной историей книги А. А. Черкасова (см.: Мельгунов Б. В. Некрасов-журналист (малоизученные аспекты проблемы). Л., 1989, с. 164--165), так и тем! обстоятельством, что она имелась в личной библиотеке Некрасова" (ЛН, т. 53-54, с. 424).
   А. А. Черкасов (1834--1895) -- горный инженер, охотовед, краевед, этнограф, служивший по окончании Петербургского Горного кадетского корпуса на золотых приисках в Забайкалье и на Алтае, затем в Екатеринбурге (ныне Свердловск). Рукопись рецензируемой книги создавалась, судя по данным в заглавии издания Звонарева крайним датам, в 1856--1863 гг. и уже в 1864 г. ходил по рукам в Нерчинском Заводе (см.: Петряев Евг. А. А. Черкасов и его "Записки". -- В кн.: Черкасов А. А. Записки охотника Восточной Сибири (1856--1863). Чита, 1958, с. 3--12).
   Некрасов приобрел эту рукопись, очевидно, в конце 1865 или начале 1866 г. В майской книжке "Современника" 1866 г., отпечатанной, но не увидевшей свет (см. экземпляр, хранящийся в библиотеке ИРЛИ) в связи с закрытием журнала по "высочайшему повелению", были помещены анонимно главы второго раздела "Записок охотника Восточной Сибири", озаглавленного "Хищные звери": "Медведь"; "Добывание медведей"; "Волк"; "Лисица". Публикация сопровождалась следующим редакционным примечанием г "Редакция "Современника" имеет в своем распоряжении довольно" значительный запас весьма любопытных рассказов охотника Восточной Сибири. Отлагая полное издание этих рассказов для отдельной книги, мы нашли, что читатель наш, вероятно, не без интереса прочтет несколько отрывков из этих "Записок"; они обличают в авторе близкое знакомство с делом и представляют оживленные картины из сибирских промыслов и очерки из жизни животных, достойные внимания натуралистов. Ред<акция>" (С, 1866, No 5, отд. I, с. 117). Эти главы "Записок охотника Восточной Сибири" были опубликованы в апрельской книжке журнала "Дело" за 1867 г. с подписью "Черкасов" (в оглавлении: "А. Черкасов") о примечанием редакции: "Помещаемые здесь отрывки составляют небольшую часть очень любопытного сочинения "Записки охотника Восточной Сибири", которые скоро явятся в отдельном полном издании С. В. Звонарева" (Дело, 1867, No 4, с. 45).
   Звонарев (возможно, совместно с Некрасовым) следующим образом анонсировал выход книги Черкасова: "Сочинение это -- плод многолетних наблюдений автора -- обнимает все роды звериных промыслов Восточной Сибири в связи с природою страны в нравами зверопромышленников. По закрытии журнала "Современник", в котором предполагалось печатание больших извлечений из этого сочинения, издатель получил рукопись от Н. А. Некрасова, по указанию и при содействии которого и напечатано настоящее издание" (Хмырев М. Графиня Екатерина Ивановна Головкина и ее время. СПб., 1867, внутренняя сторона задней обложки).
   Одобрительные рецензии на "Записки охотника Восточной Сибири" появились в ряде изданий: "Русский инвалид" (1867, 1 апр., No 90), "С.-Петербургские ведомости" (1867, 12 (24) авг., No 221), "Женский вестник" (1867, No 7, с. 46--47), "Всемирный труд" (1867, No 9, с. 345--354), "Сын отечества" (1867, 20 ноябр., No 47, с. 651 -- 653). Рецензия Некрасова должна была, очевидно, способствовать скорейшей распродаже книги.