СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Слово сказанное на паннихидѣ по И. С. Аксаковѣ архимандритомъ Никифоромъ Дучичемъ въ Бѣлградской соборной церкви, 8 марта 1886 года. *)




*) Кто есть человѣкъ, иже поживетъ и не узритъ смерти? (Псал. 88, с. 49).


   По вѣчнымъ и непреложнымъ Божіимъ законамъ, угасла жизнь великаго русскаго патріота, члена Сербскаго Ученаго Общества Ивана Сергѣевича Аксакова, о коемъ и мы, душевно сожалѣя, приносимъ нынѣ въ этомъ святомъ храмѣ теплыя христіанскія молитвы Богу истины, Богу правды и милости, да упокоитъ Онъ душу этого великаго Русскаго и великаго Славянина. Со смертію Ивана Сергѣевича Аксакова угасла блестящая звѣзда на русскомъ пространномъ небѣ,-- звѣзда, какія и у великихъ народовъ, какъ Русскій, появляются лишь вѣками, звѣзда, десятки лѣтъ разсыпавшая отъ края и до края великой Россіи свои теплые лучи, которые согрѣвали русскія народныя сердца, освѣщали русскую историческую жизнь, поддерживали русскій народный духъ и крѣпили русскую народную мысль. Сіяніе этой блестящей звѣзды переходило за предѣлы великаго Русскаго царства и простиралось и на края и земли Южныхъ и Западныхъ Славянъ, оживляя и укрѣпляя ихъ вѣковыя надежды на свободу, историческія и народныя правя, пробуждая и развивая въ нихъ сознаніе духовнаго единства всѣхъ Славянъ. Вотъ та крѣпкая духовная связь,-- связь племенная, связь родства между Сѣверными, Южными и Западными Славянами,-- о которой усердно заботился Аксаковъ и которую должны развивать всѣ истинные славянскіе патріоты, радѣющіе о преуспѣяніи, просвѣщеніи, свободѣ и независимости своего народа. Это вѣрное ручательство на существованіе отдѣльныхъ славянскихъ племенъ внѣ Россіи -- этой могучей защитницы Славянства и православія. Это та сила, которой трепещутъ противники Славянъ, радующіеся раздору между ними и желающіе имъ вѣчнаго рабства у чужеплеменниковъ,-- сила, которой и врата адовы не одолѣютъ (Мат. гл. 16, ст. 18), когда она разовьется и окрѣпнетъ. Богъ праведенъ и благъ, -- Славяне молодой и многочисленный народъ -- народъ во сто милліоновъ душъ: по общимъ законамъ историческаго и общественнаго развитія, имъ предстоитъ великая будущность, которую своимъ великимъ умомъ Аксаковъ ясно предвидѣлъ и для которой онъ расчищалъ, путь. (Далѣе приводятся біографическія свѣдѣнія объ Иванѣ Сергѣевичѣ, кои для краткости здѣсь опускаются).
   Этимъ хронологическимъ сухимъ перечнемъ не исчерпывается и не оцѣнивается по достоинству вся обильная литературная и блестящая политическая дѣятельность Аксакова. Предоставляемъ большему знатоку и искуснѣйшему перу пополнить некрологъ и начертать пространную его біографію. Наше перо слишкомъ слабо, чтобъ изобразить и представить въ полнотѣ все величіе ума, учености, патріотизма, дѣятельности и заслугъ Ивана Сергѣевича Аксакова предъ Россіей и Славянствомъ. Онъ жилъ, чтобы работать, и весь вѣкъ свой работалъ такъ, чтобъ и по смерти вѣчно жить. Дѣйствительно, его великій талантъ, его возвышенныя идеи и его образцовая публицистическая, литературная и патріотическая дѣятельность не могутъ никогда ни затмиться, ни погибнуть. Онъ воплотился въ своихъ дѣлахъ и будетъ жить, покуда останется хоть одинъ Русскій; ибо онъ посѣялъ въ сердцахъ Русскаго народа добрыя сѣмена, сѣмена безъ плевелъ, которыя пали на добрую землю и должны принести желанный и обильный плодъ. Да, рѣдко, весьма рѣдко бываютъ смертные, кои бы украшались столь отличными качествами, какъ Иванъ Сергѣевичъ Аксаковъ. Въ домѣ родителей онъ получилъ прекрасное христіанское воспитаніе, а въ школѣ -- классическое образованіе; былъ необыкновенно честенъ, имѣлъ твердый, чистый характеръ и крѣпкую волю, былъ рѣдкій отчизнолюбецъ, неподражаемый публицистъ, даровитый ораторъ и поэтъ, глубокій философъ, неистощимый писатель, образцовый гражданинъ, вѣрный Русскій по отношенію къ Царскому дому и царству, великій Славянинъ и по евангельскимъ идеаламъ весьма благочестивый христіанинъ. Все это ясно отражается въ его сочиненіяхъ, въ коихъ излиты его умъ, его сердце и его душа. А объ его христіанскомъ благочестіи, сверхъ другихъ безчисленныхъ доказательствъ, свидѣтельствуетъ и. то, что онъ завѣщала похоронить себя въ Троице-Сергіевой Лаврѣ, воспѣвая съ царемъ Давидомъ: "Возлюблю Тя, Господи, крѣпосте моя: Господь утвержденіе мое и прибѣжище мое, и избавитель мой, Богъ мой, помощникъ мой, и уповаю на Него". (Псал. 17, с. 2 и 3).
   Для Аксакова Славянство и православіе были тождественны, я онъ сожалѣлъ о томъ, что всѣ Славяне не объединены по крайней мѣрѣ вѣрой и ученіемъ Св. Славянскихъ равноапостоловъ и первоучителей Кирилла и Меѳодія, въ твердомъ убѣжденіи, что только чрезъ Православную народную Церковь Славяне могутъ "охранить свою народность и свой языкъ, а также скорѣе и легче достигнуть своей народной свободы и государственной независимости. И подтвержденіе этого убѣжденія было у него передъ глазами: Сербія, Черная Гора и Болгарія.
   Вся жизнь Аксакова была благородною борьбой за свои идеи, "вой начала, за свободу и самостоятельность народнаго развитія, а вмѣстѣ съ тѣмъ за славу и величіе Русскаго царства. Онъ не забывалъ ни Славянъ Южныхъ, ни Западныхъ. Онъ имъ искренно желалъ, чтобъ они освободились и перестали служить чужимъ и противославянскимъ интересамъ, писалъ объ этомъ и работалъ для этого самымъ дѣломъ. Россіи же онъ желалъ, чтобъ она переродились по его идеаламъ на основѣ русской народной исторіи, преданій, обычаевъ и народной жизни прежней эпохи и преобразованій Петра Великаго. Все же, что взято съ Запада и противно русской народной жизни to ея духу, что навязано ей и непригодно, Россія должна отвергнуть. Аксаковъ такъ любилъ свое широкое отечество Россію, что размышлялъ даже о томъ, какъ бы могла образоваться въ ней русская народная культура на основѣ восточнаго христіанства, независимая отъ западной, дабы такимъ образомъ великій Русскій народъ развивался по своему и самостоятельно во всѣхъ отношеніяхъ. Мысль эта, какъ и всѣ его мысли, имѣетъ глубокое значеніе для Россіи и Славянства. Нѣтъ сомнѣнія, что русскіе просвѣщенные патріоты, друзья народа, единомышленники и почитатели Аксакова, въ особенности славянофилы, будутъ продолжать дѣйствовать въ его духѣ и направленіи. И это будетъ благовоннѣйшій ѳиміамъ его русскому духу, прекраснѣйшій вѣпокъ на его могилу и лучшая память его имени.
   Иванъ Сергѣевичъ Аксаковъ какъ думалъ и былъ убѣжденъ, такъ говорилъ и дѣйствовалъ. Своихъ убѣжденій, своихъ началъ и своего направленія онъ не мѣнялъ никогда, ни передъ кѣмъ и ни за какія блага. Всегда, а въ особенности съ 1875 года до послѣднихъ дней жизни, онъ оказывалъ могущественное воздѣйствіе на умы всѣхъ въ Россіи. Онъ принадлежалъ къ тѣмъ рѣдкимъ не только между Русскими, но и Европейцами великимъ людямъ, къ чьимъ словамъ и рѣчамъ прислушивалась въ послѣднее время вся политическая и образованная Европа. Это была сила нравственная -- сила ума, сила философская, сила безъ власти и штыка. Русскій народъ въ правѣ гордиться этимъ. А русская молодежь пусть изучаетъ жизнь, свѣтлый характеръ и великія патріотическія дѣла своего Аксакова. Аксаковъ, вдохновленный идеей духовнаго единства всѣхъ Славянъ, одушевленный братскою славянскою любовію и христіанскими идеалами, энергически поднималъ свой мощный голосъ за освобожденіе Сербовъ и Болгаръ. Его голосъ въ послѣднее время былъ голосомъ Русскаго народа. Въ исторіи всѣхъ народовъ рѣдко встрѣчаются люди, которые бы пользовались въ своемъ народѣ такимъ неограниченнымъ довѣріемъ, какое имѣлъ въ Русскомъ народѣ Иванъ Сергѣевичъ Аксаковъ. Голосъ его сильно отзывался въ русскомъ народномъ сердцѣ, потому что народъ понималъ его, какъ свой голосъ. Народъ Русскій, чувствуя какъ и Аксаковъ, говорилъ чрезъ его сердце и уста. Голосъ Аксакова доходилъ и до царскаго дворца, и не бывалъ пренебрегаемъ. Въ особенности Царь Александръ III обращаетъ благосклонно свое царское вниманіе на Русскій народъ и на мысли народныхъ любимцевъ, какъ Аксаковъ.
   Во время Герцеговинскаго и Боснійскаго возстанія въ 1875 и Сербской войны за освобожденіе и независимость въ 1876 г., Аксаковъ, подвигнутый братскою любовію и славянскою идеей, организовалъ въ Россіи нравственную и матеріальную помощь, посылая на подмогу Сербскому народу и русскія деньги, и русскихъ добровольцевъ. Это съ похвалой записано на страницахъ сербской исторія. Развѣ могутъ быть забыты тѣ патріотическія вдохновенныя рѣчи, которыя говорилъ Аксаковъ, и тѣ энергическія статьи, которыя онъ писалъ въ пользу Сербскаго и вообще Славянскаго народа во время и послѣ Сербской войны,-- особенно та громовая рѣчь, которую онъ произнесъ въ Москвѣ, по заключеніи Берлинскаго договора въ 1878 году, какъ предсѣдатель тамошняго Славянскаго Благотворительнаго Комитета, и въ которой онъ излилъ глубокую боль русскаго уязвленнаго сердца въ сильнѣйшихъ выраженіяхъ? Развѣ можетъ быть забытъ его русскій гостепріимный домъ, бывшій всегда открытымъ для молодыхъ сыновъ Южныхъ и Западныхъ Славянъ, особенно сиротъ, искавшихъ науки и воспитанія въ братской Россіи? Нѣтъ, никогда! Мы вѣдь всѣ знаемъ, что не было такого, кто бы въ нуждѣ протянулъ къ нему руку и не получилъ; ибо въ его русскомъ благородномъ и христіанскомъ сердцѣ были живы евангельскія добродѣтели и слова Христа Спасителя: Блажени милостивіи, яко тіи помилованы будутъ (Матѳ. гл. 5, ст. 7).
   Аксаковъ много началъ, много и сдѣлалъ. Но, увы! много онъ и унесъ съ собою въ могилу, ибо много онъ еще могъ бы сдѣлать, если бы Богу не угодно было переселить его изъ этого привременнаго міра въ другой, вѣчный и райскій, -- всего на 63-мъ году жизни. О, сколько потеряла въ немъ Россія, сколько потеряли въ немъ и остальные Славяне, по славянски мыслящіе и чувствующіе! Смерть Ивана Сергѣевича Аксакова оплакиваетъ его благородная, теперь осиротѣлая, горько опечаленная супруга, Анна Ѳедоровна, дочь русскаго славнаго поэта Тютчева,-- коей да пошлетъ милосердый Богъ душевную крѣпость христіански съ терпѣніемъ перенести этотъ тяжкій ударъ! Сожалѣетъ о немъ вся Россія отъ царскаго дворца до крестьянской избы, сожалѣютъ всѣ истинные Славяне, особенно мы, Сербы. О немъ сожалѣютъ многіе и тамъ, гдѣ нѣтъ Славянъ, но гдѣ цѣнятся свѣтлые умы, желѣзные характеры, примѣрная честность, истинный патріотизмъ, нравственныя доблести и возвышенныя идеи, коими былъ одушевленъ Аксаковъ до послѣдняго своего часа.
   Сербскій благодарный народъ не легко забудетъ имя великаго Аксакова и его братскую любовь и помощь въ самые тяжелые дни своей новой исторіи. А Сербское Ученое Общество, потерявъ въ немъ своего отличнаго члена, коимъ гордилось, выражаетъ свое горе и благоговѣніе къ его памяти сегодняшнею паннихидой, по христіанскому и сербскому обычаю, вознося ко Господу Богу теплыя молитвы объ упокоеніи души его.
   Да будетъ миръ его праху въ Русской благословенной землѣ, которую онъ безгранично любилъ и для которой онъ жилъ! Да дастъ Всемогущій Богъ свѣтлой душѣ его на небѣ райское селеніе, а на землѣ, между Славянами, его великому имени вѣчную память! "Вѣчная память"! Аминь.