В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   57. Малоярославец в 1812 году, где решилась судьба боль­шой армии Наполеона. Сочинение Владимира Глинки. Санкт-Петербург. 1842. В тип. Е. Алипанова. В 8-ю д. л. 152 стр.1
   
   В прошлом году почтеннейший С. Н. Глинка огромил рос­сийский быт, предъявив ему свое сочинение о Сумарокове,2 теперь без вести пропавшее в чуланах и подвалах, куда книго­продавцы сваливают залежавшийся товар свой. В нынешнем году С. Н. Глинка удовольствовался только тем, что издал в свет литературное произведение своего сына. Сочинение Глинки-сына, вышедшее с предисловием и эпилогом отца, отличается теми качествами, которые С. Н. Глинку сделали одним из перво­классных русских прозаиков, поэтов и публицистов. Слог высокий, тон мистический, множество эпитетов, толки Ю propos {кстати (франц.).-- Ред.} к битве при Малоярославце обо всем, что только может зайти в голову человека в минуту упоительного одушевления. В иных местах недостает ясности, как, например, в этом периоде:
   Не смея идти громить своим гением войны недавно созданный город мудрым и творческим гением Петра, он, вынужденный распоряже­нием Кутузова отказаться от славы дальних завоеваний и помня только уже о своем спасении, бросился жадно захватить большую оброшенную калужскую дорогу, мечтал спокойно и безостановочно пройти в раскрытые малоярославские ворота (стр. 12).
   Но этот недостаток легко вознаграждается глубокостью идей, некиим, так сказать, парением свысока. А в эпилоге -- чего в нем нет! И ссылки на Аруэта, и плохие стихи, и высо­копарная проза, и во всем этом что-то еще такое, чего б


Нехитрому уму не выдумать и ввек!3


   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXIII, No 8 (ценз. разр. около 30/VII), отд. VI, стр. 45. Без подписи.
   2. Полное заглавие сочинения С. И. Глинки: "Очерки жизни и избран­ные сочинения Александра Петровича Сумарокова", СПб., 1841, ч.1. Рецензию Белинского на эту книгу см. в ИАН, т. V, No 38. Выраже­ние: "Огромил российский быт" принадлежит самому С. Глинке и неоднократно употреблялось Белинским в ироническом смысле.
   3. Цитата из сатиры И. И. Дмитриева "Чужой толк".