Оригинал здесь - http://www.poesis.ru/poeti-poezia/kajsarovm/biograph.htm
  
  Михаил Кайсаров
  
  1780 - 1825, Петербург
  
  Кайсаров Михаил Сергеевич, выходец из старинной, но небогатой дворянской семьи, брат А.С.Кайсарова и П.С.Кайсарова, в отрочестве был записан сержантом в Преображенский, а затем прапорщиком в Ярославский мушкетёрский полк. Учился в Московском университетском благородном пансионе (1797-1801), который окончил с отличием. С 1801 состоял членом Дружеского литературного общества, в том же году переехал в Петербург. Служил в Коллегии иностранных дел, канцеляриях нескольких министерств, в последние месяцы жизни был директором Департамента мануфактур и внутренней торговли. Стихи и переводы публиковал в пансионские годы в "Приятном и полезном препровождении времени" и в "Иппокрене". Позже печатал в пансионских сборниках переводные статьи за подписью М.К. Сделал первый полный русский перевод романа Л.Стерна "Жизнь и мнения Тристрама Шенди".