Счастие не за горами




Семейное чтение за вечерним чаем, или Сборник из посланий к приятелю. Выпуск 1. Собр. и изд. Ж. Донин... Москва, 1859


   
   Н. А. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах
   Том пятый. Статьи и рецензии (июль--декабрь 1859)
   М.--Л., ГИХЛ, 1962
   OCR Бычков М. Н.
   
   Книжечка эта назначена для детей; но ее с удовольствием прочтут и взрослые, привыкшие к оптимистским взглядам на близкое будущее, которые господствуют в нашей журналистике, особенно московской. Известно, что оптимистам никогда не надоедает повторение прекрасных надежд и радужных фантазий. А книжечка г. Ж. Донин..., как показывает самое ее заглавие, составляет не что иное, как résumé, начало и конец всей словесной деятельности наших благонамеренных публицистов. Особенно к одному оттенку их близко подходит г. Ж. Донин... К какому именно -- читатели сейчас узнают по следующей статейке, помещенной в конце книжечки:
   


НОВОСТЬ




Сломились две пословицы


   
   Известно было всякому, что "пословица вовек не сломится". Но недавно замечено совершенно противное. Мы живем в век чудес. Сломилась пословица, и еще не одна.
   Говорили на Руси в древние времена (не в похвальбу будь сказано: да и что ж все хвалиться? не все же в старину было без изъяну), говорили старики: "С труда горбат будешь, а не богат", да еще приговаривали: "От трудов праведных не наживешь палат каменных".
   Недавно открыто и доказано -- как опытом, так и a priori, что все это совершенная ложь и что честный, праведный труд есть источник богатства, не хуже всякого откупа.
   Alia tempora, alia mores. {Иные времена, иные нравы (лат.). -- Ред.}
   Спешим заявить об этом пред любителями древности: на этом открытии для многих уже зиждется целая новая система жизни, убеждений, чувств, мыслей, слов, дел и всего на свете, -- система недурная, хотя и не древняя.
   
   Где же это и у кого, спрашиваете вы, -- честный и праведный труд сделался источником богатства (!) не хуже всякого откупа (!!). Вы нетерпеливо желаете узнать хоть нескольких человек, разбогатевших таким образом... И вдруг... о блаженство! -- вам дают в заключение выноску, которая гласит следующее (стр. 122):
   "В следующий раз мы представим оправдание этой новой системы в примере целого народа -- Англии".
   Итак, целая страна пользуется благодеяниями системы, обещающей обогащение от труда!.. И эта страна -- Англия!..
   Англия, в которой ныне происходит такая борьба голодных работников за работу!!. Узнаете ли, откуда взято направление книжечки? Узнаете ли, как новые идеи, переработанные в голове усердного читателя наших англизированных публицистов,1 применяются к воспитанию будущих поколений? Прежде говорили детям, что добродетель на свете всегда торжествует, потому что ей помогает -- то добрый волшебник, то неизвестное существо в образе цыганки, то горный дух и т. д. И дети верили, и на всю жизнь оставались разинями и давали пороку полную свободу бушевать и господствовать над ними... Теперь та же песня поется на новый лад: говорят, что богатеют люди от труда... Дети и этому поверят, и будут кланяться богачам, воображая, что все это трудом нажито, и сами будут весь век работать на других, утешаясь примером Англии! И многие ли из них додумаются до того, чтобы досказать недоговоренную в книжечке г. Донин... и всей нашей публицистике мысль -- таким образом: "Чужой труд, ловко эксплуатируемый человеком, делается для него источником богатства, не хуже откупа". А из тех, кто додумается, многие ли успеют из своего открытия извлечь для себя практически полезные следствия, которые бы не были бесчестными?..
   


ПРИМЕЧАНИЯ




УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   
   Аничков -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собрание сочинений в тридцати томах, тт. I--XXVI, М., изд-во Академии наук СССР, 1954--1962 (издание продолжается).
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. П. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ, 1934--1941.
   ГПБ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения (под ред. Н. Г. Чернышевского), тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   ЛH -- "Литературное наследство".
   Некрасов -- Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем, тт. I--XII, М., Гослитиздат, 1948--1953.
   Писарев -- Д. И. Писарев. Сочинения в четырех томах, тт. 1--4, М., Гослитиздат, 1955--1956.
   "Совр." -- "Современник".
   Указатель -- В. Боград. Журнал "Современник" 1847--1866. Указатель содержания. М.--Л., Гослитиздат, 1959.
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939--1953.
   


СЧАСТИЕ НЕ ЗА ГОРАМИ


   
   Впервые -- "Совр.", 1859, No 12, отд. III, стр. 250--252, без подписи. Авторство устанавливается гонорарной ведомостью "Современника" за 1859 год (ЛН, No 53--54, стр. 257).
   Книга "Счастие не за горами" содержит ряд характерных для либеральной идеологии высказываний: ссылки на английскую "законность, любовь свободы, разумности и порядка", восторженное отношение к российской "гласности", утверждение надклассовости науки, замечания, что "купцам свойственна любовь преимущественно к торговле, а не к обогащению", что "учиться у простого народа -- все равно что учиться у детей, подражать им" и т. д. В своей рецензии Добролюбов выявляет политическую суть книги.
   
   1. Имеются в виду прежде всего либеральные писания редактора "Русского вестника" M. H. Каткова. Ссылка на "Русский вестник" есть и в тексте рецензируемой книги.