И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Доклад о стихотворении М. Ю. Лермонтова "На смерть Пушкина"




19 ноября 1859 г.


   Ценсор И. Гончаров доложил собранию стихотворение Лермонтова "На смерть Пушкина" (1837 г.), предполагаемое для помещения в "Полном собрании стихотворений" Лермонтова.
   Определено: дозволить это стихотворение к напечатанию со вставкою от стиха "А вы, надменные потомки..." до стиха "Поэта праведную кровь", за исключением стиха "Вы, жадною толпой стоящие у трона".
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Источник текста: РГИА, ф. 777, оп. 27, No 50, 1859, л. 358 об.
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по указанному источнику текста.
   Датируется 9 ноября 1859 г. по времени заседания Петербургского цензурного комитета.
   Документ относится к цензурному прохождению книги: Сочинения Лермонтова, приведенные в порядок и дополненные С. С. Дудышкиным. СПб., 1860. Т. 1. Это издание Гончаров рассматривал совместно с П. М. Новосильским. Стихотворение "На смерть Пушкина", в современных изданиях печатающееся под названием "Смерть поэта", в подготовленном Дудышкиным издании оканчивается строкой "И на устах его печать!" и четырьмя строками точек (с. 63). В примечании приводится "продолжение" стихотворения по другому списку, соответствующее "вставке", упомянутой в отзыве, с пропуском указанного Гончаровым стиха.