H. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том XVI (Дополнительный). Статьи, рецензии, письма и другие материалы (1843--1889)
   ГИХЛ, "Москва", 1953
   


ЖУРНАЛИСТИКА




<ИЗ No 7 ЖУРНАЛА "ОТЕЧЕСТВЕННЫЕ ЗАПИСКИ", 1854>




<...> История моей молодости, соч. Араго ("Современник"). -- Жизнь и смерть последнего владыки Черногории, статья г. Ковалевского. (Там же).-- Ловецкие рассказы о каспийском рыболовстве, г. Небольсина {В журнале ошибка: вместо "каспийском рыболовстве" напечатано "китайском". -- Ред.}. ("Пантеон"); Белоруссия в характеристических описаниях, г. Шпилевского. (Там же).


   Статья о Риттере, написанная по поводу издания г. Фроловым II тома "Магазина землеведения и путешествий" и столь восторженно превозносящая Риттера выше всех великих современных ученых, окончена в июньской книжке "Современника" и принадлежит г. Ушинскому. Узнав имя автора, мы можем объяснить панегирический характер статьи, кроме догадки, высказанной в прошедшей книжке "Отеч. зап.", преданностью автора своей любимой науке1.
   "История моей молодости", посмертное сочинение Араго, перевод г. Д. М. П-ва2, кроме важности для биографии знаменитого ученого, имеет еще и то достоинство, что написана прекрасно, как и все, что писал Араго; главное содержание этого отрывка -- чрезвычайно интересные странствования и бедствия Араго во время испанской войны, которая застала его на острове Майорке. В общих чертах известно было, скольким опасностям подвергался Араго прежде, нежели успел добраться до Франции; но ходячие рассказы были не совсем верны и не сообщали тех истинно романических подробностей, которые так завлекательны в простом, но живом и прелестном рассказе самого Араго.
   Из оригинальных статей "Современника" лучшая "Жизнь и смерть последнего владыки Черногории и последовавшие затем события" Ковалевского3. Геройское мужество черногорцев, которое в последнюю войну их с Омер-пашою проявилось едва ли не с большим блеском, нежели когда-нибудь, придает важность ничтожному клочку бесплодной земли, населенной горстью людей4. В настоящее время Черногория по выгодному своему положению относительно театра войны, привлекает всеобщее внимание. Потому статья г. Ковалевского является как нельзя более кстати.
   "Ловецкие рассказы о <каспийском> рыболовстве" ("Пантеон" No 5: II. Рыболовные суда; III. Наблюдения ловцов над рыбою) г. Небольсина представляют довольно много интересных сведений, как и все статьи уважаемого автора; может быть, надобно только пожалеть о том, что он слишком решительно отвергает возможность пользы от опытов над искусственным размножением рыб. Зачем смеяться над этими исследованиями, которые только еще начинаются, которым посвятили свои труды замечательные физиологи и которым предвещают успех первые естествоиспытатели и у нас и за границею? Вопрос так нов, что практическая опытность самых бывалых людей далеко недостаточна для решительного приговора; и все, что мы, неспециалисты, можем сказать в этом деле, едва ли не должно ограничиться словами: искусственное разведение рыб -- замысел смелый и трудный; но отчего же быть ему невозможным, когда успешно идет дело, повидимому, гораздо более затруднительное -- искусственное высиживание цыплят?
   "Белоруссия в характеристических описаниях и фантастических поверьях" г. Шпилевского5: 1) "Золотая щука, сказка" ("Пант." No 5). -- В этой сказке язык г. Шпилевского так же изыскан, как общее заглавие его статей: "Оскорбилась кочерга, что князек не хотел избрать в жены себе ту княжну, которую она просватала за него; но Сеня-князек был непреклонен в своем намерении. Кочерга с гневом грозила ему страшным наказанием"... Таким языком нельзя передавать народных сказаний. 2) "Свадебные обряды у застенковцев Витебской губернии" описаны гораздо проще. Некоторые обряды значительно разнятся от великорусских. Так, например, при обручении "невеста подходит к жениху, бояре (дружки жениха) подносят ей водку, и она обязана налить ее в свою рюмку и подать жениху. Это означает согласие невесты на вступление в брак с предлагаемым женихом". Когда жених после обручения прощается, "невеста снимает с его головы шапку и надевает венок из цветов (летом свежих, а зимою сухих); с этий! венком жених возвращается домой; там его мать снимает венок и бросает в печь". В противность нашему правилу, что жених в день свадьбы не видит невесты до самого приезда ее в церковь, у застенковцев соблюдается следующий обычай: к тому времени, когда одеванье невесты окончено, в невестин дом приезжает жених с боярами; отец невесты встречает его и вводит в ту комнату, где сидит невеста с подругами; все садятся; невеста встает и говорит отцу: "Родные мои батюшки! дайте мне лошадь и телегу, чтобы она повезла меня в церковь, где люди собираются, господу богу молятся". -- "Отец невесты встает и, взяв ее под руку, ведет на двор и сажает в незапряженную телегу. Жених запрягает лошадей", и поезд отправляется в церковь. Из этого видим, что роль невесты в свадебных церемониях гораздо более самостоятельна у белорусских застенковцев, нежели у великоруссов.
   Статья "Прежняя и нынешняя Турция", продолжаясь, достигла в 5-м нумере "Пантеона" до современности и описывает нынешний Константинополь.
   Г. Серов напечатал в этой же книжке довольно хорошую статью о Беллини, переделанную из статьи одного немецкого музыкального журнала6.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Впервые напечатано в "Отечественных записках", 1854, No 7, отдел "Библиографическая хроника", стр. 53--54. Обоснование принадлежности настоящего обзора Чернышевскому см. на стр. 676--678.
   1 Отзыв Чернышевского о первой статье Ушинского см. в настоящем томе на стр. 42--43.
   2 Араго Жак (1790--1855) -- французский путешественник и писатель.-- Д. М. П--ва -- Дмитрия Матвеевича Перевощикова.
   3 Ковалевский Егор Петрович (1811--1868) -- путешественник и писатель; один из основателей Общества для пособия нуждающимся литераторам и ученым (Литературный фонд), бессменным председателем которого был до самой смерти.
   4 Омер-паша (Михаил Латош, 1806--1871) -- турецкий полководец в 1852--1853 гг., безуспешно пытавшийся подавить национально-освободительное восстание черногорцев.
   5 Шпилевский Павел Михайлович (1827--1861) -- беллетрист, автор статей этнографического характера.
   6 Серов Александр Николаевич (1820--1871) -- выдающийся русский музыкальный критик и композитор. -- Беллини Винченцо (1801--1835) -- итальянский композитор.