Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том II.
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1947
   


Правила конюшенного хозяйства или обязанности кучера. Сочинение магистра О. С. Пашкевича. СПБ. 1855.


   Вот говорите, что русская литература есть оранжерейное растение, что она не пустила еще глубоких корней в народную жизнь, что наши книги пишутся для горсти читателей, не имеющих почти ничего общего с массою народа, и проч., и проч. Все эти метафоры, заимствованные из царства растений и относящиеся, в прямом смысле, только к миру прозябаемому, оказываются пустыми фразами, рожденными ипохондриею. На-днях вышла книжка "Наставление дворникам"1. Мы, признаемся в проступке, не сочли нужным давать отчет о ней в нашей летописи. Ныне является наставление конюхам, через неделю надобно ждать наставления швейцарам, еще через неделю -- наставления трактирным служителям, и т. д. Я вас спрашиваю, г. скептик: для кого же написаны и будут написаны эти книжки, если не для народа? Я вас спрашиваю: не служат ли они несомненным доказательством того, что литература у нас есть дело народной жизни, глубоко пустила свои корни в народную жизнь? Отвечайте же, г. скептик!
   Я, кажется, вошел в пафос! Не знаю, до чего бы я увлекся этим одушевлением в защиту нашей литературы от скептиков; но, к счастию, моя горячность охлаждается тем, что "Правила конюшенного хозяйства" -- набор общих мест и пустых фраз, давно известных не только людям, имеющим "конюшенное хозяйство", но и людям, от роду не умевшим отличить рысака от иноходца.
   


ПРИМЕЧАНИЯ.


   1 Наставление дворникам. Правила, извлеченные из свода законов и приказов С.-Петербургского полицеймейстера. СПБ., 1855.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЙ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ*.




* Составлены H. M. Чернышевской.


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1856, No 1, стр. 21--22; перепечатано во II томе полного собрания сочинений (СПБ., 1906), стр. 293.
   Рукописи и корректуры не сохранилось. Воспроизводится по тексту "Современника".