Басни И. А. Крылова. Съ рисунками въ текстѣ И. С. Панова. Изданіе Д. А. Егорова. С.-Пб. 1880 года.


   Едва ли какая книга выдержала столько изданій въ такой сравнительно небольшой промежутокъ, какъ басни И. А. Крылова. Издавались онѣ и большимъ, и меньшимъ, и среднимъ, и очень маленькимъ форматомъ; издавались и съ картинками, и безъ картинокъ. Случалось, что картинки иллюстрировали текстъ изображеніемъ людей, вмѣсто звѣрей,-- ну, и бывали случаи, что такія изданія басенъ запрещались. А между тѣмъ обычай изображать при басняхъ Крылова дѣйствующихъ звѣрей въ человѣческихъ одѣяніяхъ есть обычай весьма давній, практиковавшійся еще при жизни самого баснописца.
   Данное изданіе басенъ отличается отъ всѣхъ прочихъ удобнымъ, небольшимъ форматомъ и художественно сдѣланными рисунками въ текстѣ. Художникъ изобразилъ звѣрей въ ихъ звѣриныхъ шкурахъ, безъ переодѣваній: лиса у него такъ и изображена лисой съ хвостомъ, съ ушами, съ поднятой кверху мордой, задумавшейся надъ какой-нибудь лисьей продѣлкой. Картинки сдѣланы весьма изящно, текстъ напечатанъ пріятнымъ для глазъ шрифтомъ, на оберткѣ красуется медальонный снимокъ съ бюста Ивана Андреевича. Кому требуются собственно басни безъ комментарій и біографіи автора, тому это изданіе можно вполнѣ рекомендовать.


К.




"Русская Мысль", No 4, 1882