В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.
   Том 9. Статьи и рецензии 1845--1846.
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   28. Русские полководцы, или Жизнь и подвиги российских полководцев, от времен императора Петра Великого до царствования императора Николая I. Издание Константина Жернакова. Жизнеописания составлены Николаем Полевым. Санкт-Петербург. В тип. К. Жернакова. 1845. В 8-ю д. л., 353 стр.1
   
   Настоящая эпоха русской литературы может быть названа эпохою "предприятий", без всякого сомнения полезных, если не всегда для публики, то почти всегда, для издателей. Типографское искусство в России много улучшилось в последнее время и вступило в союз с гравировкою, но особенно с литографиею или политипажем. Нам остается только выучиться писать текст для "предприятий"; но за этим дело не станет; по крайней мере, мы уже учимся и достигли до того, что пишем его скоро и ко времени, сообразно с заказом. Бог даст, окажем еще и не такие успехи... По обыкновению, г. Н. Полевой и тут впереди всех, как застрельщик.
   "Русские полководцы"-- книга, без сомнения, полезная. Новых фактов в ней нет -- это история чисто официальная, газетная; но текст вообще не дурен, несмотря на фразистость. На многое автор смотрит лучше прежних старых писателей и обо многом говорит языком, более или менее сообразным с успехами нашего времени.
   Но таково свойство всех "предприятий", что они никогда не бывают ни полны, ни окончены, ни округлены. Оно и естественно: работа случайная и заказная, а не труд задушевный и свободный. Г-н Полевой написал для книги г. Жернакова только двенадцать биографий: Петра Великого, Шереметева, Меншикова, Миниха, Румянцева, Потемкина, Суворова, Кутузова, Барклая де Толли, Витгенштейна, Дибича и Паскевича. Неужели же тут все русские полководцы от Петра Великого до наших дней? Нет, сам составитель это знает не хуже нас; но странно, что он нашел достаточным извинением в неполноте "предприятия" следующее объяснение: "Объем наших очерков не позволил нам представить деяний многих памятных вожденачальников ополчений русской земли, каковы: князь М. М. Голицын, Ласси, Ферзен, Долгорукий-Крымский, князь Н. В. Репнин, Багратион, Милорадович, Беннигсен, Тормасов, Сакен. Еще менее могли мы исчислить подвиги героев, которые, как спутники планету, всегда окружали полководцев русских -- от Петра до Николая, бились за честь и благоденствие русской земли на сотнях, тысячах полей России, Европы, Азии и вносили знамена русские в Париж, Варшаву, Берлин, Кенигсберг, Дрезден, Турин, Милан, Неаполь, Рим, Амстердам, Кассель, Тавриз и Адрианополь". Хорошо, но зачем же в таком случае не сказать было в заглавии книги, вместо жизнь и подвиги российских полководцев, -- жизнь и подвиги некоторых российских полководцев? Разве для того, чтоб не повредить успеху "предприятия"?.. Заглавие книги вообще составлено неловко: сперва русские, а потом российские полководцы. В текст вставлено много преплохих старинных стихов, вроде следующего:
   
   Довольно таковых сынов родит Россия!2
   
   Зачем это?-- Издание книги соответствует характеру "предприятия", т. е. оно прекрасно и оригинально. Жаль только, что ненужное и противное правилам здравой орфографии употребление заглавных букв в прилагательных, происходящих от собственных существительных, и в названиях месяцев пестрит и безобразит печать. Портреты очень хороши по отделке и, должно быть, очень сходны с теми, с которых сняты.3
   
   1. "Отеч. записки" 1845, т. XL, No 6 (ценз. разр. около 30/V), отд. VI,
   стр. 57--58. Без подписи.
   2. Неточная цитата из вступления к поэме М. В. Ломоносова "Петр Великий". У Ломоносова: "Довольно таковых родит сынов Россия".
   3. Портреты русских полководцев, вошедших в книгу Н. А. Полевого,
   рисовал Т. Г. Шевченко.