Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От редакции>


   Некоторые лица, находящие в том выгоду себе, распространяют слух, будто "Современник" в следующем году издаваться не будет. Один книгопродавец под этим предлогом даже не принял подписку на наш журнал. Вследствие того мы должны объявить, что покамест ни желания с нашей стороны, ни какой-либо другой причины к прекращению "Современника" не существует и журнал наш в следующем году будет издаваться на прежних основаниях.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1861, No 11 (ценз. разр.-- 23 ноября и 7 декабря 1861 г.), на лицевой стороне передней обложки.
   В собрание сочинений включено впервые: ПСС, т. XII.
   Автограф не найден.
   
   В этом объявлении редакция "Современника" опровергает слухи о готовящемся запрещении журнала, исходившие, по всей вероятности, из цензурного ведомства и охотно распространявшиеся недоброжелателями журнала Некрасова. В течение 1861 г. в Главном управлении цензуры несколько раз рассматривался вопрос о "вредном направлении" "Современника". 10 марта 1861 г. журналу было объявлено второе предостережение.
   В начале ноября того же года член Главного управления А. В. Никитенко подготовил доклад министру народного просвещения графу Е. В. Путятину о направлении журналов "Современник" и "Русское слово". "Настоящее молодое поколение, -- писал Никитенко, -- большею частью воспитывается на идеях "Колокола", "Современника" и довершает свое воспитание на идеях "Русского слова"" (цит. по: Евгеньев-Максимов. Совр II, с. 503).
   7 ноября 1861 г. И. И. Панаев от себя и от имени Некрасова обратился с просьбой к В. П. Гаевскому, близкому к Министерству народного просвещения: "Дошли до нас слухи, что Путятин представил свое мнение в Главное управление цензуры о запрещении "Современника" и "Русского слова" и что по этому случаю или было уже в субботу рассуждение в этом заведении, или отложено до следующей субботы (т. е. через три дня). Вы имеете знакомство в м<инистерст>ве гонения просвещения, -- пожалуйста, узнайте, что было в субботу в Главном управлении или что имеет быть в следующую субботу по поводу Путятинского предложения и до какой степени этот слух достоверен. Нам нужно знать это завтра" (Некр. сб., И, с. 427).
   11 ноября записка Никитенко рассматривалась на заседании Главного управления цензуры, где министр Путятин настаивал на запрещении обоих журналов. Однако в конечном счете было принято решение объявить "Современнику" последнее третье предупреждение, о чем Некрасов и Панаев несомненно узнали по неофициальным каналам еще до публикации комментируемого объявления.
   Предписание Главного управления, вытекавшее из этого решения, было составлено 23 ноября, а 5 декабря 1861 г. Некрасов и Панаев, вызванные в С.-Петербургский цензурный комитет, были ознакомлены с этим предписанием, о чем дали письменную расписку (см. наст. том, кн. 2).