Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том двенадцатый. Книга вторая. Критика. Публицистика (Коллективное и Dubia). 1840--1865
   С.-Пб, "Наука", 1995
   


<ИЗ СТАТЬИ "ОБОЗРЕНИЕ РУССКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ ЗА 1849 ГОД">




(Перечень беллетристических произведений 1849 года)


   Путешествия незаметно привели нас к изящной литературе, к беллетристике... беллетристика также представила в прошлом году много замечательного. Нам следует говорить о ней... но читатель сам видит, что статья наша уже и так далеко перешла обыкновенные размеры критических статей... Мы по необходимости должны отложить беллетристику до следующей книжки; теперь можем сказать только несколько слов. Самым замечательным явлением в области изящной литературы прошлого года была, бесспорно, "Одиссея" в переводе В. А. Жуковского, -- как по своему поэтическому достоинству, так и потому, что подала повод к множеству отзывов, заметок, статей. Тотчас после этого "Обозрения" мы напечатаем давно обещанную статью об "Одиссее" с подробным обозрением всего, что говорилось о ней, и тогда читатели увидят, что ни на один месяц не прекращались в 1849 году толки об "Одиссее". Уже это одно указывает на важность труда нашего знаменитого поэта.
   Затем 1849 литературный год ознаменовался появлением нового весьма замечательного таланта, -- мы говорим о г-же Евгении Тур, написавшей "Ошибку" ("Совр<еменник>", 1849, No 10), которая так понравилась публике и которая действительно отличается большими достоинствами. Кроме "Ошибки" замечательнейшими явлениями были:
   "Жюли", роман А. Дружинина.
   "Русские в начале XVIII столетия", роман М. Загоскина.
   "Три страны света", роман Н. Некрасова и Н. Станицкого.
   "Саломея", роман А. Вельтмана.
   "Чудодей", его же.
   "Похождения Накатова", роман Д. Григоровича.
   "Дженни Эйр", роман, переведенный с английского.
   "Местничество", драма графа Вл. Соллогуба.
   "Холостяк", комедия И. Тургенева.
   "Выгодное предприятие", комедия П. Меншикова.
   "Сон Обломова" И. Гончарова.
   "Четыре времени года", повесть Д. Григоровича.
   "Записки охотника" И. Тургенева.
   "Шарлотта Ш-ц" А. Дружинина.
   "Варенька", повесть М. Авдеева.
   О всех исчисленных здесь произведениях и о некоторых других мы отдадим отчет в следующей книжке.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1850, No 1 (ценз. разр. 31 дек. 1849 г.), отд. III, с. 55--56, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   На редакционный характер этой части "Обозрения..." и ведущее участие Некрасова в ее составлении указано в статье: Мельгунов Б. В. Некрасов и ежегодные "Обозрения русской литературы" в "Современнике".-- РЛ, 1987, No 3, с. 145--151.
   Атрибутируется Некрасову (при возможном участии И. И. Панаева) как часть статьи, написанная от имени редакции "Современника" и по связи с фельетоном Некрасова "Журналистика" 1849 г. (см. реальный комментарий).
   "Перечень..." написан, очевидно, в связи с запрещением обзора беллетристики за 1849 г. (см. об этом: наст. кн., с. 322--323).
   С. 114. Путешествия незаметно привели нас к изящной литературе.-- Предшествующая "Перечню..." VIII главка "Обозрения" посвящена обзору книг о путешествиях.
   С. 114. ..."Одиссея" в переводе Жуковского...-- Перевод "Одиссеи" Гомера был напечатан во II и III томах "Новых стихотворений" В. А. Жуковского (СПб., 1849).
   С. 114. ...мы напечатаем давно обещанную статью об "Одиссее" с подробным обозрением всего, что говорилось о ней...-- Обещание "рассмотреть разом не только перевод "Одиссеи", но и все журнальные толки, вызванные этим важным литературным явлением", было впервые дано Некрасовым в его фельетоне "Журналистика", напечатанном в сентябрьском номере "Современника" за 1849 г. (см.: наст. том, кн. 1, с. 289).
   В заметке о литературных новостях, напечатанной в декабрьском номере журнала, сообщая о выходе третьей части "Новых стихотворений" Жуковского, содержащей окончание перевода "Одиссеи", редакция "Современника" писала: "Мы решаемся отложить еще ненадолго печатание обещанной нами и уже готовой статьи об "Одиссее", чтоб сказать свое мнение и о второй части перевода и таким образом представить читателям нашим разом подробную и обстоятельную статью обо всей "Одиссее"" (С, 1849, No 12, отд. VI, с. 232; ср. также -- отд. V, с. 2 и ПСС, т. XII, с. 138). Статья Б. И. Ордынского ""Одиссея" и журнальные толки о ней" печаталась в No 3, 4 "Современника" 1850 г.
   С. 114. Евгения Тур -- псевдоним писательницы Е. В. Салиас де Турнемир.
   С. 115. ..."Жюли", роман А. Дружинина".-- Напечатан в No 1 "Современника" 1849 г.
   С. 115. "Русские в начале XVIII столетия", роман М. Загоскина.-- Печатался в журнале "Москвитянин" (1849, ч. 1, No 1--4).
   С. 115. "Три страны света", роман Н. Некрасова и Н. Станицкого.-- Печатался в "Современнике" (1848, No 10--12; 1849, No 1--5).
   С. 115. ..."Саломея" роман А Вельтмана".-- Имеется в виду отдельное издание первого романа А. Ф. Вельтмана из серии "Приключения, почерпнутые из моря житейского" (М., 1848).
   С. 115. ..."Чудодей", его же...-- Роман А. Ф. Вельтмана "Приключения, почерпнутые из моря житейского. Чудодей" печатался в "Москвитянине" (1849, ч. II, IV, V).
   С. 115. "Похождения Накатова", роман Д. Григоровича -- печатался в "Современнике" (1849, No 7, 8).
   С. 115. "Дженни Эйр", роман, переведенный с английского...-- "Джейн Эйр" -- роман Ш. Бронте (псевдоним Каррер Белл) печатался в журнале "Отечественные записки" (1849, No 6--10).
   С. 115. "Местничество", драма Вл. Соллогуба -- -- Напечатана в "Литературном сборнике с иллюстрациями" (СПб., 1849), изданном редакцией "Современника" в качестве приложения к No 3 журнала за 1849 г.
   С. 115. "Холостяк", комедия И. Тургенева".-- Напечатана в "Отечественных записках" (1849, No 3).
   С. 115. "Выгодное предприятие", комедия П. Меншикова".-- Напечатана в "Современнике" (1849, No 5).
   С. 115. "Сон Обломова" И. Гончарова".-- Этот отрывок из романа И. А. Гончарова "Обломов" был напечатан в "Литературном сборнике с иллюстрациями. Изд. редакцией "Современника"" (СПб., 1849).
   С. 115. "Четыре времени года", повесть Д. Григоровича".-- Напечатана в "Современнике" (1849, No 12).
   С. 115. "Записки охотника" И. Тургенева".-- В "Современнике" (1849, No 2) напечатаны рассказы этого цикла И. С. Тургенева "Гамлет Щигровского уезда", "Чертопрахов и Недопюскин", "Лес и степь".
   С. 115. "Шарлотта Ш-ц" А. Дружинина".-- Напечатана в "Современнике" (1849, No 2).
   С. 115. "Варенька", повесть М. Авдеева".-- Напечатана в "Современнике" (1849, No 9).