Островский А. Н. Полное собрание сочинений. В 12-ти т. Т. 10.
   М., "Искусство", 1978.
   


<ОБРАЩЕНИЕ К МОСКОВСКОМУ ОБЩЕСТВУ ОБ УЧАСТИИ В СОЗДАНИИ РУССКОГО ТЕАТРА В МОСКВЕ>


   Мысли и соображения о Русском театре в Москве, выраженные в записке моей, напечатанной в "Правительственном вестнике", не принадлежат исключительно мне; недостаток эстетических удовольствий уже давно озабочивает просвещенное общество столицы; предположения, как и чем восполнить этот недостаток, как и чем удовлетворить постоянно возрастающую потребность в изящном времяпровождении, уже давно стали обычной темой разговоров для всех, кому не чужды общественные вопросы. Моя записка есть только систематический свод того, что с 50-х годов слышалось в прессе и в обществе, что высказывалось в неоднократных ходатайствах отдельных лиц и обществ и в сетованиях интеллигентных людей по поводу неудач в непосильной борьбе с театральной монополией. А с отменой монополии весьма естественно в людях, близко заинтересованных развитием театрального дела, должна была возникнуть новая забота, чтобы наилучшим образом воспользоваться предоставленной столицам свободой театров, чтобы, по возможности, парализовать ту порчу, которую на первых порах неминуемо должна внести в театральное дело пробудившаяся спекуляция. Отмена театральной монополии была одним из благодетельных актов настоящего царствования,-- актом доверия к разумным силам столичного общества; доверию власти мы должны ответить таким театром, который доказал бы, что Москва умеет разумно и ко благу пользоваться дарованной ей свободой.
   По своему призванию и по своему положению, как председатель Общества русских драматических писателей, находясь постоянно, в течение многих лет, в самой близкой, непосредственной связи со всем, что имеет отношение к русской сцене, переживая все заботы о родном театре, чувствуя на самом себе все его нужды и невзгоды, я имел полную возможность знать современные потребности и ожидания столицы по отношению к театру и счел своею непременною обязанностью изложить их перед правительством.
   Представленную мною записку г. министр внутренних дел имел счастие повергнуть на рассмотрение его императорского величества государя императора. На подлинной записке государь император благоволил собственноручно начертать: "было бы весьма желательно осуществление этой мысли, которую я разделяю совершенно".
   Высочайшее соизволение, так милостиво выраженное, предоставляет просвещенному московскому обществу не только право иметь свой театр, приспособленный к потребностям столицы, но и счастие исполнить тем самым желание государя императора.
   Приняв на себя почин в деле основания Русского театра в Москве и получив на то, 19 февраля настоящего года, высочайшее разрешение, я обращаюсь к просвещенному Московскому обществу с приглашением принять участие в осуществлении мысли, которую государю императору было угодно одобрить.
   Русский театр в Москве, чтобы выполнить свое назначение, изложенное в записке, и достойно осуществить высочайшую волю, должен, по моему мнению, отвечать следующим условиям:
   1) Русский национальный театр как здание должен принадлежать к достопримечательностям Москвы и служить ей украшением, наряду с прочими памятниками, увековечивающими заботливость правительства и общества о народном развитии. Без излишней роскоши, Русский театр должен быть постройкой солидной, строго отвечающей своему назначению, в которой, при соблюдении всех полицейских правил относительно безопасности, не должно быть упущено пи одно из новейших применении и приспособлений по художественной части. Для Русского театра, ввиду равномерной доступности для всех окраин, необходимо место центральное и, как для национального памятника, открытое и видное.
   2) По вместительности зрительной залы и объему сцепы театр должен быть обширен настолько, насколько позволяют акустические и другие условия театров, предназначенных для драматических представлений.
   3) В видах доступности для средних и низших классов общества театр должен иметь не менее тысячи дешевых мест (от 1 руб. до 15 коп.).
   4) Труппа Русского театра должна быть полна и тщательно подобрана, по крайней мере в главных амплуа. Но так как известно, что успех пьес и прочность их на репертуаре зависит не столько от талантливости одного или двух примирующих актеров, сколько от стройности исполнения пьесы вообще всем персоналом, то труппа Русского театра должна быть строго дисциплинирована, и постановка пьес должна производиться тщательно до последних мелочей. Тогда только избранный репертуар может быть устойчив, что особенно важно, когда имеется в виду известным подбором художественных произведений производить на публику воспитательное действие. По качеству исполнения пьес Русский театр должен быть образцовым для частных театров и школой для артистов.
   5) Репертуар Русского театра, чтобы достигать целей, изложенных в записке, должен быть преимущественно русский и непременно избранный, потому что только истинно художественные произведения производят на публику желанное цивилизующее действие. Тщательной постановки новых: одной или двух исторических драм, трех-четырех комедий и одной пьесы сказочного, забавного содержания для святочных и масленичных спектаклей весьма достаточно для сезона при запасном репертуаре, состоящем из лучших русских произведений прежних годов и из переводов классических иностранных пьес, имеющих всемирное художественное значение и ставших уже достоянием всех образованных наций. Репертуар Русского театра утверждается московским генерал-губернатором.
   
   Для осуществления проектируемого предприятия учреждается Товарищество на паях с капиталом в 750 000 рублей. Проект Устава Товарищества при сем прилагается:
   1) Для сооружения в Москве образцового здания театра и устройства в нем драматических представлений учреждается Товарищество под названием "Русского театра в Москве".
   2) Товарищество Русского театра в Москве образуется лицами, поименованными в приложенном к уставу списке, на паях, с ответственностью пайщиков одним складочным капиталом, по соразмерности принадлежащих каждому из них паев.
   3) Товарищество имеет целию содействовать процветанию драматического искусства в России путем постановки пьес, преимущественно отечественных писателей, бытового и исторического содержания.
   4) Складочный капитал Товарищества в 750 000 руб. состоит из 750 паев {Величина пая предполагается в 5000 р., а количество их 150; но это предположение не окончательное. (Прим. автора.)}, по 1000 руб. каждый. Впоследствии капитал сей может быть увеличиваем до размеров 1 500 000 руб. по постановлениям общего собрания пайщиков.
   5) Из 750 000 руб. складочного капитала 4/5 предназначаются для устройства здания театра и надлежащих приспособлений для спектаклей, а 1/5 часть составляет оборотный капитал Товарищества,
   6) Здание театра имеет быть построено или на земле, приобретенной Товариществом в собственность, или на земле, испрошенной для этой цели в пользование у города. В этом последнем случае городу предоставляется право, чрез 30 лет по открытии театра, выкупить его у Товарищества по действительной стоимости всего устройства театра Тозариществу, на условиях уплаты денег городом в течение 10-тилетнего срока, с начислением 6-ти годовых процентов.
   7) Управление делами Товарищества поручается;
   а) по хозяйственной части -- правлению,
   б) по художественной части -- управляющему театром.
   8) Правление состоит из пяти лиц: 4-х директоров, избираемых общим собранием на три года, и управляющего театром.
   9) Члены правления избирают из среды себя председателя и товарища его, коими не может быть управляющий театром.
   10) Дела решаются большинством голосов.
   11) Управляющий театром назначается по выбору общего собрания пайщиков на три года. Этим лицом может быть и не пайщик Товарищества, но управляющий должен быть избираем непременно из членов Общества русских драматических писателей, п только при несогласии па принятие этой должности лиц, приглашенных из числа членов означенного Общества, в управляющие театром могут быть избираемы и прочие лица, на коих остановится выбор общего собрания.
   Примечание. Первым управляющим театром назначается пожизненно драматург А. Н. Островский, которому принадлежит инициатива в устройстве Русского театра в Москве.
   12) На обязанности правления лежит:
   а) объявление конкурса на составление плана здания театра,
   б) приобретение на праве собственности или долгосрочной аренды земли для устройства здания театра,
   в) заведывание постройкою самого здания, а затем ремонт оного и вообще вся хозяйственная часть предприятия,
   г) составление бюджетов и отчетов,
   д) созыв общих собраний.
   13) На обязанности управляющего театрами лежит: составление репертуара, постановка и выбор пьес, приглашение и увольнение артистов, заключение с ними договоров и вообще вся художественная часть в пределах утвержденного общим собранием годового бюджета.
   14) Общие собрания пайщиков бывают обыкновенные и чрезвычайные. Первые собираются ежегодно в ...... месяце, а вторые по мере надобности.
   15) В общем собрании имеют право участвовать все пайщики. Члены Товарищества могут уполномочивать подавать за себя голоса только кого-либо из членов Товарищества. Никто не может иметь более 2-х доверенностей.
   16) Дела вносятся в общее собрание не иначе как чрез правление и разрешаются простым большинством голосов, исключая вопроса об увеличении складочного капитала, для чего требуется согласие 2/3 всех пайщиков.
   17) Отчетность устанавливается по образцу существующих торговых предприятий.
   18) Годовая прибыль, если не превышает 8% на складочный капитал, обращается в дивиденд. Когда же превысит означенные 8%, то 40% излишка поступают на составление запасного капитала, 20% в вознаграждение 4-х директоров правления, 20% в вознаграждение управляющего театром и 20% в дополнительный дивиденд пайщиков.
   
   На изложенных общих основаниях предполагается составить Устав Товарищества.
   Для разработки этого Устава, а равно и приглашения пайщиков, сочувствующих предприятию, предполагается образовать, под председательством инициатора настоящего дела, драматурга А. Н. Островского, комиссию из 10-ти лиц, вносящих на первоначальные расходы по {Сумма первоначального взноса (от 250 до 500 р.) зависит от соглашения. (Прим. автора.)} " " руб. Деньги эти, если Товарищество состоится, подлежат зачету в счет следующих с этих лиц взносов за паи.
   


КОММЕНТАРИЙ


   Впервые опубликовано в виде отдельного оттиска.
   Рукописные источники:
   беловой автограф (БА) (ПД);
   писарская копия с поправками Островского (АПК) (ПД).
   Печатается по оттиску со сверкой по БА и АПК.
   Датируется 1882 г. по цензурной помете на оттиске статьи: "Дозволено цензурою. Москва, 19 января 1883 года...".
   Подробнее о соображениях Островского по поводу создания Русского театра в Москве см. в комм, к "Записке о положении драматического искусства в России в настоящее время" -- стр. 609. В черновой рукописи Проекта Устава товарищества по созданию Русского театра в Москве (ПД) указаны предполагаемые паи: "1500 по 500 руб.", исправленные затем на "5000 по 150 руб.".
   
   Труппа Русского театра должна быть полна и тщательно подобрана, по крайней мере в главных амплуа.-- Среди рукописей Островского сохранился листок с расчетом расходов на содержание труппы: "Трагик -- 4200, драматический любовник -- 4200, комик -- 4200, 6 резонеров и комиков, 5 молодых людей, 6 бытовых актеров, всего = 37 800 руб. на мужской персонал. Из женщин: драматическая актриса, комические актрисы -- 4, ingenue -- 1, grande dame -- 1,4 молодых актрисы, аксессуар -- 3. Женский персонал = 40 000. 2 суфлера.
   Режиссер и +2 помощника. Бутафор и +3 помощника. Машинист и помощник" (ЦГАЛИ).