СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Паннихида по И. С. Аксаковѣ *).




*) Изъ No 29 газеты "Уставноста".


   Въ субботу, 8 марта, въ 11 1/2 часовъ, въ Бѣлградской соборной церкви, по почину Сербскаго Ученаго Общества, совершена была паннихида за упокой души И. С. Аксакова -- великаго русскаго и славянскаго патріота и писателя-публициста. Церковь была полна молящихся, мужчинъ и женщинъ. Присутствовали представители сербской интеллигенціи и именитѣйшіе граждане, русскій посланникъ, г. Персіани, съ супругой, секретари посольства Боджіо и Кукедь, г. Шведовъ и всѣ остальные члены депутаціи русскаго Краснаго Креста.
   Паннихиду совершалъ ректоръ семинаріи, о. Никаноръ Ружичичъ, съ двадцатью священниками и четырьмя діаконами. По окончаніи паннихиды, архимандритъ Никифоръ Дучичъ сказалъ слово, въ коемъ очертилъ дѣятельность усопшаго и его заслуги предъ Россіей и Славянствомъ. Проповѣдникъ перечислилъ въ своемъ словѣ и все то, что сдѣлалъ почившій для Сербовъ. Слово произвело на слушателей весьма хорошее впечатлѣніе.
   Погода въ день наннихиды была прекрасная -- настоящая весенняя. Само солнце сербскаго неба какъ будто радовалось, взирая на то, какъ сербскіе патріоты и ученые молитвеннымъ воспоминаніемъ чествовали заслуги великаго мужа, который своимъ великимъ умомъ и сердцемъ столь искренно и столь много послужилъ великому славянскому дѣлу. Паннихида въ сербской столицѣ по И. С. Аксаковѣ, одномъ изъ отличнѣйшихъ представителей славянской мысли, показала, что и въ Сербскомъ народѣ имѣетъ широкую и плодоносную почву эта возвышенная мысль. Добрыя сѣмена посѣяны въ Сербскомъ народѣ, и никто не въ силахъ истребить ихъ. Они должны принести обильный плодъ.
   Отецъ архимандритъ Дучичъ прекрасно выразился въ своемъ словѣ, что И. С. Аксаковъ былъ сіяющею звѣздой, которая разсыпала лучи свои не только въ широкомъ Русскомъ царствѣ, но и по всему Славянскому міру.... Великіе люди являются истиннымъ откровеніемъ для народовъ, ибо чрезъ этихъ людей Провидѣніе посылаетъ народамъ великія и славныя дѣла, счастіе и благословеніе. Однимъ изъ таковыхъ и былъ И. С. Аксаковъ. А эти люди не умираютъ, во живутъ вѣчно. И. С. Аксаковъ будетъ жить вѣчно во всемъ Славянскомъ мірѣ, ибо послѣдствія его трудовъ не умрутъ. Онъ будетъ жить вѣчно и въ Сербскомъ народѣ, который онъ обнималъ своимъ великимъ умомъ и сердцемъ. Слава, вѣчная слава да будетъ великому Аксакову!