В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 5. Статьи и рецензии (1841-1844).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954
   
   64. Автомат. Соч. И. Калашникова. Санкт-Петербург. 1841. В типографии А. Иогансона. В 12-ю д. л. В двух частях. В I-й части 156, во II-й -- 105 стр. (Цена 2 руб. сер.).1
   
   "Автомат" г. Калашникова, вероятно, понравится некоторым. Требования читателей так же различны, как и сами читатели; а между читателями есть множество таких, для которых каждая капля слез чувствительного и великодушного сибирского чиновника покажется глубже и беспредельнее океана, потому что в этой капле "погружалась целая вечность неописанного блаженства".2 Другие, может быть, пожалеют, зачем автор, увлекаемый сценами любви, которые он изображает, по-своему, весьма интересно,-- зачем он не посвятил больше труда изображению Сибири и нравов ее жителей. Мы согласны, что тогда его повесть была бы еще интереснее. "Автомат" написан языком правильным и приятным, а местами и романтически восторженным, в пример и доказательство чего выписываем следующие строки:
   
   "Да!-- думала Ольга, безотчетно смотря на постоянную веселость давнишних приятелей: -- вы всё попрежнему довольны и радостны, а я?.. Боже великий! Что делается с моим сердцем? куда девалось спокойствие детства? Зачем я допустила вкрасться в мое сердце этому безумству?.. Чего могу я ожидать? Почему я льщу себя надеждою, что Евгений меня любит? Несколько взглядов, в которых может быть мое собственное воображение заметило небывалые признаки сердечной страсти, несколько взглядов -- и я уже уверилась... Безумная!.. уверилась в его ко мне любви. А он, может быть, вовсе не думает обо мне; может быть, любит другую; может быть, втайне смеется над моею глупостию... Боже мой! Боже мой! Грудь моя теснится, сердце дрожит!.." (Ч. 2, стр. 75).
   
   Кто не согласится, что это истинный язык страсти, голос, женского сердца?.. Кто не согласится, что всё это высказано столько же поэтически, сколько и ново? Пусть читатели сами судят о достоинстве повести г. Калашникова по выписанному нами отрывку; нам же остается только уверить их, что почти вся повесть состоит из таких превосходных -- и даже еще лучших мест...
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XX, No 1 (ценз. разр. 31/XII 1841), отд.VI, стр. 8. Без подписи.
   2. Произведения И. Т. Калашникова из сибирской жизни: романы "Камчадалка" (1831), "Дочь купца Жолобова" (1831), (см. рецензию Белинского на третье издание этого романа ИАН, т. VI) и повести "Изгнанники" (1834) и "Жизнь крестьянки" ("Библ. для чтения" 1835, т. XIII).