Обязанности крестьянина




Для сельских училищ. Я. Флоренсова. С эпиграфом: "Всех почитайте, братство возлюбите, бога бойтеся, царя чтите. Раби, повинуйтеся во всяком страсе владыкам, не токмо благим и кротким, но и строптивым. Сие бо есть угодно пред богом". СПб., 1859


   
   Н. А. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах
   Том пятый. Статьи и рецензии (июль--декабрь 1859)
   М.--Л., ГИХЛ, 1962
   OCR Бычков М. Н.
   
   Небольшая книжка, изданная г. Флоренсовым, составляет род краткого катехизиса, примененного собственно к крестьянскому быту. Книжка эта, изложенная в вопросах и ответах, состоит из пяти глав, заключающих в себе определение обязанностей крестьян: 1) к богу, 2) к государю, 3) к начальникам и помещикам, 4) к равным себе, 5) в семейном быту. О духе и направлении книжки свидетельствует эпиграф ее, повторенный и в самой книжке в следующем вопросе:
   
   Вопрос. Какая обязанность крестьянина к начальникам и помещикам своим?
   Крестьянин должен оказывать всякое уважение начальникам и своим помещикам, не из страха наказания, а по доброй воле; иметь к ним полную доверенность, повиноваться не только добрым и кротким, но и строптивым, и исполнять в точности все их распоряжения и приказания, все равно, письменные или словесные: так велит бог и великий государь, да и собственная польза того требует.
   
   Кроме внушения крестьянам их обязанностей, г. Флоренсов не забывает внушить им убеждение и в пользе образования. На вопрос: "Нужна ли грамота?" -- он отвечает: нужна; а зачем, -- на то представляет следующие главные резоны:
   
   Учащийся грамоте у священника или в училище выучит многому и родных своих: он начнет дома читать разные молитвы, рассказывать о всех чудесах божиих, как мир начался, какие святые были, что значит каждый праздник, какие были цари православные на Руси, как в простом быту можно угодить богу и великому государю и быть счастливу (стр. 19).
   
   Мы обращаем на эту книжку внимание всех читателей, сочувствующих делу народного образования, потому, во-первых, что в ней видим мы первый опыт систематической кодификации того, что доселе лишь отрывочным образом высказывалось в большей части нашего общества -- относительно обязанностей крестьян. Во-вторых, книга г. Я. Флоренсова замечательна еще по своему внешнему значению. На первом листе ее напечатано: "Рассматривано ученым комитетом министерства государственных имуществ и награждено большою серебряною медалью". К заглавию же книжки прибавлено: "Для сельских училищ". Из этого можно заключить, что катехизис г. Я. Флоренсова одобрен ученым комитетом министерства государственных имуществ -- для употребления в сельских училищах, и, таким образом, по книжке г. Я. Флоренсова новое поколение русских крестьян сознательно изучит свои обязанности.
   


ПРИМЕЧАНИЯ




УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   
   Аничков -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собрание сочинений в тридцати томах, тт. I--XXVI, М., изд-во Академии наук СССР, 1954--1962 (издание продолжается).
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. П. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ, 1934--1941.
   ГПБ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения (под ред. Н. Г. Чернышевского), тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   ЛH -- "Литературное наследство".
   Некрасов -- Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем, тт. I--XII, М., Гослитиздат, 1948--1953.
   Писарев -- Д. И. Писарев. Сочинения в четырех томах, тт. 1--4, М., Гослитиздат, 1955--1956.
   "Совр." -- "Современник".
   Указатель -- В. Боград. Журнал "Современник" 1847--1866. Указатель содержания. М.--Л., Гослитиздат, 1959.
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939--1953.
   


ОБЯЗАННОСТИ КРЕСТЬЯНИНА




Я. Флоренсова


   
   Впервые -- "Совр.", 1859, No 9, отд. III, стр. 134--135, без подписи. Авторство устанавливается гонорарной ведомостью "Современника" за 1859 год (ЛН, No 53--54, стр. 254).
   Для типичной своею верноподданнической направленностью книжки Флоренсова характерны, в частности, следующие поучения: "Чтить его императорское величество, первого по боге, с благоговением произносить его имя, свято исполнять все его законы и повеления, не щадить для него ничего и служить ему верой и правдой... до последней капли крови... непременно нести все подати и повинности и обрабатывать землю или платить оброк за землю, если это земля помещика..." (стр. 12, 13).