Белинский В. Г. Собрание сочинений. В 9-ти томах.
   Т. 5. Статьи, рецензии и заметки, апрель 1842 -- ноябрь 1843.
   Редактор тома М. Я. Поляков. Подготовка текста В. Э. Бограда. Статья С. И. Машинского. Примечания Г. Г. Елизаветиной.
   М., "Художественная литература", 1979.
   
   ГАЙДАМАКИ. Поэма Т. Шевченка (о)?. Санкт-Петербург. 1841. В тип. А. Сычева. В 8-ю д. л. 131 стр.
   
   Читателям "Отечественных записок" известно мнение наше насчет произведений так называемой малороссийской литературы1. Не станем повторять его здесь и только скажем, что новый опыт спиваний г. Шевченка, привилегированного, кажется, малороссийского поэта, убеждает нас еще более, что подобного рода произведения издаются только для услаждения и назидания самих авторов: другой публики у них, кажется, нет. Если же эти господа кобзари думают своими поэмами принести пользу низшему классу своих соотчичей, то в этом очень ошибаются: их поэмы, несмотря на обилие самых вульгарных и площадных слов и выражений, лишены простоты вымысла и рассказа, наполнены вычурами и замашками, свойственными всем плохим пиитам,-- часто нисколько не народны, хотя и подкрепляются ссылками на историю, песни и предания, -- и, следовательно, по всем этим причинам -- они непонятны простому народу и не имеют в себе ничего с ним симпатизирующего2. Для такой цели было бы лучше, отбросив всякое притязание на титло поэта, рассказывать народу простым, понятным ему языком о разных полезных предметах гражданского и семейного быта, как это прекрасно начал (и жаль, что не продолжал) г. Основьяненко в брошюре своей "Лысты до любезных землякив"3. А то, пожалуй, какой-нибудь волостной мудрец-писарь (только не Шельменко)4, прочтя ваши "сочинения", ответит вам вашими же словами:
   
   Теплый кожух, тилько шкода, 
   Не на мене шитый, 
   А розумне ваше слово
   Брехнёю подбыте.
   ("Гайдамаки", стр. 11).
   
   Что касается до самой поэмы г-на Шевченко -- "Гайдамаки", здесь есть все, что подобает каждой малороссийской поэме: здесь ляхи, жиды, казаки; здесь хорошо ругаются, пьют, бьют, жгут, режут; ну, разумеется, в антрактах кобзарь (ибо без кобзаря какая уж малороссийская поэма!) поет свои вдохновенные песни, без особенного смысла, а дивчина плачет, а буря гомонит... Вот образчики;
   
   Одчиняй, проклятый жиде!
   Бо будыш битый, одчиняй!
   Ламайте двери поки выйде,
   Викна посыпались, "стрывай!
   Отрывайте зараз",-- "нагаями
   Свыняче ухо, жартувать
   Чи що ты хочиш!?" "Я! з панами?
   Крый боже зараз! Дайте встать
   Ясновельможни" (нышком "свыни").
   "Пани полковнику ламай",
   Упалы двери... а нагай
   Малюе вздовж жидивску спыну,
   "Здоров свыне, здоров жиде,
   Здоров чортив сыну".
   Та нагаем, та натаем
   А жид зогнув спыну
   "Не жартуйте мости пане.
   Добри вечыр, в хату!"
   Ще раз шельму, ще раз годи!
   "Выбачай проклятый,
   Добри вечыр, а де дочка?"
   "Умерла, Панове",
   "Лжешь, Иудо, нагаями!"
   Посыпалысь знову... и т. д.
   
   Не правда ли, какая меткая кисть в описательной природе? Этой картине посвящена целая глава: "Конфедераты". -- А вот нечто в роде чувствительно нежном. Страстный любовник, Яремо, пришел на свидание к своей возлюбленной; но ее еще нет. Яремо, по сему случаю, поет элегию на целой странице и уже собирается умирать, как вдруг -- шелест:
   
   Попид гаем мов ласочка 
   Крадыця Оксана. 
   Забув, побит, обпялыся, 
   "Серце..." тай зомлилы 
   Довго, довго, тилько "серце" 
   Тай знову нимилы.
   
   Яремо говорит:
   
   "Годи пташко".
   
   Оксана:
   
   "Ще трошички, 
   Ще... Ще... сызокрилый, 
   Выймы душу... ще раз... ще раз... 
   Ох, як я втомилась".
   (Стр. 38).
   
   Опять картина, и какая живая! Вот уж подлинно, говоря поэтическим языком самого господина сочинителя: ушкварил!
   Издание наполнено всевозможными ошибками противу знаков препинания, как это отчасти видно из приведенных примеров, где, для соблюдения смысла, мы принуждены были поставить в некоторых местах свои знаки.
   


Примечания


   


СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ


   
   В тексте примечаний приняты следующие сокращения:
   Анненков -- П. В. Анненков. Литературные воспоминания. <М.>, Гослитиздат, 1960.
   Барсуков -- Н. П. Барсуков. Жизнь и труды М. П. Погодина, кн. I--XXII. СПб., 1888-1910.
   Белинский, АН СССР -- В. Г. Белинский. Полн. собр. соч., т. I--XIII. М., Изд-во АН СССР, 1958-1959.
   ГБЛ -- Государственная библиотека СССР им. В. И. Ленина.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собр. соч. в 30-ти томах, М., Изд-во АН СССР, 1954-1966.
   Гоголь -- Н. В. Гоголь. Полн. собр. соч., т. I--XIV. <М>, Изд-во АН СССР, 1937--1952.
   ГПБ -- Государственная Публичная библиотека им. М. Е. Салтыкова-Щедрина.
   Добролюбов -- Н. А. Добролюбов. Собр. соч., т. 1--9. М.--Л., Гослитиздат, 1961--1964.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) АН СССР.
   КСсБ -- В. Г. Белинский. Сочинения, ч. I--XII. М., Изд-во К. Солдатенкова и Н. Щепкина, 1859--1862 (составление и редактирование издания осуществлено Н. X. Кетчером).
   КСсБ, Список I, II... -- Приложенный к каждой из первых десяти частей список рецензий Белинского, не вошедших в данное издание "по незначительности своей".
   ЛН -- "Литературное наследство". М., Изд-во АН СССР.
   Переписка -- "Переписка Я. К. Грота с П. А. Плетневым", т. I--III. СПб., 1896.
   ПссБ -- Полн. собр. соч. В. Г. Белинского под редакцией С. А. Венгерова (т. I--XI) и В. С. Спиридонова (т. XII--XIII), 1900--1948.
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полн. собр. соч. в 16-ти томах, т. I--XVI. М., Гослитиздат, 1939--1953.
   Шенрок -- В. И. Шенрок. Материалы для биографии Гоголя, т. I--IV. М., 1892-1897.
   
   Гайдамаки. Поэма Т. Шевченка (с. 275--276). Впервые -- "Отечественные записки", 1842, т. XXII, No 5, отд. VI "Библиографическая хроника", с. 12--14 (ц. р. 30 апреля; вып. в свет 1 мая). Без подписи. Авторство -- КСсБ, Список VI, с. 661.
   1 Вероятно, Белинский имеет в виду свою рецензию на альманах "Ластiвка" (СПб., 1841), в которой излагается его взгляд на "Малороссийский язык" и литературу как на явления не самостоятельные, а представляющие собой составную часть русского языка и литературы (см. наст. изд., т. 4, с. 416).
   2 Это мнение Белинского определялось его общим взглядом на современную ему украинскую литературу. Что же касается причин, которые вызвали его резкий отзыв о "Гайдамаках", то они, по-видимому, коренятся в том преувеличенно-восторженном отношении к украинской литературе, которое было свойственно таким журналам, как "Маяк" и "Москвитянин" (см. об этом: Ф. Я. Прийма. Шевченко и русская литература XIX века, М.--Л., 1961, с. 68-101).
   3 "Листы до любезных землякiв". Харьков, 1834.
   4 Речь идет о герое нескольких комедий Г. Ф. Квитки-Основьяненко. В данном случае Белинский говорит о комедии "Шельменко, волостной писарь".