Стихотворенія И. С. Тургенева. Спб., 1891. Цѣна 1 руб. 50 к. Второе изданіе стихотвореній И. С. Тургенева, исправленное и дополненное С. Н. Кривенко, разойдется, конечно, подобно первому изданію. Самъ Тургеневъ не придавалъ большаго значенія своимъ стихотвореніямъ, но критика и читатели рѣшительно не признаютъ справедливости этого мнѣнія. Еще Бѣлинскій отмѣтилъ выдающіяся достоинства знаменитаго романиста.
   Книга издана очень хорошо. Предисловіе С. Ц. Кривенко заключаетъ въ себѣ интересныя свѣдѣнія. Г. Кривенко едва ли правъ, приписывая Тургеневу стихотвореніе, начинающееся словами: "Моря житейскаго шумныя волны мои протекли".


"Русская Мысль", кн.VI, 1891