*186. Викторъ или слѣдствія худаго воспитанія. Сочиненіе П.... С....ва. Санктпетербургъ. Печатана при Императорской Академіи Наукъ. 1885. 189. (8) 423).
   Авторъ этого романа, ужаснаго по вымыслу, по безсмыслицѣ, безграмотности, и убійственнаго по скукѣ, хотѣлъ доказать, какъ опасно ввѣрять иностранцамъ воспитаніе дѣтей. Старая, очень старая пѣсня! Скажемъ за тайну почтенному романисту, что гораздо безопаснѣе повѣрить воспитаніе ребенка грамотному нѣмцу или французу, чѣмъ безграмотному русскому, хотябы этотъ русскій и сочинялъ плохія романы.
   Викторъ, герой романа, воспитанъ французомъ, и сдѣлался пьяницей, плутомъ, наконецъ разбойникомъ: онъ выѣзжаетъ съ своими холопьями на разбой, держитъ у себя въ подземельѣ трехъ благородныхъ дѣвушекъ, похищенныхъ имъ съ труповъ ихъ родителей и пепла ихъ жилищъ; наконецъ, онъ ранитъ своего роднаго сына, который ѣхалъ къ нему въ отпускъ изъ полку, и самъ умираетъ отъ сыновней руки. Ай, какая старая, перестарая пѣсня! Неужли и теперь все это дѣлается на Руси? Неужли у насъ нѣтъ ни правительства, ни законовъ? Не понимаемъ, какъ такія книжонки доходятъ до типографскихъ станковъ?..


ПРИМѢЧАНІЯ


   423) "Молва" 1836. No 3. Въ изд. Солдатенкова не вошло.