Александроида, современная Поэма. Сочиненіе Павла Свѣчина. Часть первая. М. въ типогр. С. Селивановскаго, 1837.-- XIV -- 562 стр. въ в. 8 д. л.
   Часто оправдываютъ ошибочное или худое исполненіе какого-либо дѣла, хорошимъ намѣреніемъ того, кто взялся за оное. Примѣнимъ сіе къ Поэмъ: Александроида, и вотъ все, что можемъ сказать въ пользу Автора и его произведенія. Въ Поэмѣ сей, которую Сочинитель, для отличія отъ прочихъ родовъ Поэмъ, нашихъ современною, не видно ни дара поэтическаго, ни воображенія, ни сколько нибудь сноснаго стихосложенія. Что касается до содержанія Поэмы, это, въ буквальномъ смыслѣ,
   
   Въ стихахъ реляція....
   
   Но въ такомъ случаѣ, должно бъ было соблюсти по крайней мѣрѣ историческій порядокъ происшествій: здѣсь нѣтъ и того. Первая пѣснь заключаешь въ себѣ пожаръ Москвы, а во второй описывается начало войны -- и какъ описывается! Хорошо, что у насъ есть съ чѣмъ сравнивать такія произведенія: у насъ есть и Петріада Сладковскаго, и Наполеонъ въ Россіи Телепнева. Присовокупивъ къ нимъ Поэму Г. Свѣчина, можемъ составишь изо всего этого новый разрядъ Поэмъ; но какъ назвать всѣ такія произведенія? Современными ли, какъ назвалъ Г. Свѣчинъ свою Поэму, или, что кажется и справедливѣе, безвременными? Безполезно было бы писать подробный разборъ сей новой Поэмы, въ которой много, очень много такихъ стиховъ, каковы слѣдующіе:
   
   Красы громовъ борьбы гигантский,
   Попранія грозы тиранской,
   Вкругъ создали побѣдамъ сѣнь. (Стр. 4.)
   
   Честь -- въ брань, и въ миръ мой взоръ вперяя,
   И вдругъ, всѣ тайны раскрывая
   Мысль правитъ въ мірахъ сушь и водъ. (стр. 5.)
   
   Пошли мнѣ творчность, быстроту,
   Обиліе, изящность строгу,
   Величіе и силу многу
   И бепредѣльну высоту. (Стр. 7.)
   
   И не послалъ!
   
   А здѣсь -- еще на флеши спорны
   Въ бой рвется раздраженный врагъ
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
   А здѣсь -- на центръ, люнетъ ревущій
   Галлъ движется въ рядахъ колонъ
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
   Жестокій огнь межъ силь караній,
   Свирѣпый бой въ рядахъ попраній,
   Ужасные позоры бѣдъ....
   Врагъ лютый, грозно ополченный,
   Порывомъ злобы увлеченный
   Свирѣпствуетъ.... и -- взялъ люнетъ! (Стр. 323).
   
   Довольно сихъ выписокъ. Скажемъ, что на каждой страницъ находятся подобныя симъ красоты. Жаль, что Сочинитель, какъ говоритъ въ предувѣдомленіи, пожертвовалъ сему сочиненію различными выгодами; трудъ, самый неблагодарный! Прибавимъ, что это только первая часть, или 6 пѣсней Поэмы; а всѣхъ ихъ, по словамъ Сочинителя, 24!-- Неужели всѣ онѣ будутъ напечатаны?... Справедливость требуетъ однако жъ сказать, что примѣчанія къ каждой пѣсни, заключающія въ себѣ подробности о разныхъ обстоятельствахъ отечественной войны 1812 года, весьма любопытны. Книга сія издана довольно хорошо. На заглавной виньеткѣ, орелъ клюетъ солнечные лучи. Еще замѣтимъ: Сочинитель на всѣхъ экземплярахъ написалъ свое имя въ низу заглавнаго листа, вѣроятно, боясь контрафакціи: кажется, на этотъ счетъ онъ могъ бы быть спокоенъ.


"Сѣверная Пчела", No 104, 1827