Достоевский и "Отечественные записки" в 1876 году


   
   Русская литература, 1985, No 2.
   OCR Бычков М.Н.
   
   В XVII томе полного собрания сочинений Ф. М. Достоевского нами был опубликован замысел незавершенного художественного произведения под названием "В повесть Некрасову". Это разрозненные заметки, обнаруженные в разных местах записной тетради 1876--1877 годов и снабженные пометами: "В повесть Некрасову", "Некрасову".1 Тогда же, в примечаниях, было высказано соображение, что "после окончания "Подростка", в конце 1876--начале 1877 г., Достоевский предполагал написать новую повесть для некрасовских "Отечественных записок" и таким образом продолжить свое сотрудничество в этом демократическом органе" (т. 17, с. 440). Материалы, обнаруженные в архиве А. Г. Достоевской, подтверждают эти соображения. В одной из записных тетрадей, которые Анна Григорьевна вела на протяжении многих лет и в которые вносила, в основном, все, что касалось ее денежных расчетов, связанных с издательской деятельностью и книжной торговлей, вписаны копии двух денежных документов. Один из этих документов -- письмо Ф. М. Достоевскому от 12 июня 1876 года из конторы "Отечественных записок":
   
   "Милостивый государь Федор Михайлович
   
   Главная контора "Отечеств<енных> записок" по приказанию Николая Алексеевича Некрасова честь имеет препроводить впредь Вам деньги тысячу руб. серебр<ом> и в получении денег немедленно уведомить контору.
   Примите уверение в совершенном уважении
   


Завед<ующий> конторою Гаснер.


   12 июня 1876".2
   
   Письмо это показывает, что сотрудничество Достоевского с "Отечественными записками" продолжалось после напечатания "Подростка" и что Некрасов даже выдал ему аванс под будущую повесть. Относительный неуспех "Подростка", отрицательный отзыв М. Е. Салтыкова-Щедрина об этом романе (см. т. 17, с. 345--346 и сл.) не остановили Некрасова, который, видимо, был заинтересован в участии Достоевского в своем журнале. В течение 1876 года Достоевский думал над повестью для "Отечественных записок". 18 (30) июля 1876 года он писал из Эмса жене: "Много думаю (с тоской и мукой) об окончании года, о Дневнике и обязательстве Некрасову. Ужасно, ужасно!"3. А. С. Долинин, комментировавший письма Достоевского, предположил, что речь идет о деньгах, перебранных за роман "Подросток", так как из письма М. Е. Салтыкова-Щедрина Н. К. Михайловскому было известно о долге Достоевского в 1000 рублей "Отечественным запискам".4 Это предположение Долинина повторили, но уже как утверждение, С. В. Белов и В. А. Туниманов в комментарии к тому же письму в подготовленной ими Переписке Ф. М. Достоевского с женой.5 Однако "обязательство Некрасову" -- не старый долг, а обещание дать в "Отечественные записки" новое произведение, аванс за которое был уже получен.6 Достоевский раздумывал над этим произведением. Возможно, что следами этой работы в записной тетради 1876--1877 годов были не только три маленьких фрагмента, объединенные нами в Полном собрании сочинений под заглавием "В повесть Некрасову", но и наброски других художественных замыслов этого периода (см. т. 17, с. 8--12). Ни один из них не был доведен до конца, ненаписанной осталась и повесть для "Отечественных записок". Взятую в качестве аванса тысячу рублей возвратила в журнал уже после смерти Достоевского вдова писателя. Об этом свидетельствует как упоминавшееся уже письмо Салтыкова-Щедрина Михайловскому от июня 1884 года,7 так и копия денежной расписки, находящейся в тетради А. Г. Достоевской:
   "Тысяча руб., выданная из редак<ции> "Отечест<венных> записок" 12 июня 1876, в ссуду Ф. М. Достоевскому, ныне иною получены.
   11 мая 1884
   А. Краевский".8
   
   Таким образом, важный факт биографии Ф. М. Достоевского -- продолжение его связи с Некрасовым и "Отечественными записками" после завершения романа "Подросток" -- можно считать полностью установленным.
   
   1 Достоевский. Ф. М. Полн. собр. соч.: В 30-ти т. Л., 1976, т. 17, с. 10--11. В дальнейшем ссылки на это издание в тексте.
   2 ИРЛИ, No 30712, л. 114, об.
   3 Достоевский Ф. М. Письма. М.; Л., 1934, т. 3, с. 229--230.
   4 Там же, с. 366.
   5 Достоевский Ф. М., Достоевская А. Г. Переписка. М., 1979, с. 440.
   6 О том, что редакция "Отечественных записок" ждала от Достоевского художественного произведения, говорится в письмах к нему А. Н. Плещеева от 29 августа 1876 года (Литературный архив. М.; Л., 1961, т. 6, с. 267) и М. Е. Салтыкова-Щедрина от 21 декабря 1876 года (Салтыков-Щедрин М. Е. Собр. соч.: В 20-ти т. М., 1976, т. 19, кн. 1, с. 36). 
   7 См.: Салтыков-Щедрин М. Е. Собр. соч.: В 20-ти т. М., 1977, т. 20, с. 38.
   8 А. А. Краевский считался формальным издателем "Отечественных записок" вплоть до их закрытия в 1884 году. Поэтому А. Г. Достоевская возвратила деньги ему.