Ф. М. Достоевский. Полное собрание сочинений в тридцати томах
   Том тридцатый. Книга вторая. Дополнения к изданию. Дарственные и другие надписи и пометы на письмах. Сводные указатели
   Л., "Наука", 1990
   


<2а. ОТ РЕДАКЦИИ>


   Январская книга "Эпохи" выйдет в самом непродолжительном времени.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Печатается по тексту первой публикации: СПбВед, 1865, 27 января, No 23.
   Подлинник неизвестен.
   В собрание сочинений включается впервые.
   
   Обещание выдать январскую книжку "Эпохи" в январе содержалось в объявлении о выходе No 11 журнала за 1864 г. (текст его см.: наст. изд., т. XX, стр. 221--222; о постоянном запаздывании номеров см. там же, стр. 213, 214). Достоевскому не удалось выполнить нового обещания: январская книжка "Эпохи" вышла только 13 февраля (см. там же, стр. 222, 393).