H. A. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах. Том четвертый
   Статьи и рецензии. Январь-июнь 1859
   М.-Л., 1962, ГИХЛ
   
   Голословность, сухость и малоприменимость к детскому возрасту составляют главнейший недостаток, от которого страдает едва ли не большая часть наших детских учебников. А все это происходит оттого, что у нас разом хотят выучить мальчика всему. Это замечание вполне может быть приложено и к рассматриваемой нами священной истории. Вместо того чтобы познакомить детей с событиями ветхозаветной истории в легком и связном рассказе, г. А. О. вздумал преподать им историю церкви ветхозаветной, с указанием на отношения ее к новозаветной, изложил историю церковных обрядов, распространился о священных книгах и даже сделал из них выписки, которые едва ли поймет и самый смышленый мальчик. Мало того, он пускается иногда в такие догматические тонкости, которые решительно недоступны для детского понимания. Таково его объяснение, в чем состоит образ и подобие божие в человеке и какими последствиями для души сопровождалось падение первых человеков. Автор предполагает, что мальчикам от 10 до 13 лет давно уже известны и опытная психология, и правила христианского нравоучения, и даже аскетика и герминевтика...1 Очевидно, результатом обучения по такому учебнику должно быть незнание священной истории Ветхого завета, смутность понимания и самых простейших вещей, благодаря схоластицизму и ученой богословской терминологии. Это не учебная книга для детей, а скорее подробный конспект церковно-библейской истории митрополита Филарета,2 которая может быть понятна только для взрослых, и притом уже знакомых с началами наук богословских.
   


ПРИМЕЧАНИЯ




УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   Аничков -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   Белинский -- В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений, тт. I--XIII, М., изд-во Академии наук СССР, 1953--1959.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собрание сочинений в тридцати томах, тт I--XXVI, М., изд-во Академии наук СССР, 1954--1962 (издание продолжается).
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. П. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ, 1934--1941.
   Гоголь -- Н. В. Гоголь. Полное собрание сочинений, тт. I--XIV, М., изд-во Академии наук СССР, 1937--1952.
   ГПВ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения (под ред. Н. Г. Чернышевского), тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   Лемке -- Н. А. Добролюбов. Первое полное собрание сочинений под ред. М. К. Лемке, тт. I--IV, СПб., изд-во А. С. Панафидиной, 1911 (на обл. -- 1912).
   ЛН -- "Литературное наследство".
   Материалы -- Материалы для биографии Н. А. Добролюбова, собранные в 1861--1862 годах (Н. Г. Чернышевским), т. 1, М., 1890.
   Некрасов -- Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем, тт I--XII, М., 1948--1953.
   Писарев -- Д. И. Писарев. Сочинения в четырех томах, тт. 1--4, М., Гослитиздат, 1955--1956.
   "Совр." -- "Современник".
   Указатель -- В. Боград. Журнал "Современник" 1847--1866. Указатель содержания. М.--Л., Гослитиздат, 1959.
   ЦГИАЛ -- Центральный гос. исторический архив (Ленинград).
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939--1953.
   
   В настоящий том вошли статьи и рецензии Добролюбова, написанные мм в декабре 1858 -- июне 1859 года и напечатанные в "Современнике" (NoNo 1--6) и в "Журнале для воспитания" (NoNo 1--7).
   Деятельность Добролюбова в эти месяцы протекала в сложной общественно-политической и литературной обстановке. В стране сложилась революционная ситуация. Кризис политики "верхов", бедствия и растущая активность "низов" создали объективные предпосылки для революционного выхода из кризиса, переживаемого самодержавно-крепостнической системой. В этих условиях борьба за революционный путь развития страны, в противоположность реформистскому пути, становится линией "Современника". Она нашла яркое выражение в статьях Чернышевского, определила содержание и характер публицистических и литературно-критических выступлений Добролюбова.
   Центральное место в статьях Добролюбова первой половины 1859 года занимает острая критика самодержавно-крепостнического строя России и разоблачение либерализма во всех его проявлениях ("Литературные мелочи прошлого года", "Что такое обломовщина?", рецензия на сборник "Весна"). Вместе с тем статья "Роберт Овэн и его попытки общественных реформ" развивает идею построения социалистического общества силами самих трудящихся.
   В свете общих задач революционно-демократической программы "Современника" Добролюбов защищает и развивает принципы материалистической философии ("Основания опытной психологии"), разоблачает реакционную идеологию церковников (рецензии на книги: "Впечатления Украины и Севастополя", "Голос древней русской церкви" и "Современные идеи православны ли?", "Мысли Светского человека"), крепостническую мораль и нравственность ("Новый кодекс русской практической мудрости", "Основные законы воспитания. Миллера-Красовского").
   Ряд рецензий Добролюбова направлен против субъективизма и реакционного осмысления исторического прошлого, против славянофильских и религиозно-монархических концепций развития русской литературы ("История русской словесности" Шевырева и др.), против теории и практики так называемого "чистого искусства" (рецензии на сборники "Утро", "Весна").
   Наконец, значительное место в работах Добролюбова за это полугодие занимают рецензии на педагогическую и детскую литературу в "Современнике" и "Журнале для воспитания".
   Подготовка текстов статей и рецензий Добролюбова, напечатанных в NoNo 1--3 "Современника" (включая вторую часть статьи "Литературные мелочи прошлого года" из No 4), и примечания к ним -- В. Э. Бограда, в NoNo 4--6 "Современника" и в "Журнале для воспитания" -- Н. И. Тотубалина.
   Принадлежность Добролюбову рецензий, напечатанных и "Журнале для воспитания", устанавливается на основании перечня статей Добролюбова, составленного О. П. Паульсоном (Аничков, I, стр. 21--22).
   Сноски, принадлежащие Добролюбову, обозначаются в текстах тома звездочками; звездочками также отмечены переводы, сделанные редакцией, с указанием -- Ред. Комментируемый в примечаниях текст обозначен цифрами.
   


КРАТКАЯ СВЯЩЕННАЯ ИСТОРИЯ ВЕТХОГО ЗАВЕТАА. О.


   Впервые -- "Журнал для воспитания", 1859, т. VI, кн. 7, отд. II, стр. 55--56, без подписи.
   
   1. Аскетика -- религиозное учение о нравственном и телесном подвижничестве. Герминевтика -- богословская дисциплина, изучающая способы толкования "священного писания".
   2. Речь идет о книге московского митрополита Филарета (В. М. Дроздова. 1783--1867) "Начертания церковной библейской истории" (1816).