H. A. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах. Том четвертый
   Статьи и рецензии. Январь-июнь 1859
   М.-Л., 1962, ГИХЛ
   
   Прекрасное издание г-жи Пчельниковой, о котором мы упоминали в библиографии 5-го No нашего журнала,1 деятельно продолжается, отличаясь тем же разнообразием, простотою и занимательностью, какие замечены были нами в первом выпуске. В вышедших теперь новых трех выпусках продолжаются английские уроки по методе Робертсона и, кроме того, начаты, по той же методе, уроки французские. Они ведутся с тою же простотою и искусством, как и первый урок; по нам кажется, что если г-жа Пчельникова захочет довести их до конца, то они займут слишком много места в "Беседах". Беседы эти, как теперь оказывается, не назначаются собственно для детского чтения, а должны только служить материалом для разговора старших с детьми. В этом отношении "Беседы" превосходны: и выбор предметов и способ их изложения могут постоянно служить образцом для воспитателей, затрудняющихся, как вести детское обучение. В рассказах г-жи Пчельниковой очень удачно выбраны предметы, могущие служить для наглядного обучения детей; так, во второй книжке описана столярная со всеми инструментами и принадлежностями столярного мастерства; в третьей объяснено явление радуги и гармония цветов; в четвертой изображены домашние животные. Все это поясняется картинками, сделанными очень отчетливо. В тексте заметили мы некоторую книжность выражения; но умелый воспитатель, для которого книжка г-жи Пчельниковой будет служить темою, легко сумеет исправить этот недостаток. Так же точно могут быть полезны и рассказы из естественной истории, и пословицы, и сказочки, и даже назидательные повести: все они могут служить облегчением родителям и воспитателям в выборе предметов для бесед с детьми. Но нельзя того же сказать о целом курсе двух языков, представленном в виде бесед. Три-четыре урока могли быть помещены в виде образчиков; но далее тянуть их в каждом выпуске кажется уже не нужно. Манера преподавания с достаточною ясностью показана уже и в первых уроках; а целый курс языка в "Беседах" обошелся бы слишком дорого. Каждая книжка их стоит 75 коп. сер.; следовательно, если, например, курс английского языка ограничить даже только 20-ю уроками, так и тогда окажется, что за него придется заплатить 15 целковых. Имея это в виду, г-жа Пчельникова, конечно, не будет наполнять своих "Бесед" уроками языков по Робертсоновой методе, а поместит в них что-нибудь новое и более нужное для разговоров воспитателей с детьми. Если же она хочет оказать услугу детям и по части языкознания, то гораздо лучше ей составить и издать отдельно руководство для изучения английского и французского языков. Руководства эти не нужно будет печатать на такой превосходной бумаге и с той типографской роскошью, как печатаются "Беседы"; следовательно, они будут стоить несравненно дешевле, и притом каждый урок не будет отделяться от другого такими длинными промежутками, как это делается теперь при издании "Бесед".
   


ПРИМЕЧАНИЯ




УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   Аничков -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   Белинский -- В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений, тт. I--XIII, М., изд-во Академии наук СССР, 1953--1959.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собрание сочинений в тридцати томах, тт I--XXVI, М., изд-во Академии наук СССР, 1954--1962 (издание продолжается).
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. П. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ, 1934--1941.
   Гоголь -- Н. В. Гоголь. Полное собрание сочинений, тт. I--XIV, М., изд-во Академии наук СССР, 1937--1952.
   ГПВ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения (под ред. Н. Г. Чернышевского), тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   Лемке -- Н. А. Добролюбов. Первое полное собрание сочинений под ред. М. К. Лемке, тт. I--IV, СПб., изд-во А. С. Панафидиной, 1911 (на обл. -- 1912).
   ЛН -- "Литературное наследство".
   Материалы -- Материалы для биографии Н. А. Добролюбова, собранные в 1861--1862 годах (Н. Г. Чернышевским), т. 1, М., 1890.
   Некрасов -- Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем, тт I--XII, М., 1948--1953.
   Писарев -- Д. И. Писарев. Сочинения в четырех томах, тт. 1--4, М., Гослитиздат, 1955--1956.
   "Совр." -- "Современник".
   Указатель -- В. Боград. Журнал "Современник" 1847--1866. Указатель содержания. М.--Л., Гослитиздат, 1959.
   ЦГИАЛ -- Центральный гос. исторический архив (Ленинград).
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939--1953.
   
   В настоящий том вошли статьи и рецензии Добролюбова, написанные мм в декабре 1858 -- июне 1859 года и напечатанные в "Современнике" (NoNo 1--6) и в "Журнале для воспитания" (NoNo 1--7).
   Деятельность Добролюбова в эти месяцы протекала в сложной общественно-политической и литературной обстановке. В стране сложилась революционная ситуация. Кризис политики "верхов", бедствия и растущая активность "низов" создали объективные предпосылки для революционного выхода из кризиса, переживаемого самодержавно-крепостнической системой. В этих условиях борьба за революционный путь развития страны, в противоположность реформистскому пути, становится линией "Современника". Она нашла яркое выражение в статьях Чернышевского, определила содержание и характер публицистических и литературно-критических выступлений Добролюбова.
   Центральное место в статьях Добролюбова первой половины 1859 года занимает острая критика самодержавно-крепостнического строя России и разоблачение либерализма во всех его проявлениях ("Литературные мелочи прошлого года", "Что такое обломовщина?", рецензия на сборник "Весна"). Вместе с тем статья "Роберт Овэн и его попытки общественных реформ" развивает идею построения социалистического общества силами самих трудящихся.
   В свете общих задач революционно-демократической программы "Современника" Добролюбов защищает и развивает принципы материалистической философии ("Основания опытной психологии"), разоблачает реакционную идеологию церковников (рецензии на книги: "Впечатления Украины и Севастополя", "Голос древней русской церкви" и "Современные идеи православны ли?", "Мысли Светского человека"), крепостническую мораль и нравственность ("Новый кодекс русской практической мудрости", "Основные законы воспитания. Миллера-Красовского").
   Ряд рецензий Добролюбова направлен против субъективизма и реакционного осмысления исторического прошлого, против славянофильских и религиозно-монархических концепций развития русской литературы ("История русской словесности" Шевырева и др.), против теории и практики так называемого "чистого искусства" (рецензии на сборники "Утро", "Весна").
   Наконец, значительное место в работах Добролюбова за это полугодие занимают рецензии на педагогическую и детскую литературу в "Современнике" и "Журнале для воспитания".
   Подготовка текстов статей и рецензий Добролюбова, напечатанных в NoNo 1--3 "Современника" (включая вторую часть статьи "Литературные мелочи прошлого года" из No 4), и примечания к ним -- В. Э. Бограда, в NoNo 4--6 "Современника" и в "Журнале для воспитания" -- Н. И. Тотубалина.
   Принадлежность Добролюбову рецензий, напечатанных и "Журнале для воспитания", устанавливается на основании перечня статей Добролюбова, составленного О. П. Паульсоном (Аничков, I, стр. 21--22).
   Сноски, принадлежащие Добролюбову, обозначаются в текстах тома звездочками; звездочками также отмечены переводы, сделанные редакцией, с указанием -- Ред. Комментируемый в примечаниях текст обозначен цифрами.
   


БЕСЕДЫ С ДЕТЬМИА. А. Пчельниковой. Часть II, III, IV


   Впервые -- "Журнал для воспитания", 1859, т. VI, кн. 7, отд. II, стр. 58--59, без подписи.
   1. Рецензию на первую часть "Бесед с детьми" Добролюбов напечатал в No 5 "Журнала для воспитания" за 1859 год (см. в наст. томе).