В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том первый 
   Статьи и рецензии 1829-1835. Художественные произведения 
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953 
   
   124. Весенняя ветка. Стихотворения. Санкт-Петербург, печатано в типографии В. Крыловского. 1835. 69. (12).1
   
   Самая невинная книжка! Стихи отзываются классицизмом, мысли -- детскостию, зато в них все нравственно. Не угодно ли полюбоваться, например, "Мыльными пузырями"?
   
   Забаву видел я дитяти:
   Через соломинку пускал он пузыри,
   И так кричал в восторге тяте:
   "Взгляни-ка, тятя, посмотри,
   Как пузырьки летят высоко, как играют
   Различным радужным огнем!.."
   
   Они ребенка забавляют,
   Еще он с светом не знаком;
   А мне они напоминают
   Тщеславье света и тщету;
   Подобно им они стремятся
   Через соломинку,-- мечту,
   В одно мгновение родятся,
   И исчезают на лету.
   
   Какая аркадская невинность, какая аркадская философия, какая аркадская поэзия в этих стишках!


ПРИМЕЧАНИЯ


   1. "Молва" 1835, ч. X, No 46 и 47 (ценз. разр. 30/XI), стлб. 319--320. Подпись: В. Б.