Благой Д.  Кюхельбекер // Литературная энциклопедия: В 11 т. - [М.], 1929-1939.
  Т. 5. - [М.]: Изд-во Ком. Акад., 1931. - Стб. 783-784.
  http://www.feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/le5/le5-7832.htm
  
  КЮХЕЛЬБЕКЕР Вильгельм Карлович [1797-1846] - русский поэт из обрусевших немцев, мелкопоместных дворян. Учился в Царскосельском лицее вместе с Пушкиным. Позднее тесно сошелся с Грибоедовым. Уехав секретарем обер-камергера Нарышкина за границу, читал в Париже в 1821 лекции по русской лит-ре, прекращенные вследствие их "вольнолюбия" по требованию русского посольства. Стихи начал писать и печатать еще на лицейской скамье [с 1815]. В 1824-1825 издавал вместе с В. Ф. Одоевским альманах "Мнемозину". За две недели до 14 декабря 1825 был введен Рылеевым в Северное о-во. Был на Сенатской площади с восставшими, покушался на брата царя. Предпринял побег за границу, но был опознан и арестован в Варшаве. Провел десять лет в заключении в крепостях, затем был сослан на поселение в Сибирь, где ослеп и умер от чахотки.
  Высокая гражданская настроенность и националистические тенденции, свойственные некоторым декабристским кругам, понуждают К. - сперва ученика Жуковского и представителя "германического направления" в поэзии - выступить в начале 20-х гг. с требованием "сбросить поносные цепи немецкие". К. выдвигает лозунг "высокого искусства"; от "карамзинистов" - Пушкина и его друзей - уходит к классикам - "в дружину славян", определяя свою позицию в качестве "романтика в классицизме". Культ Германии и Жуковского сменяется в К. культом Державина. В противовес основному лирическому жанру эпохи - "изнеженной, бесцветной" элегии - К. призывает возродить "высокую" оду (статья "О направлении нашей поэзии, особенно лирической, в последнее десятилетие", "Мнемозина", ч. 2), "искусственно-тощему", европеизированному "жаргону" карамзинистов противопоставляет "варварский", но "богатый и мощный" "славяно-русский" язык классиков; героям байронических поэм, "слабым, отжившим для всего брюзгам" - носителей "силы" и "славы", героев трагедии. В своих "Аргивянах" К. дал образец высокой, "гражданской" трагедии, политически направленной на борьбу с "тираном". Литературная деятельность К. имела главным образом теоретическое значение. Художественная его практика неизменно, начиная с лицея, служила мишенью для насмешек, не всегда справедливых: кое-что из "попыток" К. вошло в литературу (так, он первый употребил в трагедии белый пятистопный ямб, к-рым написан пушкинский "Борис Годунов", и т. д.). Несомненный интерес представляет дневник К., в к-ром, по справедливому выражению новейшего исследователя, "законсервирована лит-ая атмосфера 20-х гг.". Незадачливая судьба К., созданного по меткому наблюдению Баратынского "для любви к славе и для несчастия", послужила для Ю. Н. Тынянова предметом художественной обработки (""Кюхля", повесть о декабристе", Л., 1925).
  
  Библиография: I. Шекспировы духи, Драматическая шутка, СПБ., 1825; Нашла коса на камень, Комедия, 1839; Собр. стих, декабристов, изд. Фомина, т. II, М., 1907; Полное собр. стих., М., 1908 (изд. далеко неполное и малоудовлетворительное текстологически); Ижорский, Мистерия, М., 1908 (изд. 1-е, СПБ., 1835); Обозрение российской словесности, сб. "Литературные портфели", Л., 1923; Поэты-декабристы, сб. под ред. Ю. Н. Верховского, Гиз, М. - Л., 1926; Дневник, Предисловие Ю. Н. Тынянова, ред., введ. и прим. В. Н. Орлова и С. И. Хмельницкого, "Прибой", Л., 1929.
  
  II. Котляревский Н., Литературная деятельность декабристов, I, В. К. Кюхельбекер, "Русское богатство", 1901, ЉЉ 3 и 4; Розанов И. Н., Кюхельбекер - Ленский, "Красная нива", 1926, Љ 6; Тынянов Ю. Н., Архаисты и новаторы, "Прибой", Л., 1929 (ст. "Архаисты и Пушкин" и ""Аргивяне", неизданная трагедия Кюхельбекера").
  
  III. Ченцов Н. М., Восстание декабристов, Библиография, редакция В. К. Пиксанова, Гиз, М.-Л., 1929.
  
Д. Благой