Полное собрание сочинений в четырнадцати томах. Том 8. Статьи
   
   
   1. Жизнь.
   2. Мысли о географии.
   3. О преподавании Всеобщей истории (переделанное).
   4. География {Перед этим начато: О} России.
   5. Скульптура, живопись и музыка.
   6. Искусство есть примирение с жизнью.
   7. О театре.
   8. Одиссея, перевед<енная> Жуковск<им>.
   9. О лиризме наших поэтов (сокращ<ено>).
   10. О том, что такое слов<о>.
   11. Брюллов.
   12. Истор<ический> живоп<исец> Иванов.
   13. Письма {Перед этим начато: Четыре} по поводу Мертвых душ. {Далее было: Предметы для лирического поэта.}
   14. Просвещение.
   15. Письмо о церкви и духовенстве.
   16. О том же.
   Древняя Россия.
   Что такое долг.
   Женщина в свете.
   Женщина в семье.
   Предмет для лирического поэта.
   Христианин идет вперед.
   В чем особенности русского поэта.
   Светлое воскресенье.
   


Комментарии


   Печатается по автографу, хранящемуся в Рукописном отделе ПД, ф. 652, оп. 1, No 74.
   Рукопись эта с некоторыми ошибками была напечатана в подстрочном примечании к письму Гоголя к А. О. Россету от 28 февраля 1847 г. Шенроком в "Письмах Н. В. Гоголя", т. III, стр. 378--379. Шенрок сообщал, что рукопись хранилась в альбоме К. А. Бутенева -- сына посланника в Риме в 1840-х годах.
   Оглавление написано на грубой почтовой бумаге и, очевидно, попало в альбом как реликвия, наряду с волосами Гоголя.
   Предполагая, что рукопись представляет собою оглавление второго издания "Выбранных мест", Шенрок выражает удивление по поводу смешения в ней названий статей из "Арабесок" и "Выбранных мест". Между тем настоящее оглавление несомненно представляет собою проект V тома, который Гоголь думал прибавить к четырем томам, изданным Прокоповичем в новом собрании, задуманном Гоголем в 1850 г. и осуществлявшемся в 1851 -- начале 1852 годов. В это время, очевидно, и было составлено оглавление.
   Кроме статей из "Арабесок" и из "Выбранных мест...", Гоголь наметил для V тома и ввел в оглавление новые статьи: "География России", "Древняя Россия", "Что такое долг" и "Искусство есть примирение с жизнью" (Письмо к В. А. Жуковскому от 10 января 1848 г.).
   Характерно, что, замышляя том, объединяющий его публицистику, Гоголь намеревался нарушить единство циклов и "смешать" "Арабески" с "Выбранными местами".
   Полемика, развернувшаяся вокруг "Выбранных мест", убедила Гоголя в невозможности скорого и полного переиздания книги. В соответствии с новыми настроениями, которые овладели им после критики его взглядов, развернувшейся в связи с выходом в свет "Выбранных мест", он сосредоточивает свое внимание главным образом на вопросах искусства и науки, не включая в программу ни статей, трактующих вопросы о взаимоотношении крестьян и помещиков и вызвавших особенное негодование Белинского ("Русской помещик" и "Сельской суд и расправа"), ни запрещенных цензурой статей.
   Идея объединения "Выбранных мест" с "Арабесками" в новый цикл могла привлекать писателя как возможность "оправдаться" от обвинений в отступничестве, больно задевавших Гоголя (см. И. С. Тургенев. Литературные и житейские воспоминания. Сочинения, т. XI, Л., 1934, стр. 434--435), и как способ вывести из состава тома, долженствовавшего представлять "теоретические понятия" Гоголя "о литературе и об искусстве и о том, что должно двигать литературу" статьи, которые шли в разрез с его взглядами конца 40-х -- начала 50-х годов (статья о Пушкине из "Арабесок").
   Замысел статей о географии и истории России ("Древняя Россия") был связан с интересом Гоголя к статистике и истории в конце 40-х годов. Сохранились черновые записи Гоголя, в которых он сообщает о своем интересе к древнерусской истории и желании заняться ею по первоисточникам (печатаются в IX томе настоящего издания).
   Гоголь умер, не осуществив издание V тома. Новые статьи, очевидно, не были написаны; во всяком случае до нас они не дошли.