Василий Курочкин


   


Русский разговор петербургских дам


   
   Василий Курочкин. Стихотворения. Статьи. Фельетоны
   М., ГИХЛ, 1957
   
   Я был в Михайловском театре и наслаждался высокохудожественною игрою Ристори, не понимая ни слова по-итальянски. Кресло мое приходилось как раз возле бенуаров -- эти боковые кресла обыкновенно занимают фельетонисты, мои старшие по ремеслу братья. Возле меня, в бенуаре, сидели две молодые дамы; если я скажу -- они были прекрасны, -- я ничего этим не скажу. Они были более чем прекрасны: в их лицах я заметил то умное, чисто русское выражение, которое представляется мне в идеальных лицах будущих русских женщин, когда я дремлю после обеда, убаюканный патриотическими грезами газеты "День". Одеты они были очень просто: одна в тифтиковсм, другая в альбакасовом платье, и эта простота еще более возвышала их красоту.
   В антракте эти дамы разговаривали, не громко, но, однако, так, что мне было слышно каждое их слово. Считаю себя обязанным поделиться с читателями тем высоким наслаждением, которое я вынес из этого разговора.
   Герой на сцене закалывается; занавес падает.
   Альбакас (опуская бинокль). Ристори мне надоела. Русская лицедейка Владимирова больше говорит сердцу.
   Тифтик. Вы совершенно правы. Слышали новость? Наш знаменитый личник Бурдин вернулся из-за границы.
   Альбакас. Да, мне говорил об этом сочинитель, который пишет под потайником Квасова. Он говорил, что нашего дорогого личника восторженно приняли: ладошниками и хлопушами были даже все дамы.
   Тифтик. Правда ли, что этот знакомый ваш сочинитель намерен издать полетник?
   Альбакас. Как же. Он даже хочет поместить в нем краестишие, которое написал мне; но я, разумеется, его от этого отговариваю. (Тихо, указывая на меня). Посмотрите, как этот белявый смотрит на вас в двуглазку.
   Тифтик. Он не на меня смотрит, а на мой наручень.
   Альбакас. Безобразник! Какие у него гадкие Щекобрады!
   


Я встаю с кресла и, продолжая слушать, навожу свой бинокль в противоположные ложи.


   
   Тифтик. Вообразите, мой тоже отпустил себе бокоуши.
   Альбакас. Нынче они все обросли бурдами.
   Молчание. Я сажусь, несколько успокоенный.
   Альбакас. Скажите, вы не читали в временниках -- хорошо ли в Дурацком городище идет подписка на книжницу?
   Тифтик. Нет, известия неутешительные. В Дурацком городище и Глупове играют в карты, в лото... для них высшее счастие, когда выиграют на двоюху...
   Альбакас. Но в Верхне-Кундрюченске, говорят, дело народного образования пошло очень успешно и быстро.
   


Продолжительное молчание.


   
   Тифтик. Скажите, пожалуйста, поправилась ли ваша золовка?
   Альбакас. Нет, все еще лежит. Родопомощница не помогла ни на волос; да и бабич отчаивается. Можете представить, сколько денег пошло на одну зельницу -- просто ужас!
   Тифтик. Да, я это хорошо знаю: когда болен был муж, снадобница нам тоже обошлась в копейку.
   Альбакас. Полноте! Ваш муж так много получает с своего общества на делянках,
   Тифтик. Нет, нынче дела идут плохо. Передайте, пожалуйста, сластничку.
   Альбакас передает бонбоньерку; Тифтик рассматривает ее.
   Тифтик. Какая хорошенькая лакомка. (Берет конфекты.) Прощайте, вот идет муж... Сейчас кончится меженица.
   Альбакас. Как идет к вашему мужу эта плетеница из золотых снурков.
   Тифтик. Прощайте! Мне бы гораздо приятнее было оставаться здесь с вами, но муж непременно хочет ехать в цирк смотреть на какого-то весопляса вроде Леотара. Никак не могу сделать его серьезным. Приезжайте часов в одиннадцать: будет Акулина Пахомовна, знаете -- муж которой служит в письмоскладе. Завтра пойдем вместе смотреть восковых самодвиг и живулей. Прощайте, Марья Ивановна.
   Альбакас. До свидания, Дарья Петровна.
   "Какое отрадное явление! -- думал я, выходя из театра, -- эти дамы прочли первый выпуск "Толкового словаря живого русского языка" только на Аз и на Буки и уже не употребляют в разговоре иностранных слов".
   
   1861
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   Русский разговор петербургских дам. Впервые -- в "Искре", 1861, No 45, стр. 661--662, подпись: Тарах Толерансов. Фельетон высмеивает стремление консервативных кругов изгнать из русского языка заимствованные слова, даже прочно утвердившиеся в нем. Борьба с иностранными словами издавна была связана с неприятием того прогрессивного, что шло в Россию из Европы. Ристори -- см. стр. 629. "День" -- славянофильская газета. Лицедейка -- артистка. Владимирова Е. В. -- в 50--60-е годы артистка Александрийского театра. Личнйк -- артист. Бурдин -- см. стр. 683. Потайник -- аноним; в фельетоне употреблено в значении: псевдоним. Ладошники, хлопуши -- те, кто аплодируют. Полетчик -- альманах. Краестишие -- акростих, стихотворение, в котором начальные буквы стихов составляют какое-нибудь имя, слово. Белявый -- блондин. Двуглазка -- бинокль. Наручень -- браслет. Щекобрады, бокоуши, бурды -- бакенбарды. Дурацкое городище и Глупов -- из цикла Щедрина "Сатиры в прозе". Впоследствии Глупов явился местом действия "Истории одного города". Книжница -- библиотека. Родопомощница -- акушерка. Бабич -- бабник, волокита, Зельница, снадобница -- аптека. Общество на делянках -- акционерное общество. Сластничка, лакомка -- бонбоньерка, изящная коробочка для конфет. Меженица -- антракт. Плетеница -- аксельбант. Весопляс -- акробат, Леотар -- гимнаст и эквилибрист, выступавший в петербургском цирке. Письмосклад -- архив. Самодвига, живуля -- автомат. -- Все разъясненные выше слова взяты из упомянутого в конце фельетона "Толкового словаря" В. И. Даля. При всех несомненных заслугах Даля перед русской культурой ему были свойственны указанные выше консервативные тенденции. Прекрасно знавший живую русскую речь и собравший многие ее богатства, Даль создал, однако, не словарь русского литературного языка, а, по словам В. И. Ленина, "областнический словарь" (письмо к А. В. Луначарскому от 18 янв. 1920 г. -- Сочинения, т. 35, стр. 369). Нередко Даль и сам придумывал слова.