Сочиненія И. С. Аксакова
   Томъ седьмой. Общеевропейская политика. Статьи разнаго содержанія
   Изъ "Дня", "Москвы", "Руси" и другихъ изданій, и нѣкоторыя небывшія въ печати. 1860--1886
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова, (бывшая М. Н. Лаврова и Ко) Леонтьевскій переулокъ, домъ Лаврова. 1887.
   


По поводу аппелляціи къ папѣ отца Наумовича.




"Русъ", 15-го ноября 1883 г.


   Мы помѣщаемъ ниже краткое извлеченіе изъ обширной "аппелляціи"; поданной достопочтеннѣйшимъ отцомъ Наумовичемъ Римскому святѣйшему папѣ. Наши читатели, конечно, не забыли о томъ, какую тревогу подняли въ прошломъ году свободолюбивые Поляки въ Галиціи по поводу попытки одного уніятскаго русскаго прихода перейти въ православіе (что, сказать мимоходомъ, конституціей Австрійской имперіи нисколько не возбраняется)! Но конституція, законность, права -- всѣ эти прекрасныя вещи для Русскихъ въ Галиціи при польскомъ господствѣ не полагаются. Поляки затѣяли громадный уголовно-политическій процессъ, въ которомъ обвинили уніятскаго священника Наумовича, редактора газеты "Слово" Площанскаго и еще многихъ Русскихъ, которымъ ихъ русская народность дорога, въ государственной измѣнѣ, за которую законъ грозитъ смертною казнью и иными тяжкими наказаніями. Долго длился этотъ чудовищно-наглый процессъ, но несмотря на всѣ польскія козни и ковы, осужденіе въ измѣнѣ было отринуто присяжными, и никто казненъ не былъ. Однакоже отецъ Наумовичъ, Площанскій и еще двое были присуждены къ тюремному заключенію якобы за нарушеніе общественной тишины: изъ нихъ первому, уже старику, срокъ заключенія назначенъ наибольшій противъ другихъ, 8 мѣсяцевъ. Онъ же, сверхъ того, отрѣшенъ отъ права священнодѣйствовать, лишенъ прихода, а съ нимъ и средствъ существованія для себя и для своего семейства. Все это дѣло вопіющей кривды совершилось въ государствѣ, хвалящемся своею высокою культурою, въ концѣ XIX вѣка, среди бѣла дня, не возмутивъ въ Западной Европѣ ничьей совѣсти, при восторженныхъ радостныхъ кликахъ Поляковъ и нашихъ лжелибераловъ. Дѣло вѣдь шло о Русскихъ! Да, нашлись и у насъ нравственные уроды, которые торжествовали вмѣстѣ съ Поляками польскую побѣду надъ русскими Галичанами и осыпали послѣднихъ самою нахальною руганью за то, что осмѣлились сочувствовать Россіи, русскому литературному языку и православію! (См. "Вѣстникъ Европы", "Русскій Курьеръ" и др.).
   Наумовичъ, Площанскій и остальные осужденные подали на рѣшеніе Львовскаго суда кассаціонную жалобу, но кассаціонный судъ ея не уважилъ... Ихъ уговариваютъ многіе просить милости у императора, но они отказываются, объясняя, что ищутъ не милости, а правды...
   На постановленіе же епархіальной власти отецъ Наумовичъ принесъ жалобу самому Папѣ, но она осталась до сихъ поръ безъ послѣдствій. Это неудивительно. Аппелляторъ съ благородною смѣлостью заступается предъ Папою за права греко-восточнаго обряда и церковнаго строя, опираясь на постановленія Флорентійскаго собора, и не таитъ своего сочувствія къ православію. Но главный интересъ аппелляціи -- въ той правдѣ объ уніи и ея существѣ, которая въ этомъ документѣ раскрыта. И правда эта гласитъ, что унія есть не болѣе какъ религіозная ложь, что никакой другой цѣли она не имѣла и не имѣетъ, кромѣ окончательнаго олатиненія поддавшихся ея обману. Олатинить же Русскихъ значитъ вмѣстѣ съ тѣмъ ихъ обезнародить, ополячить, погубить для Славянскаго міра. Религія самымъ подлымъ образомъ обращена здѣсь въ орудіе властолюбивыхъ и политическихъ плановъ Римскаго престола и Поляковъ... Долго ли же наконецъ будетъ длиться этотъ обманъ? Почему бы Русскимъ Галичанамъ, опираясь на права, предоставленныя имъ имперскою конституціею, не порвать прямо связей своихъ съ уніей и не возвратиться въ нѣдра греко-восточной церкви?
   Теперь Наумовичъ, Площанскій и еще двое съ ними заключены въ тюрьму, а ихъ семейства -- безъ хлѣба... Что же мы такъ, сложа руки, и будемъ глядѣть, какъ томятся несчастные, какія муки терпятъ они и ихъ дѣти за то только, что, сохраняя полную вѣрность и требуемую закономъ покорность своему императору, они осмѣливаются сознавать себя Русскими и отстаивать свой греко-восточный обрядъ отъ олатиненія, и свою русскую народность отъ ополяченія? Такъ мы и допустимъ Полякамъ издѣваться надъ своими жертвами, да приговаривать: "ну что, пожалѣли васъ, пособили вамъ православные братья на Руси?! Идите-ка лучше къ намъ въ кабалу!"..
   Нѣтъ, этого русское общество не допуститъ. Намъ возможно теперь лишь однимъ способомъ выразить этимъ жертвамъ польской злобы наше сочувствіе: обильною денежною помощью ихъ семействамъ. На этотъ предметъ уже доставлено въ редакцію 800 р. отъ помѣщика Кіевской губ. В. А. Альбранда. Пожертвованія могутъ присылаться на имя редакціи "Руси", а также и въ Петербургъ въ Славянское Благотворительное Общество.