Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции "Современника"


   При первом нумере "Современника" на 1860 год разошлется гг. подписавшимся на этот журнал безденежно, в виде приложения, особая книжка под заглавием:
   "Исторические и статические сведения о всех ныне существующих государствах".
   Книжка эта будет объемом от 7 до 10 листов формата "Современника". В ней в кратких исторических очерках будет объяснено, вследствие каких политических событий и династических перемен образовались все существующие ныне государства и республики в их настоящем составе. Кроме того, в этой книжке будут находиться статистические и политико-экономические сведения о каждом государстве и о каждой республике, как-то: о пространстве территории, о числе жителей, о разделении их по племенам и по вероисповеданиям, о государственных доходах и расходах, о сухопутных и морских силах и т. п.
   При таком содержании упомянутой книжки она может употребляться с пользою, не только при чтении политических статей и известий, но и служить для разных справок касательно истории и статистики, тем более что до настоящего времени у нас не имеется еще книги такого рода.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано в составе брошюры, приложенной к No 10 "Современника" 1859 г., вместе с объявлением "Об издании "Современника" в 1860 году", с. 8 (ценз. разр.-- 21 октября 1859 г.).
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Названная в объявлении книга, составленная Е. П. Карновичем, вышла приложением к No 1 "Современника" 1860 г.