Народное изданіе А. Ф. Маркса. Н. Гоголь: Тарасъ Бульба, цѣна 30 к.; Женитьба, цѣна 25 к.; Вій, цѣна 25 к.; Страшная месть, цѣна 25 к.; Пропавшая грамота, цѣна 15 к., Сорочинская ярмарка, цѣна 20 к.


   Само собою разумѣется, что къ г. Марксу нельзя предъявлять такихъ-же требованій, какъ къ Комитету Грамотности или къ какому-нибудь иному идейному издателю. А. Ф. Марксъ, издатель-промышленникъ, издатель-купецъ и эту точку зрѣнія не надо забывать, разсматривая его изданія. Нельзя не похвалить г. Маркса за то, что онъ выпустилъ повѣсти Гоголя въ переплетахъ. Въ той обстановкѣ, лишенной часто самыхъ первоначальныхъ удобствъ, въ которой живетъ читатель изъ народа, книжка въ переплетѣ конечно просуществуетъ гораздо дольше, чѣмъ книжка безъ переплета. Печать и бумага вполнѣ удовлетворительны, точно такъ же какъ и рисунки. Говоря о рисункахъ, нельзя не обратить особеннаго вниманія на иллюстраціи къ "Сорочинской ярмаркѣ". Г. Храбровъ, иллюстрировавшій эту повѣсть, очевидно основательно изучалъ пріемы французскихъ иллюстраторовъ, вслѣдствіе чего и рисунки его очень напоминаютъ иллюстраціи французскихъ художниковъ. Но г. Храбровъ, какъ человѣкъ несомнѣнно талантливый, перенимая чужую манеру, не ограничился подражаніемъ, но вложилъ много и своего самостоятельнаго творчества и придалъ своимъ рисункамъ тотъ чисто хохлацкій юморъ, которымъ отличаются повѣсти Гоголя. Крупнѣйшимъ недостаткомъ изданій г. Маркса является конечно высокая ихъ цѣна, и нельзя не пожелать, чтобы этотъ недостатокъ былъ исправленъ въ слѣдующихъ изданіяхъ. Также не мѣшало-бы помѣщать на обложкахъ книжекъ различныя картинки соотвѣтственно содержанію, а не одну и ту-же. Дѣло въ томъ, что деревенскій читатель, прочитавшій только одну книжку такихъ изданій и видя на обложкахъ другихъ книжекъ ту-же знакомую картинку, не обратитъ вниманія на заглавіе и рѣшитъ, что онъ уже читалъ эти книжки. Въ народно-издательскомъ дѣлѣ обложка вещь очень важная, и надо умѣть товаръ лицомъ показать.


"Сѣверный Вѣстникъ", No 3, 1895