Оригинал здесь - http://www.pushkinskijdom.ru/Default.aspx?tabid=6477
  
  Григорьев Василий Никифорович (1803-1876), литератор, чиновник Министерства финансов, поэт, близкий к декабристским кругам. Сотрудничал в журналах, в том числе в "Полярной звезде", по рекомендации Рылеева был принят в члены Вольного общества любителей российской словесности. Познакомился с Грибоедовым в 1826 г. на даче Булгарина. В 1828 г. командирован на Кавказ для статистико-экономического описания Нахичеванской провинции, материалы которого сначала публиковались в 1831 г. в газете "Тифлисские ведомости", а после были изданы книгой: "Статистическое описание Нахичеванской провинции, составленное В. Г." (СПб., 1833). Об этой книге Пушкин в "Современнике" за 1836 г. поместил похвальный отзыв. В Грузии встречался с А. Бестужевым и Грибоедовым, был приглашен на его свадьбу и вспоминал, что после свадьбы Грибоедов "сделал бал, на который и я был приглашен. На этом балу меня особенно поразила задумчивость молодого Грибоедова". В одном из разговоров с Григорьевым Грибоедов назвал "самой поэтической принадлежностью" Тифлиса монастырь Святого Давида, в ограде которого хотел найти свой последний приют. Григорьев присутствовал при переправе тела Грибоедова через Аракс и вспоминал, что в Персии прах полномочного министра везли "в трахтраване, обшитом белым сукном; гроб самой простой работы был по крыт черным плисом и внутри обит кожей; за трахтраваном вели двух парадных лошадей, и позади ехало сто человек персидской конницы с одним султаном. На русском берегу тело было переложено в новый гроб и поставлено на дроги. Свиту персидскую сменил батальон наших войск и два орудия" (СО. 1830. No 2. С. 85-86). В петербургских журналах печатались грузинские очерки Григорьева: "Переезд через Кавказские горы", "Грузинская свадьба", "Алавердский праздник", "Встреча с англичанином в Кахетии". Григорьев занимался камеральным описанием Кахетии, был радушно принят в Цинандали Н. А. Грибоедовой. Сохранились воспоминания Григорьева ("Заметки о моей жизни. 1851-1863". ГНБ. Ф. 225) преимущественно бытового характера, с некоторыми сведениями о встречах с писателями.