Вельтман А. Ф. Древности и сокровища российские
   М.: Институт русской цивилизации, 2015.
   


Митрополия Великой и Малой Руси на Дону с IV до IX века


   Страна между Доном, Волгой и Кавказскими горами с исконных времен носила названия Малой Скифии, Малой Сарматии, Малой Руси, или, в древности, Малых Аорсов1, точно так же как Великая Скифия носила названия Великой Сарматии и страны Великих Аорсов2.
   Иорнанд, предпринявший писать "Историю гофов", и, не имея для этого достаточно материалов, извлек из древних источников все, что касалось до скифов, и переименовал их в гофов, хотя, без сомнения, очень хорошо знал разницу между Skuafathiod (Suavathiod, Sclavathiod) и Gothathiod. На этом основании явился у него и populus immensus, называемый малыми гофами.
   "Были и еще гофы,-- говорит он,-- называемые малыми, народ многочисленный, у которого Ульфиил был понтифом и владыкой (Pontificus et Primatus). Он научил их письменам. Это те самые гофы, которые живут ныне в Мисии, в области Евкополитанской (in Moesia regione Eucopolitana)".
   Цель переименования Малой Скифии в Малую Гофию ясна. Дело касается до Ульфила, епископа Малой Скифии, который и по объяснениям Ире, Фульда, Цана, Габелеи-ца, Лёбе и множества других, был якобы епископом гофов Мисии, разумеется, по тем же вышеупомянутым словам Иорнанда. Но этого мало. Епископ мнимых гофов Ульфиил относится ими к событию 376 года3, когда все истые гофы вследствие движения христианской религии между скифами были изгнаны за Дунай в Грецию и допущены императором Валентом с условием принятия христианства (по толку арианскому) на поселение во Фракии.
   Приведем вкратце все источники сведений об этом событии, которое некоторым образом касается до нашего предмета исследований, но внесено в историю в превратном виде до невероятности.
   В первых веках славянские племена, населявшие Великую Скифию, известны были истории под общими названиями: скифов или савиан по вере, генетов по происхождению и русь по войсковому гражданству. Эти названия то заменяли одно другое, то изменялись по местностям, особенно в произношении гофов на севере, в windi, venetai, kwana, gwana, wane, hunni. "Все эти народы одного племени,-- пишет Иорнанд,-- и исчисленные нами в начале истории гофов известны ныне под общими именами венетов, антов (вендов) и славян4". Теперь свирепствуют они за наши грехи, а в то время были под властью Эрманарика5.
   В Малой Скифии Босфоранской областью, т.е. Таманью, владели со времен Митридата и при римских императорах каганы гофов; собственно же туземные жители Босфоранского царства по обеим сторонам Босфора носили прозвание козар. Внутренность страны принадлежала малым аорсам, т.е. руси, которая и владела торговыми путями по Дону и Волге, соединяющимися с Азовским и Каспийским морями6. По Приволжью, над волоком, между Доном и Волгой, жили великие болгары; ниже же их, в восточной части Малой Скифии,-- малые, или черные, болгары.
   "За козарами,-- говорит Иорнанд,-- простираются болгары, которые за грехи наши прославились нашими бедами. Отсюда-то многочисленные племена гуннов, плодясь как зелье, кидались в ту и другую сторону с алчбой на народов"7.
   Восстание против Эрманарика и гофов началось в Малой Скифии, или Задонье, где все туземцы были уже христиане. Великорусы (rhoxolani) также приняли участие под предводительством Болемира.
   "Между тем,-- пишет Аммиан,-- слухи дошли и до прочих гофов о внезапном появлении неизвестного дотоле народа, который то проносится, как ураган с гор, то как будто выходит из земли и истребляет, искореняет все, что встретится ему на пути, и т.д.
   Преследуемые гофы бегут к Дунаю, переправляются через реку. Римские войска в тревоге, готовы уже встречать их, как новое нашествие скифов; но в стан Валента является в числе униженных послов от Фритигерна какой-то пресвитер, выдаваемый ими за христианина, для переговоров. Снисходительно допущенный, он подал письмо от Фритигерна, который просил для себя и для своего народа, изгнанного из жилищ своих нахлынувшими зверскими племенами, прибежища во Фракии, обещая за то вечный союз с империей. Кроме того, поверенный в тайнах Фритигерна христианин вручил особенное письмо, исполненное хитростью и ласкательством, свойственным этому предводителю гофов8" и т.д.
   То же обстоятельство описано Иорнандом следующим образом: "Визигофы, то есть те из гофов, которые жили на Западе, были в той же тревоге от гуннов, как и их собратья (восточные гофы), и не знали, на что решиться. Наконец, после долгих совещаний, положили отправить в Романию послов к императору Валенту, брату императора Валентиниана, и просить, чтоб он уступил им часть Фракии, или Мисии, для поселения. Они обязывались быть покорными его законам и власти; а чтоб внушить более доверия к себе, давали обет принять христианство, с тем чтоб он прислал к ним священников, которые бы знали их язык. Валент от радости согласился на их просьбу. Он разместил гофов в Миссии, оградой против нашествия других народов, и дал им проповедников арианского толку, к которому сам принадлежал".
   Вот единственные сведения о гофах, принимающих христианскую религию по толку армянскому в 376 году. Здесь нет Ульфиила, который никогда и не был миссий-ским епископом, а главное, в это время уже не существовал. Иорнанд упоминает о нем как о епископе малых гофов только там, где Малую, то есть Задонскую, Скифию называет Малой Гофией, и переносит ее в какую-то Евкопо-литанскую область Мисии Фракийской. Но Евкополихна, то есть Левкополихна Черной или Малой Сарматии, изобличает, что вместо "in Moesia regione Eucopolitana" надо читать "in Maeotidis regione Leucopolitana".
   Несмотря на это, аммияновский пресвитер, посол Фритигерна, признается беспрекословно за Ульфиила, изобретателя гофских букв и переводчика Священного Писания на гофский язык!
   Рассмотрим век сказаний о Ульфииле. Критического свода их до сих пор не было исполнено даже германскими учеными, вероятно, по общечеловеческой слабости: мы строгие критики (как, например, Г. Шлецер) в отношении других, а слишком снисходительные в отношении самих себя.
   С первых веков христианства истории известны уже походы скифов, или русов, на Грецию, что обыкновенно было не просто набег, но война за нарушение договоров и неуплату условленной дани. Состав рати великих скифов состоял, как и при Олеге, Игоре и Святославе, из совокупности подвластных племен, и у греческих писателей носил названия то нашествия скифов, то нашествия сарматов, то роксолан9, то народа рос, известного даже Магомету.
   Во время похода в 253 году10 на азиатские владения греков "в числе пленных,-- говорит Филосторг11,-- взятых ими (скифами) на набережных Малой Азии, было много христиан, и между ними предки Урфила12. Будучи в плену, они распространяли веру Христову в Скифии. Из числа этих-то христиан во время Константина Великого был поставлен в епископы Урфила, и это происходило следующим образом. Присылаемый от царя скифов заистрийских при взаимных посольствах Урфила был рукоположен Евсевием и бывшими притом епископами в епископы к христианствующим соотчичам".
   Заметим, что это посвящение в епископы при Константине Великом не могло быть позже 337 года.
   Сократ Схоластик в "Церковной истории" пишет о епископе Ульфиле следующее: "Акакианское исповедание принял и Ульфил, епископ гофов (?); а до того времени он исповедовал Символ Никейский, последовательно за Феофилом, который, бывший епископом гофов (?), присутствовал на Никейском соборе и подписался".
   Об этом отступничестве упоминает и Созомен Саламинский: "Акакий, с сообщниками, вызвал (в 359 г.) епископов из Вифинии, в числе которых были Марий Халкедонский и Ульфила Гофский (?). Они подтвердили читанное в Аримине изложение веры и отвергли все другие".
   Из этих сведений заметим только одно, что Ульфил около сороковых годов IV столетия был епископом Босфорании и христианствовавших там до 325 года туземцев, а не гофов истрийских, иудействовавших до 376 года. Несмотря на это, несообразность хронологическая и новое смешение Дона с Дунаем, а скифов с гофами внесены в историю и Сократом и Созоменом при описании арианства императора Валента. "В то же время,-- пишет Сократ,-- гофский епископ Ульфил изобрел и гофские письмена (?), перевел Божественное Писание и расположил варваров к изучению Божественного Слова".
   В Созомене также смешано посольство к Константину с посольством к Валенту. После упоминания, что главным лицом посольства Фритигерна в 376 году был Ульфила, гофский епископ, тут же сообщается, что Ульфила и сам вступил в общение с Акакием (что было в 359 году) и отторг все племя гофов от Католической Церкви.
   Откуда же истекает это смешение времени и обстоятельств? Несообразности так резки, что нетрудно понять, что в одном случае идет речь о мнимых гофах, скифах босфоранских, которые были в преобладании каганов и которые приняли христианство, когда Констанций, брат Константина Великого, покорением Малой Скифии или Сарматии рушил это преобладание. В другом случае речь идет о визигофах, или западных гофах, которым дал убежище во Фракии Валент. Если б Рим не сочувствовал более иудейству, нежели сиваизму и даже христианству на Боспоре Индийском13, не царствовали бы каганы, не изгибли бы мученической смертью первые проповедники христианства между черноморскими индами-савианами14, исконными поклонниками Триединого.
   К этим-то индам Малой Скифии, бывшим под влиянием иудеев, был послан посвященный в дьяконы Евсевием Феофил.
   Когда Феофил прибыл к савианам, правитель народа, склоненный убеждением, пожелал принять христианство и отклонился от эллинских заблуждений15. Заставив смолкнуть пред чудесами непобедимой веры во Христа всех ожесточенных иудеев, окружавших его, Феофил привел к концу свое призвание, обратил правителя народа к благочестию, и он воздвиг в стране своей три храма. Первый в столице всего народа, называемой Тамарой; другой на торге греческом, находящемся у моря в области. Третий же на другом краю области, где торг персидский, при устье (?) Персидского моря16.
   Здесь собственно внутренним индам, соседним с внутренними эфиопами17, проповедовал св. апостол Варфоломей, принявший мученический венец в Армении18.
   Но вопреки смыслу сказаний утвердилось мнение, что как св. ап. Варфоломей, так впоследствии и Феофил проповедовали не в черноморской Индии, а в счастливой Аравии. На этом основании в "Географии" Птоломея и в "Натуральной истории" Плиния можно найти в Аравии и Homeritae и Saphar Metropolis, и Sabatha Metropolis, и Saba regio. Это были настольные книги средневековья и позднейших орденских географов, когда на беззащитную историю Востока велись своего рода крестовые походы и когда тщательно вносились в издания все описки и приписки, извращавшие смысл преданий и переносившие события из местности одного края в другой, из Азии в Европу и обратно.
   В дополнение изложенных уже свидетельств о так называемой Внутренней Индии на набережных Черного моря приводим в выноске слова Воссия о том же предмете19. Вместе с этим открывается затаившееся для истории Восточной Церкви сведение, что рукоположенный Евсевием для проповедования Евангелия индам, или синдам, и поставивший престол Спасителя в Тамароне есть тот самый Феофил Босфоранский, Episcopus Tomorum in Scythia, который в 325 году был в числе подписавших Символ веры Никейского собора. Вот подпись его:
   По списку библ. Колберта: "De Gothis Theophilus Bos-phoritanus. Domaus Bosphorensis".20
   Editio Labbeana: "Provinciae Gothiae. Theophilus Gothi-ae Metropolis. Provinciae Bosphori. Domnus Bosphorensis"21.
   Ложное название Gothiae Metropolis, или, лучше сказать, латинское название по преобладанию гофских каганов, друзей императоров и римского народа, без сомнения, внесено в латинский перевод акта вместо Scythiae Metropolis, как следовало быть в греческом тексте, который не сохранился. Это доказывается, во-первых, актами Никейского собора. В каталоге стран и народов, где учреждены были уже епископии Вселенской Церкви, Александр Фессалонийский подписывается во имя епископов в землях славян Македонии, Эллады, всей Европы, Иллирии, Фессалии, Ахайи и также в обеих Скифиях. Во-вторых, тем, что Босфоранская епархия во всех последующих актах, сохранившихся и на греческом языке, называется, как увидим, митрополией Скифской Томитанской. В-третьих, Евсевий (de vita Const. L. II, с. 7) при исчислении стран, откуда прибыли епископы на Никейский собор, упоминает не о гофском, а о скифском епископе, помещая его в числе азийских.
   В подписях собора Константинопольского, в 381 году, где участвовали только азийские епископы22: "Provinctae Scythiae: Gerontius Tomensis. Aetherius Chersonitanus".
   На соборе Ефесском, 431 года (Pars I, cap. XXIV) подпись латинская: "Timotheus Episcopus a Scythia". Отм. на поле: "sive Tomorum in Scythiae".
   В лат. переводе: "Timotheus Episcopus Tomitanus" ("Тимофей, епископ томитанский"). На поле: "civitatis Tomorum, provinciae Scythiae decernens suscripsi", "то есть государства томийского, которое я различаю от (одноименной) провинции Скифии".
   В декрете Ефесского синода против Нестория и прочих еретиков все подписи принадлежат епископам азииским и африканских епархий, собранных для ручательства против влияния учения Нестория, распространявшегося в этих странах. Между подписавшими акт находится: "Timotheus Episcopus provinciae Scythiae civitatis Tomorum".
   О распространении арианства в Азии и о скифах томитанских, не последовавших еретичеству, Созомен в своей "Церковной истории" говорит: "Напротив, Сирия и пограничные области, особенно же Антиохия, бедствовали от неустройства и возмущений. В этих областях было более ариян, владевших церквами, хотя немало и христиан Церкви Кафолической, которых называли евстифианами и павлинианами; ибо ими, как выше сказано, управляли Павлин и Милетий. Последние, тогда как вся Антиохийская Церковь едва не сделалась арианствующей, с трудом держались против ревности императора и лиц, имевших при нем силу. Где церквами управляли люди мужественные, там только народ не изменял исповеданию своему. И действительно, по той же причине, говорят, и скифы сохранили свою веру. Этот народ имеет множество городов, селений и крепостей. Его столица -- Томис, город обширный и богатый, лежащий у моря на левой23 стороне от входа в Понт Евксинский. Там по сие время (V столетие) продолжается древний обычай, чтоб единый епископ главенствовал над церквами всего скифского народа".
   В этих словах Созомена три положения против несообразного ни с чем, а между тем утвердившегося мнения, что епархия Томитанской области, или епархия Скифии, обратилась во фракийской Нижней Мисии:
   1. Созомен говорит об областях азийских, подвергавшихся влиянию учения Нестория и арианства; точно так же как и Ефесский декрет против Нестория подписан только епархами азийскими и африканскими, в числе которых, как мы видели, подпись Томитанского епископа Тимофея.
   2. Созомен говорит о скифах как о народе самостоятельном, неподвластном империи, у которого множество не только городов, но и крепостей. Всего этого нельзя было говорить о какой-нибудь епархии в границах Фракии.
   3. Митрополия Томитанская была митрополией не одной епархии, а многих епархий в обеих Скифиях, как мы видели в греческом тексте никейских актов.
   4. Исконный обычай в Скифии, или Руси (Ros), о котором упоминает Созомен, состоял в единоначалии, как в гражданском, так и духовном отношении. Как титул Аттилы, переданный Иорнандом: "Attila totitis Scythiae solus in mundo regnator" был во все времена принадлежностью великих князей -- "Великий князь всея Руси, или всея Руси Самодержец",-- так по росписи древних епископств Руси подпись митрополита была: "Митрополит Киевский и всея Руси", т.е. Великой и Малой24. Это разделение было с незапамятных времен, какое бы название ни носила Русь у иноземцев: Скифии ли, Сарматии или Великих и Малых Аорсов. Малая Русь всегда означала пограничную, воеводскую часть Руси, находившуюся постоянно на военном положении. Границы, особенно с персами, то надвигались до Аракса, то отодвигались до Дона.
   Томитанская епархия и была собственно архиепископия, митрополия всех прочих епархий Скифии, или, вернее, всея Скифии. Созомен в кн. 7, гл. 26, и называет Феотима, родом скифа, архиепископом Томитанским и всех прочих епархий Скифии. Несмотря на это, отец Квиен (Quien) в своем "Oriens Christianus", в рядах всех помещающий Скифию во Фракии25, утверждает, что в епархии Скифской только и было, что "Ecclesia Tomorum". Он приходит в недоумение по случаю возносимого обвинения в несторианской ереси на скифских епископов, над которыми Патерн, Томитанский, главенствовал.
   Сомневаясь, чтоб в это время было несколько епископств в Скифии, Квиен приводит подпись Патерна на сообщении Синода Константинопольского Папе Ормизду об избрании на патриаршество Епифания и говорит, что по этой подписи Патерн один и единственный епископ всей Скифии.
   Но этой-то разницы между епархиями империи и независимой, автокефальной и, так сказать, самодержавной епархии Скифии, о чем упоминает Созомен, и не понял отец Квиен: "vêtus consuetudo, quae ibi etiamnum servatar, ut urius Episcopas totius illlus Gentis Ecclesiis praesit". В Древней Скифии, или Руси, подразделения епархии или священноначалия выражались не различными церквами, а единою Церковью, единой духовной властью всея Руси (totius Gentis) и единым ее голосом. Форма выражения всех единств была: "Мы, Великий Государь". Различие с условиями Римской империи ясно видно из собрания окружных посланий к императору Льву I (457-474). В первом, главном послании (epistola), подписанном главами митрополии, заключается и подпись митрополита Томитанского Феотима. Кроме общего послания следуют сорок посланий, от каждого митрополита отдельно с подписями -- как его, так и всех подвластных его митрополии епископов.
   Во всяком случае, митрополия предполагает в себе подвластные епископии; но отец Квиен, в подтверждение, что только и была одна епархия в Томи, замечает, что в древнейших актах церковной истории Томи считается архиепископством, а не митрополией и, выписывая в свидетельство этого подпись епископа Патерна26, пропускает его титул "Metropolitanus".
   В подлиннике подпись его следующая: "Paternus, misericordia Dei, Episcopus provinciae Scythiae Metropolitanus".
   Для чего этот явно недобросовестный пропуск? Для того ли, чтоб унизить значение и изменить смысл Томитанской митрополии, а вместе с тем укрепить мнение, что эта епархия была во Фракии? Если б Scythia Parva была во Фракии, то действительно она не могла бы иметь более одной епархии.
   Удивительно ли после этого, что не обращено внимания на акт Никейского собора, в котором в числе стран, где водворилось уже христианство, упоминается об обеих Скифиях.
   Быстрое и свободное распространение христианства на Руси в IV столетии оставило по себе неизгладимые следы, как увидим ниже. По ведическим предвестиям, для савиан европейских совершилась заключительная аватара -- воплощение царя света. Но противники, иудеи и маги27, действовали союзно. Чтоб подорвать основы Церкви внутренними раздорами, они внесли в нее под ликом христианства арианский толк. Валент, сопрестольный Валентиниану и управлявший Востоком, был ревностным последователем этого толка. По влиянию лиц, имевших при нем силу, ересь быстро распространялась в областях Азии. Объезжая сам азийские Церкви, лично изгоняя отовсюду последователей православия и отдавая их храмы арианам, Валент после неистовства в Антиохии, в Едессе и епархиях Каппадокии прибыл в Томитанскую митрополию. Войдя в церковь, он стал убеждать бывшего в то время архиепископа Скифии Ветрания, чтоб он вступил в общение с епископами ереси. Ветраний, мужественно и смело высказав свои мысли в защиту Никейского собора, оставил его и перешел в другой храм. Все стечение народа, любопытствовавшаго видеть императора, пошло вслед за своим епископом. Приняв этот поступок за намеренное оскорбление, Валент приказал схватить Ветрания и сослал его в заточение28.
   После этого событие отношения русов29 к империи изменились. Ветраний был освобожден, но вследствие опасения народного восстания и войны. Современные цари гуннов, т.е. русов, носят греческие христианские имена Донат и Харитон. Донат убит римлянами, как говорит сказание, коварным образом, Харитон, наследовавший ему и поднявший войну, умиротворен дарами; но Рао или Радо, которого Иорнанд называет Roas, a западные историки воеводой скифов Rhodas, переходит Дунай, проникает во Фракию и грозит уже Константинополю. Верховный совет Византии, по утверждению императора Феодосия, отправляет к нему послов; но Рао внезапно умер, пораженный громом, как говорит предание. Когда царь Рао умер, пишет Приск, и царство наследовал Аттило, верховный совет отправил к нему послами Плинфа, родом скифа, и Дионисия, родом грека, для обычных поздравлений со вступлением на царство и заключения новых договоров. Но Аттило немедленно же по вступлении на престол отправился в Маргу30 на Дунае, где сосредоточены были войска, с тем чтоб продолжать войну. Здесь и встретили его послы.
   Из преданий известно, какими условиями, дарами и данью откупился Феодосии II; но политика императоров была уже под влиянием гофов, ариан и халдеев. Аквитанские гофы восстановили против Аттило Рим, а халдеи кавказские -- единоверных с ними персов.
   Отправив малую, или козарскую, русь за Кавказ, отбирать у персов покоренные ими земли, сам Аттило поднялся с силами Великой Руси отбирать у римлян Галлию, и на полях Канталийских разбил в прах сосредоточенные легионы под предводительством Эция и войска Феодорика Визигофского. Вслед за этим, когда Аттило, взяв приступом Милан, расположился станом на р. Минчио в преддверии Италии, к нему явилось с мольбой о пощаде Рима посольство Валентиниана и сам Папа Леон. Это обстоятельство усмирения через посредство славы римского священства подтверждает до некоторой степени предание, что Аттило был христианин31.
   Между тем козары, отправленные им за Кавказ, громили Иверию и Армению, которые в это время были под властью уже персов. По Приску, находившемуся при Аттиле в числе посольства от императора Феодосия, "Козарией и прочими народами, населявшими русские земли при Черном море, в Азии, управлял старший сын его, Данчич (Danzic, Densiees)". По смерти отца он вступил на престол и в 467 году потребовал от Царьграда возобновления договоров. Но император Лев, пользуясь продолжающейся войной русов с персами, смело отказал ему в этом. Отказ вызвал войну. Младший и любимый сын Аттилы, Ярень (Irnas, Irnah), советовал брату не начинать войны с греками, когда не только что пограничная русь, козары и сураги32, но и большая часть сил русских отвлечена войной с персами в Армению. Но Данчич не принял советов брата. Усилив войска свои подвластными Руси гофами, он перешел Дунай. Но гофы изменили -- и он погиб в бою.
   В Иверии и Армении дела русов-козар шли также неудачно. Персы преследовали их за горы, проникли в Козарию даже овладели Беловежьем, или Белградом. Это было в то время, когда Вартан, воевода Армении, призывал на помощь косогов, или казаков, козар, которых армяне называли кушанки, или кушачи33, а греки, в соответствии персидскому названию Hendsafel,-- поморцы.
   В то же время, когда Вартан вызывал на помощь гуннов гентакских, как выражаются в переводах, он вызвал и иверского кагана Вахтанга, который изменил ему34.
   С этого времени в Малой Скифии снова водворяется власть каганов, с которой постоянно боролась Русь. Юстиниан I, вступив на престол, с трудом сохраняет прибрежные греческие города Тавриды и Азиатского берега и начинает укреплять их.
   В актах 536 года титул кесаря Флавия Юстиниана составляет уже набор неопределенных названий местностей и народов: "Alemannicus, Gothicus, Francicus, Germanicus, Anticus, Alanicus, Wandalicus, Africus." Скифам, сарматам и гуннам предоставлены названия алан и антов, Прокопий очень простодушно находит, что анты были совершенно сходны со славянами и по вере и по обычаям, по языку и наружности, по доблести и силе; находит большое сходство их и с гуннами. Живут они на Меотиде, на тех же самых местах, где гунны, и вся разница между ними та, что антов и славян Прокопий называет спорами, а гуннов -- сабирами. Птоломей не называет их ни спорами, ни сабирами, а сапурами, а иногда тут же, для разнообразия, танурами. С ними соседят и скифы-аланы, и скифы-сусовени, и скифы-свевы, и скифы-аорсы, и иные скифы.
   Эти-то все народы, лишившиеся уже имени скифов, сарматов и киммерян, но жившие еще между Меотидой и Кавказом, а по Птоломею в Scythia intra montem Imaum {В Скифии за горой Имаус (лат).-- Здесь и далее перевод слов и иноязычных выражений выполнен составителем.}, ("в Скифии за горой Имаус"), подпав снова под власть каганов, известных друзей императоров и Римской империи, снова приобретают с восстановлением на Босфоре преобладания гофов звание гофов35. Прокопий Кесарийский в своей "Истории гофов", как и Иорнанд в своей, утверждает вопреки смысла это звание за всеми народами, "quos vetustiora saecula; Schythas vocabant" {Которых в прежние века называли скифами (лат.).}
   Этот современник Юстиниана I, написавший шесть книг об укреплениях, воздвигнутых императором для защиты границ как по Дунаю, так и Донскому Босфору против нашествия гуннов, в свою очередь смешивает местности, находящиеся на этих реках, как, например, область Дорас, или Дарас, "где издавна обитают гофы, не последовавшие за Феодориком в Италию". Гофы Феодорика, т.е. визигофы, пришедшие во Фракию в 376 году из-за Дуная, были поселены в Паннонии, и отсюда уже отправились в Италию (в 488 г.); следовательно, дело идет об области на Драве, а не на Босфоре и не в Тавриде.
   Сведение Прокопия об укреплениях греческих владений в Тавриде и за Босфором на Азиатской стороне теряет смысл, если понимать в нем только укрепление города Босфора и города Херсона, а не укрепление городов Херсонес и городов Босфора на Азиатской стороне.
   Влияние Томитанской митрополии простиралось на обе Скифии, но, когда Великая Скифия вела уже войну и с каганами, и с союзником их, Юстинианом, в области митрополии оставалась только Босфорания, заключавшая в себе полуостров Керченский и полуостров Таманский, отрезанный от твердой земли укреплениями по пересыпям озер и Кубани. Со времени Юстиниана в актах соборов подпись Томитанского митрополита Скифии прекращается36.
   В VII веке подавленный на Кавказе гебраизм нашел себе поборника в лице Бьюрата Багратуни, который, завладев правлением Армении, объявив себя данником халифов. Здесь начало появления аравов, или, вернее, моссааравов (mosaarabes), известных под именем авар. В перемежающейся борьбе с христианами и, следовательно, с империей, в 740 году козарский каган овладел Босфоранией, и в это время епископ Босфорании (бывшей Томитанской митрополии) взят в плен. Его память, чтимая и Греко-Российской Церковью, объяснит нам лучше всего название Гофия, приданное Босфорании во время владычества каганов в Казарии: "Был епископ Иоанн при Константине царе и при Льве Исаврянине, от Тавро-Скифской страны, под властью Готфского, сын Льва и Фотинии"37. По случаю иконоборства он "от своих людей был послан к Ивирийскому архиепископу, и от того постановления прият". Он ездил в Константинополь и по защищении правой веры пред царицею Ириной (после 780 г.) возвратился в свою епархию. Злодеи хотели его предать во власть коза-ров (козарского кагана), но он успел бежать в Амастриду Узнав же о смерти Кагана, возвратился в Готфию38.
   Таким образом, в подписях актов скифская Томитанская епархия носила название Гофской в два периода преобладания гофских или иудейских каганов в Босфорании. Название "Гофская епархия" значило не более, как епархия в стране гофов (in regione Gothorum) для христианствовавших туземцев, а не для нашельцев-гофов, что не имело бы смысла.
   Что гебраизм имел здесь сильное влияние и на сиваитов и на христианствующих, это неоспоримо, особенно в то время, когда полчища ислама, враждебного и христианству, и сиваитам, и гебрам, проникли сюда из-за Кавказа. "Великий каган хазарский и вельможи из его народа были постоянными покровителями христиан против последователей Магомета; но вот уже в 740 году под влиянием ученого еврея Исаака Синдшари приняли иудейю веру".
   В этом сведении ничего не относится собственно до народа. По Gihan-Numa, "владетель (princeps) козарской области иудей, а равно и все приближенные к нему вельможи; что же касается до подданных, то они различных вер40, которые не воспрещается там исповедовать. Все управление в руках иудеев. Девять судей41 заведуют судопроизводством. Торговлю ведут с русами".
   Если название Томитанской или Донской епархии прекратилось в актах, то оно сохранялось до половины IX века в истории. Валафрид Страбон около 844 года пишет: "Я слышал от верных братии, что у некоторых скифских племен, преимущественно у томитан, и до сего времени отправляется богослужение на их собственном языке".
   Здесь сохранялось постоянно и православие Никейского собора, что видно из окружного послания Патриарха Фотия во все епархии в 858 году о том, что в Символе веры не следует вставлять filioque42. В этом послании он восхваляет и ставит в пример неизменное православие русов43.
   Не знаем, найдутся ли после всего этого средства доказывать:
   1. Что Томитанская епархия была на набережных Фракийской Мисии, которая, сверх того, с похода VII века была уже во власти булгар, обратившихся в христианство не ранее 860 года44.
   2. Что Ульфил, бывший епископом Томитанским около сороковых годов IV столетия, изобрел письмена собственно для гофов и перевел Евангелие на гофский язык, потому только, что для Иорнанда и Прокопия Кесарийского, писавших историю гофов, названия "скиф" и "гоф" безразличны; а Исидор, также писавший "Chronicon Gothorum", говорит прямо и утвердительно, что гофы происходят от Магога, что скифы есть те же гофы, и что вытесненные из своих жилищ внезапным нашествием племен гуннских (славянских), они перешли за Дунай и предались римлянам. Впрочем, и Иорнанд, и Прокопий, и Исидор совершенно правы, если они говорят, что "Gothicae originis populi vetustiora saecula Scythas vocabant", в смысле тех общих преданий Востока, по которым и египтяне, и халдеи, и евреи, и арабы, и персы до принятия магизма, иудаизма и исламизма были скифами, ибо следовали первобытному верованию, которое арабы называют Mallet-el-Schith или Mallet-el-Sabiin45.
   Но обратимся еще раз к Томитанской митрополии на берегах Донского пролива. С указанием настоящей местности, где она была, становятся понятными те предания, которые казались сомнительными. Например, в росписи епископов, находившихся в ведении Цареградского Патриарха при императоре Льве Премудром (886-911), митрополия Руссии занимала 60-е место46.
   Где же была митрополия Руссии, управлявшая, по актам Никейского собора, церквами в обеих Скифиях? Этот вопрос решает договор Игоря с греками47. В этом договоре клятва христианствующей Руси: "Мы же, елико нас крестилися есмо, кляхомся церковью Св. Илии в соборной церкви предлежащим честным крестом и харатьею сею, юже есть написано на ней". И "иже преступить се от страны нашея, или князь, или ине кто, или крещен; или не крещен, да не имать помощи от Бога, да будут раби в сий век и в будущей, и да заколен будет своим оружием". А "хрестьянскую русь водиша роте (к клятвенному обету) в церкви Святого Ильи, яже есть над ручаем, конец постни-чи беседы в козарех".
   Следовательно, в Киеве была церковь Св. Ильи, т.е. епархия, называвшаяся по соборному храму на Козарском конце города, то есть части города, занимаемой русью задонской, или, в то время, козарской, где и была митрополия Томитанская.
   Должно заметить, по словам договора, что в числе дающих клятву были и христианствующие русские князья48.
   Кроме киевского кафедрального собора Св. Ильи, без сомнения, существовали и другие церкви, как по значению митрополии, так и упомянутым актам. Кроме того, существовали и автокефальные монастыри. В прошении, поданном императору Юстиниану в 586 году, между подписями пресвитеров и игумнов автокефальных монастырей находятся подпись Павла, пресвитера и игумна монастыря Св. Самуила в Скифии.
   Сказание в житии Константина Философа (св. Кирилла), что он обрел в Козарии русские письмена и переводы Св. Евангелия и Псалтыря, приводило всех в недоумение и для многих казалось не стоящим внимания, несмотря на то что у славян, кроме начертаний букв, называемых кириллицей и составленных по образцу греческих, существуют древние, неопределенного времени письмена, для которых образцом, по моему мнению, служил способ начертания букв индо-томильских. Это начертание, называемое глаголицей, по находимым рукописям, заключающим Евангелие и другие священные книги, доходит уже до XI столетия. Ранее этого времени не обретено еще и письмен кириллицы. Писатели Средних времен, упоминая об этой славянской азбуке, называют ее то булгар-ской49, то гофской50.
   Если Варнефрид Страбон около 844 года говорит: "Я слышал от верных братии, что у некоторых скифских племен, преимущественно у томитан, и до сего времени отправляется богослужение на их собственном языке", то, полагаю, не существует опровержения в том, что богослужение на собственном языке не может отправляться без Евангелия, Псалтыря и богослужебных церковных книг на том же самом собственном языке.
   Итак, выводы из всего данного нам историей следующие.
   1. Город Томи, собственно Tomis, Tomoios, Toneos и Томитанская митрополия были на Азиатском берегу Донского пролива, называемого и поныне Томитанским.
   2. Таманская, или Томитанская, митрополия была митрополией Великой и Малой Скифии -- что заменяло выражение "всея Руси".
   3. Ульфил, по всем сказаниям, был епископ скифской Томитанской епархии, наследовав оную после Феофила при Константине Великом. Прозывался же он Гофским только потому, что в его время Босфорания, по бывшему преобладанию в ней гофских каганов, поддерживаемых Римом, носила название Гофии. Это название при Константине Великом исчезло вместе с каганами и, возобновясь в VII веке покорением области персами, окончательно рушено победой Святослава над иудействующими козарскими каганами в 965 году.
   4. Упоминание Патриарха Фотия в окружном послании (в 858 году) о русах, неизменно сохраняющих православие Никейского собора, относится к русской Томитанской, или Донской, епархии, учрежденной Константином Великим для христианствующих русов в Великой и Малой Руси, носившей у греков название Скифии или Савии.
   5. Сказание, что у некоторых племен скифских, и особенно у томитан, богослужение совершается на собственном их языке до сего времени (844 г.), доказывает давнее существование письмен русских и переводов Евангелия и других священных книг, без которых не могло совершаться богослужение на русском языке.
   6. Сказание в паннонском житии Кирилла, в Псковском хронографе и других памятниках, что Константин в Козарии "обрете Евангелие и Псалтырь Руськими письмены писано", есть истинное предание. Так как эти письмена не могли не оставить по себе следа, то находимые наряду с кирилловскими письменами древние рукописи Евангелия и других священных книг, писанные глаголицей, суть древнейшие письмена русские, которые на том же основании, как и епархия Гофская, ложно назывались и гофскими.
   Дальнейшие выводы, не касающиеся до излагаемого предмета, предоставляю добросовестной любознательности желающих вникнуть в истинный смысл истории.
   В заключение я должен, однако же, упомянуть о "Дорожнике, или Спутнике" Иероклея Грамматика, на который могут мне указать как на памятник древности, сообщающий, что епархия Скифии находилась именно в Мисии Фракийской. При поверхностном взгляде на этот памятник в самом деле можно прийти в недоумение; но при строгом взгляде можно только удивляться тем, которые вносят чучелу с подписью "Иероклей" в число авторитетов древности.
   Упоминаемый мнимый "Спутник" Иероклея, помещенный Бандурием в "Imperium Orientale", найден в бумагах Гольстения, уроженца Гамбургского, который был каноником при кардинале Барберини, и потом библиотекарем Ватикана, около 1650 года. Этот "Спутник" признается произведением VI века, но есть не что иное, как простой каталог на греческом и латинском языках 64 провинций и 935 городов, подвластных Римской империи в эпоху, которая объяснится ниже. В этом "Спутнике" между V провинцией -- Мизией и VII -- Иллирией помещена
   


VI. Provincia Scythiae.Sub praeside urbes 15:


   Tomis.
   Dionisopolis.
   Acrae.
   Calatis.
   Istrus.
   Constantiana.
   Zedelpo.
   Tropaeus.
   Axiopolis,
   Capidaura.
   Cardus,
   Trosmis.
   Novio Odunus.
   Agissus.
   Almiris.
   
   Вот образец "Спутника" по области, касающейся до нас. В "Дорожнике" Антонина есть, по крайней мере, последовательность пути и расстояния; в предлагаемом же Бандурием "Спутнике" города скифской провинции перетасованы. Но Константин Багрянородный действительно имел в руках своих труд Иероклея Грамматика, а не простой каталог городов. Константин выписывает из него древние фемы, т.е. управы, округи управления, учрежденные, как известно, Диоклетианом и потом Константином Великим, и существовавшего до Константина Копронима, когда из Мисии образовалось Болгарское царство и никаких фем Империи в этой области уже не было.
   Упоминая о первобытных народах Фракии, называемых долонгами, по имени царя, нарожденного нимфой Титанидой от Крона или Сатурна Долонга, Константин говорит: "Свидетельствую это тем, что Иероклей Грамматик, написавший "Спутника", помещает долонгов в числе народов Фракии".
   Достаточно было бы и этих слов Константина, чтоб обличить бандуриева самозванца, который подлинно похож на Иероклея только по заглавию, но не заключает, в себе ни слова из внутреннего его содержания, состоявшего из кратких исторических сведений о фемах Империи.
   Константин продолжает: "Вместе с этим он (Иероклей) говорит: "Всех епархий и городов под властью римских константинопольских императоров состоит: епархий 64, городов 935". -- "Упомянем же, в каком порядке были епархии в древности, и также о названии их"".
   Вслед за этим в первой феме Фракии Константин, по Иероклию, исчисляет 14 городов епархии Фракии Европейской, управлявшихся советами.
   Потом 7 городов епархии Фракии Родопийской, 5 городов области Эмимонтской, под управлением воеводским (без сомнения, потому, что в числе горцев были еще непокорные), 5 городов собственно Фракии, управляемых советами.
   За сим следуют XIV городов епархии Мисии, под управлением воеводским (как области пограничной). Города Мисии: Tomis (?), Dionisiopolis, Acrae, Callatis, Ister, Constantiana, Zelpa, Tropaeos, Axiopolis, Capidava, Carpus, Trosmis, Noviodunum, Aegissos, Halmiris. Но вместо 14 городов исчислено 15.
   Отбросьте Tomis, и вы увидите, что исчисление идет последовательно от граничного с Емимонтской областью Дионисополя вдоль морского берега к Дунаю и вдоль Дуная. Явно, что Tomis есть позднейшая вставка, и это даже видно по ясно означенному числу городов: "Praefectura Mysiae, sub dace; urbes XIV".
   "Вот фема Фракии по "Спутнику" Иероклея",-- говорит Константин в заключение 1-й фемы; но что же вместо этого предлагает "Спутник" Бандурия? У Константина в числе фракийских областей нет никакой епархии Скифийской. Иероклей Бундурия восполняет этот по его соображению и цели недостаток. Он вставляет в свой каталог свою собственную епархию Мисии с семью следующими городами, не существовавшими в подлинном "Спутнике", которым пользовался Константин: Marcianopolis, Odyssos, Dorostolos, Nicopolis, Novae, Appiaria и Evrettos; из всех же городов, которые, по Константину, составляют епархию Мисии, "Спутник" Бандурия образует необходимую для потомков его времени епархию Скифии и пополняет ее столь же необходимым г. Томи.
   Исчисляя епархиальные и соборные города по "Спутнику" Иероклея, сообразно древнему разделению Фракии, Константин не имел никакой цели пропускать 7 городов Мисии, если б они существовали в то время, т.е. при Диоклитиане, или не изменили своего названия при Константине Великом. Кроме того, нельзя определительно решить, не образовались ли сомнительные Istros и Tomea из Oristros51 и Cornea. В подписях Никейского собора: Provinciae Mysiae: Pistas Martianopolitanus и вместе с ним: Marcus Comeensis.
   Если соборный город Мисии действительно существовал в начале IV века и позднее не мог быть не внесен в роспись Мизийской митрополии, то, кажется, следует и в росписи и в географах читать не Tomea, a Cornea52.
   Но обратимся к двойнику Иероклея.
   Описав Фему Фракии, Константин пишет: "За сим следует фема Македонии, которую он (Иероклей) помещает под Иллирией и описанием ее местностей и начинает так: "Македония получила название от Македона, сына Зевса, от Фии, дочери Девкалиона, как говорит Гезиод и т.д."". Ничего этого нет в мнимом Иероклее Бандурия; но ясно то, что, составляя свой каталог областей и городов выпиской оных из фем Восточной империи Константина Багрянородного, он не понял слов императора, который исключает находившееся в "Спутнике" вслед за описанием Фракии описание Иллирии как области, принадлежащей Западной империи, и приступает к описанию Македонии.
   Что же находим мы вместо этого у Бундурия и Иероклея?
   


VII. Provincia Illirica. 1. Macedonia.Sub consulari urbes 32.


   И под этим заглавием иллирийской провинции он исчисляет вместо 31 города Македонии 32 и присоединяет к ним в соображении припуска острова Фаз и Самофракию, несмотря на то, что Константин даже Стримонскую область не вносит в фему Македонии, которой ущелья и горы населены были скифами. Эти скифы, по Страбону,-- синды, жившие около Абдеры, на Лемносе и других соседних островах53.
   Константин Багрянородный заключает фемы Восточной империи XII фемой области Херсона54. "Херсон,-- говорит он,-- в древности не причислялся к фемам империи и не имел значения митрополии, но управлялся, как и прочие области страны, царями Босфора". "Флегон в XV Олимпиаде свидетельствует, что Котису, царствовавшему в Босфорании, кесарь (Август) даровал диадему и подчинил ему все тамошние города, в том числе и Херсон".
   Этим важным для нас сведением и ограничивается описание фемы Херсонской. Может быть, из продолжения описания узнали бы мы и время основания скифской Босфоранской митрополии в Томи; но в издании Бандурия окончание заключается словами "desunt quaedam", a в подложном "Спутнике" Иероклея Скифская епархия перенесена, как мы видели, в Мисию.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Публикуется по: Чтения в Императорском Обществе истории и древностей российских при Московском университете. 1866. Кн. 2. Часть 2.
   Подробное исследование о становлении христианской Церкви у скифов и готов на юге России еще до крещения киевских князей. Примечания автора.
   
   1 Подробное изложение о древних русах надеюсь представить впоследствии.
   2 Кроме скифов-аорсов фракийских Плиний упоминает об аорсах-аланах, рокс-аланах, сарматах и амаксовиях (гуннах-амазонках) за Дунаем. Вместо греческого названия рос в Иллинии и иных в то время, когда в истории оказались аланы, явились и rhox-alani. В позднейших кодексах Страбона росы заменились на рокс-алани. Ученые корректоры кодексов приняли это писание за правильнейшее и как доказательство, что Русь не существовала до принятия князей из Руси Варяжской, недоразумевая, что это Русь была Русь Полабская, покоренная фрягами, т.е. франками.
   3 Это событие западные историки внесли в летописи под названием переселения народов и нашествия неведомых до того времени гуннов. По соображению Дегиня и иных хинологов, эти гунны были именно монголы, несмотря на то, что Иорнанд выписал портрет гуннов слово в слово из Аммиана, а Аммиан выписал слово в слово из Трога Помпея об обычаях и нравах парфов, или скифских изгнанников (киммериян, гынду-сафет, или черноморских индов), переселившихся на Кавказ и в Малую Азию. Впрочем, соображая древние сказания с новейшими картами, можно было увлечься во мрак китайской истории и вести оттуда все нашествия и на гофов и на Русь. Иорнанд пишет, что "зверские гунны (булгары), по словам Приска, жили на восточном берегу Меотического озера"; а по новейшим картам древней истории, в степных местах Астраханской губернии кочуют уже калмыки, прикочевавшие в позднейшие времена.
   4 "Veneti, Antes, Sclavi".
   5 Зеландский князь Яромир (Jarmerio), победоносный прозелит гофов, который овладел всей Северной Скифией.
   6 "Малые аорсы,-- пишет Страбон (L. XI, р. 306),-- происходили, по всему вероятию, от великих аорсов, живших к северу. Малые аорсы могли выставлять 200 000 конницы, великие же несравненно более, ибо занимали обширнейшую страну и овладели большей частью Каспийского берега. Они-то вывозили товары индийские и вавилонские, приобретая их от мидян и армян. Одежды их украшены были золотом".
   7 "В ту и другую сторону", т.е. походы, совершаемые обычно на кораблях по восточному берегу и по западному. По Прокопию, эти гунны в древности назывались киммерийскими, а также сабирами (срб, себар), и от них произошли поселившиеся в области Фемискир в Азии (L. IV). На этом основании Иорнанд и Аммиан и выписали обычаи гуннов из Трога Помпея о скифских изгнанниках, прозванных parthi, что значило по-скифски изгнанные.
   8 Предводители собственно гофов назывались судьями (judices) народа, принадлежа, разумеется, к роду Cohenim.
   9 "В 118 году царь роксанов, получив отказ в дани, прежде ему уплачиваемой, поднял оружие на римские области. Император Адриан отправился сам в Мисию и там вел переговоры о замирении",-- разумеется, на тех же самых условиях об уплате дани и свободной торговле русов в Греции.
   10 По Аммиану, на 2000 кораблях, как при Олеге. По Зосиму, число кораблей простиралось до 6000.
   11 Ed. J. Gottofredo. 1641.
   12 Это имя в древних кодексах и в новых применениях к смыслу гофскому пишется: Ulphilas, Urfilus, Gulfilas, Hulfilas.
   13 Hesychius. Изменив во всех древних писателях, начиная с Геродота, издатели их с ученой уверенностью замечают, что, без сомнения, греки позднейших времен вздумали называть черноморскую Синдию Индией.
   14 Гималаи, Кавказ, Гимай Европы, Карпаты, Альпы, Пиренеи составляли некогда непрерывную цепь населения савиан. Парсы, приняв верование гебров, разорвали в Азии эту цепь. Восточных индов они называли siah-hend, черными индами, а кавказских -- hend-safel, белыми индами.
   15 Филосторг упоминает о существовавшем там обрезании, поклонении солнцу и луне и богам туземным. Из этих слов понятно, что там были две различные веры -- вера водворившихся гефов и сиваизм туземцев.
   16 Т.е. Каспийского моря, при устье Волги, где был торг ясский.
   17 Т.е. абхазами (древними гиниохами), переселенцами из Фиванды.
   18 Евсевий, Сократ, Филосторг и пр.
   19 Isaaci Vossii notae in Scylacis Cariand. Periplum, pag. 13. (Исаака Виссия заметки к "Окружному плаванию" Скилицы.)
   20 Различие между Bosphoritanus и Bosphorensis заключается в том, что Фефил был епископ всей Босфорании, которой митрополия была в Томи; а Домиус -- епископ г. Босфорана на европейской стороне пролива.
   21 См. Acia Consiliorum. T. I. Consilium Nicaenum. Actio 1 (Деяния Соборов, т. 1. Никейский Собор).
   22 Греческого текста нет. В латинском исчислении подписей собора епископов азиатских внесена в конце и провинция Испания. После Иверийской епархии помещена провинция Мизийская с епископом Мартирием Марцианопольским, а к провинции Скифской приписан Sebasitanus Anchialensis, относящийся к Фракии.
   23 Мы уже объяснили, как поднимали древние правый и левый берег Понта. Смешивая же Дон с Дунаем, во всяком случае местность Томи надо было относить к левому берегу.
   24 По росписи епископств, при имп. Льве Премудром архиепископство Великой и Малой Руси числилось на 60 мест, ибо иноземные епископства следовали за исчислением находящихся в империи.
   25 На основании слов Плиния, что в приморской Фракии, между Балканов и Дунаем, жили scythae aroteres; но в той же 18-й главе IV книги всю Фракию населяли скифские племена; Плиний исчисляет их: brysi, sapaei, bessi, doloncae, aorsi, arraei, sarmatae, scythae и, по берегу моря, muriseni.
   26 Relatio Synodi Const, de ordinatione Epiphani Episcopi Anno 520. Acta Consiliorum. T. II. P. 1035. Ed. Parisiis, 1714. (Отношение Синода Константинопольского о назначении Епифания Епископом в год 520. Деяния Соборов, т. 2., стр. 1035, издано в Париже, 1714 г.)
   27 Халдеи.
   28 Проницательный во всех своих изысканиях Венелин обратил особенное внимание на Томитанскую область, но не обратил внимания на приписываемое ей географическое положение во Фракии; а между тем вот его слова: "При первом взгляде на это известие бросится в глаза всякой логической голове, что здесь греческое слово скифы должно переводить словом русь, и потому только, что изыскатель напрасно стал бы искать в Томитанской епархии какой-либо другой церкви, кроме русской".
   29 Которых византийцы продолжали еще называть то скифами, то гуннами.
   30 У славян марками назывались пограничные торжища, где производились договоры и торг. (Гельмольд.) Стан Аттилы был расположен в Малой Валахии.
   31 См. Vilkinga Saga. В Nibel. L. 5060.
   32 Сураги, жившие по Каспийскому морю, известные также под названием гуннов-сарагуров, по греческим писателям -- sir-aces. При Каспийском море и была India Serica, занесенная за Ганг: по сурагам, Каспийское море называлось Oceanum Siricum, а у русов -- Суражским морем. Страбон пишет, что сураги и малые аорсы одного происхождения с великими аорсами. "Малые Аорсы жили при Танаисе, а Сураги по р. Ахарду, по другим географам -- Аксарту", т.е., в сущности, Араксу в Ширванской области и по морю, где производилось искони шелковое производство.
   33 "Kouchank, или Kouchantsik -- имя, которое давали армянские авторы гуннам эфталитам" (Hist. de la Géorgie. I part. Hist. ancienne).
   34 Hist. de la Géorgie. I part. Разумеется, что все эти народы препровождены историками к устьям Инда.
   35 По Птоломею (II века), скифы простирались до изгиба р. Аракса (Русская река), то есть до впадения Куры (L. V, с. 9). "Есть и другой изгиб реки Аракса (т.е. Рас), сходящийся с изгибом Дона (Танаиса)". Так как азиаты и реку Волгу называли Араксом, т.е. Русской рекой, то и Птоломей смешивает Рас или Араке с Волгой и полагает, что это изгиб одной и той же реки.
   36 По сведению Константна Багр. (De Adm. Imp. С. 42), границей Захии с областью Таматархской, или Тьмутараканской, была р. Укрух. Нет сомнения, что это река Кубань, и Константин вместо названия реки слышал слово "Украй", т.е. граница. По морской карте de Freduce d'Ancone, Maura Zichia лежит на южной стороне Кубанского лимана (Mauro lago), за ней Alba Zichia, и потом Avogassia (Абхазия). В древности это была местность ахайи. Ныне живут джигети.
   37 Пролог.
   38 Крымский сборник. Соч. П. Кеппена, стр. 66.
   39 Френ. De Chosaris. Опис. музея кн. Кочубея. Б. Кене. Т. I, стр. 218.
   40 Это известие относится к IX стол., когда во время калифов Абассидов магометанство проникло на Кавказ и в Задонье и часть булгар приняла исламизм.
   41 По разделению Козарии на 9 округов.
   42 Западная империя отклонилась от православного догмата Никейского собора и вместо "и в Духа Святого, Господа животворящего, иже от Отца исходящего" внесла в Символ веры "filioque", т.е. "от Отца и Сына исходящего".
   43 Фотий вступил на патриарший престол в 837 году, 25 декабря. Окружное послание к патриархам и епископам, в котором обличались властолюбие, заблуждения и новости в Западной церкви, было до созванного Фотием по сему предмету собора в 861 году (Начерт. церк. ист., отд. 2, стр. 27). См. также истор.-крит. изыскания Ю. Венелина в статье "Словенские письмена".
   44 По Нестору, болгаре пришли из Скифии Задонской: "Сло-венску же языку живущим на Дунае приидоша от скиф, рекше от казар, рекоми болгари, и населенцы (а не насильницы) словеном быша". Т.е. поселились между словенами.
   45 См. "Первобытное верование и буддизм" -- Herbelot. Dict. orient. -- Die Ssabier und der Ssabismus v. D-r. D. Chwolsohn.
   46 "Извлеч. о русах по визан. истор." И. Штриттера.
   47 При договоре Олега императоры Лев и Александр целовали крест, а Олег и мужи его совершали клятву по русскому закону и клялись Перуном, богом своим, и Белесом, богом живота, твари. По значению сиваизма славяно-русов: Перун, Парьянийя Индии,-- божество грозы и благодати (дождя), Васуха -- Вишну -- хранитель живота (дживати). Но в договоре видно и общее поклонение единосущной Троице: "Межи вами хрестьяны и Русью бывший мир сотворихом, Ивановым написанием на двою харатью, царя вашего своею рукою, предлежащим честным крестом и Святою единосущною Троицею единого истинного Бога нашего... Мы же кляхомся ко царю вашему, иже от Бога суща, яко Божие здание по закону, и по закону языка нашего..." Заметим, что и христианская Русь по договору Игоря клянется церковью Св. Ильи, как покровителя киевских русов и громовержца.
   48 По дополнительному акту Никейского собора о епископствах обеих Скифии христианская вера начала распространяться на Руси при Константине Великом, без всякого сомнения, именно потому, что и сам Константин был славянин. Никифор Грегор, упоминая о прежнем величестве Римской империи, когда иноземные государи поставляли за честь принимать сан, даруемый императорами, приводит в пример русского князя, которого Константин Великий почтил саном стольника. Нет сомнения, что здесь дело касается до стола (престола) великокняжеского, по обряду поставления на царство. Дюфрен считает это сказание басней -- по той причине, что имя русов еще не было известно в это время (!) и об этом событии ни один древний историк не упоминает. Откуда же взял это известие Никифор, а в дополнение и Нестор, который говорит, что "киевский князь (Кий), княжаше в роду своем, ходил к Царьграду, и велику честь приял есть от царя". Самое название Царьграда дает понятие о верховном значении его по отношению религии к России.
   49 Булгары могли вынести ее из Дона.
   50 По сказанию, что Ульфил Гофии (т.е. Скифии) изобрел оную.
   51 Дристру по созвучию считают Силистрией, но это ложно. Дристра была на ровных местах, как видно из описаний битвы греков со Святославом. Тут была близко и Константияна. Дристра служила опорой русов и, без сомнения, при устьях Дуная, в области Добрушской.
   52 Следует упомянуть о мисийском городе Неа, по Штрит-теру -- Novae, где был разбит греками аварский хан в 586 году. Анастасий называет этот город Меа, а Феофилакт -- Томеа. См. "Изв. виз. ист." Штриттера, об аварах.
   53 Пелопонезские, лакедемонские и островские славяне до самого принятия дунайскими славянами христианской религии вели постоянную войну с греками за свою независимость.
   54 Херсон Тавриды носил название Скифского.