Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Вместо рецензии: Полное собрание сочинений русских авторов. Сочинения Нелединского-Мелецкого и Дельвига. Издание Александра Смирдина. СПб., 1850. В тип. А. Дмитриева. Стр. 186 и 162>


   Г<-н> Смирдин продолжает безостановочно предпринятое им издание русских классиков. Вышедший теперь том содержит в себе стихотворения двух поэтов, пользовавшихся в свое время большою известностию: Нелединского-Мелецкого и Дельвига. Сочинениям их, по принятому нами правилу, мы постараемся посвятить особую статью в отделе "Критики".
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1850, No 8 (ценз. разр.-- 4 августа 1850 г.), отд. V, с. 44--45, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   "Полное собрание сочинений русских авторов", предпринятое А. Ф. Смирдиным, начало выходить в 1846 г.
   "Сочинения Нелединского-Мелецкого. Издание Александра Смирдина. Санкт-Петербург. В типографии А. Дмитриева. 1850" (ценз. разр.-- 6 декабря 1849 г.) и "Сочинения Дельвига (барона Антона Антоновича). Издание Александра Смирдина. Санкт-Петербург. В типографии А. Дмитриева. 1850" (ценз. разр.-- 29 декабря 1849 г.) вышли в одном томе с раздельной пагинацией.
   "Сочинения..." Ю. А. Нелединского-Мелецкого -- первое издание его стихотворений. "Сочинения..." А. А. Дельвига включают произведения, входившие в издание "Стихотворения барона Дельвига. СПб. В типографии Департамента народного просвещения. 1829", единственное прижизненное собрание стихотворений поэта. Сохранен эпиграф -- катрен из стихотворения И.-В. Гете "Певец" ("Ich singe"), но несколько изменен порядок в оглавлении и включены дополнительно тринадцать произведений Дельвига, напечатанных после издания 1829 г.
   Анонимная рецензия, посвященная сочинениям Ю. А. Нелединского-Мелецкого, была опубликована в No 2 "Современника" 1851 г. (отд. V, с. 56--60).
   Ряд статей В. П. Гаевского об издании Дельвига печатался с большими перерывами: С, 1853, No 2, 5; 1854, No 1, 9. Выход статей был задержан полемикой: замечаниями Н. С. Тихонравова (см.: М, 1853, No 6, кн. 2, март, "Критика и Библиография", с. 64--68) и ответной статьей Гаевского (ОЗ, 1853, No 6, отд. III, с. 137--147). В ноябрьском номере "Современника" 1853 г., в одном из редакционных примечаний, было обещано окончание рецензии в следующем году (см. с. 233--234). После выхода четвертой статьи в "Смеси" были напечатаны "Библиографические заметки к статье о Дельвиге Гаевского" M. Н. Лонгинова (С, 1854, No 10, отд. V, с. 225--231).