СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Передовая статья No 52 газеты "Кавказъ".




Тифлисъ, 14 февраля.


   ....Трудно сказать что-нибудь болѣе искренное, болѣе вѣрное, какъ высказанное въ послѣдней передовой статьѣ "Руси", отъ 13 февраля, по поводу того великаго для Россіи вопроса, которому служилъ Иванъ Сергѣевичъ Аксаковъ. Приведемъ эти слова:
   "Въ послѣднія десять лѣтъ Иванъ Сергѣевичъ одинъ поддергивалъ огонь въ томъ свѣтильникѣ, который былъ зажженъ его предшественниками, и онъ оставилъ этотъ свѣтильникъ горящимъ. Съ Аксаковымъ умеръ послѣдній представитель московской славянофильской школы -- она совершила свое дѣло. Отнынѣ вся Россія будетъ блюсти огонь на этомъ свѣтильникѣ, и онъ будетъ разгораться все ярче и ярче, и свѣтъ отъ него возсіяетъ вѣнцомъ славы на приснопамятныхъ сподвижникахъ русской мысли".
   Лучше ничего сказать нельзя! Сердце патріота, читая это, наполняется глубокою благодарностью къ великимъ трудамъ покойнаго Ивана Сергѣевича, и каждый можетъ теперь успокоиться, такъ какъ отнынѣ вся Россія будетъ продолжать его дѣло, и оно будетъ разростаться и блестѣть все болѣе и болѣе яркимъ свѣтомъ, къ величію и славѣ нашего отечества. Прекрасно, но... Россія есть отвлеченное понятіе, которое, въ силу этого, не можетъ обнаружить никакой практической дѣятельности, если русскіе люди, совокупность которыхъ именуется Россіей, не будутъ каждый въ отдѣльности работать усиленно въ томъ направленіи, въ которомъ трудился покойный Иванъ Сергѣевичъ. Гдѣ же тѣ русскіе люди, которые стояли бы у свѣтильника, зажженнаго покойнымъ, и не дали бы ему погаснуть? До сихъ поръ еще многочисленные наши органы печати даже и не намекнули на фамилію кого нибудь изъ сотрудниковъ и друзей покойнаго, который могъ бы продолжать его дѣло, а прекращеніе изданія газеты "Русь" фактически свидѣтельствуетъ, что такого человѣка не нашлось въ настоящемъ, и потому приходится ожидать въ будущемъ, когда свѣтъ зажженнаго свѣтильника возсіять ярче, и позволитъ намъ увидать тѣхъ, кто будетъ держать знамя, носителемъ котораго былъ покойный Иванъ Сергѣевичъ. Надъ его могилой высказана была надежда, что полное собраніе сочиненій Ивана Сергѣевича будетъ напечатано, но не слышно, чтобы кто-нибудь изъ извѣстныхъ или неизвѣстныхъ жертвователей, поддерживавшихъ славянскую идею въ Россіи, уже принялся за это дѣло, безспорно составляющее непремѣнный патріотическій долгъ русскихъ людей {Изданіе сочиненій Ивана Сергѣевича Аксакова готовится и будетъ сдѣлано на средства вдовы его, Анны Ѳедоровны. Другихъ пожертвованій на это дѣло, къ счастію, не требуется.-- Ред.}. Умеръ великій народный трибунъ и не можетъ болѣе возбуждать насъ къ дѣятельности своимъ глубокимъ живымъ словомъ. Но онъ оставилъ намъ всѣ свои мысли и недоконченныя задачи въ наслѣдство вмѣстѣ съ обязанностью продолжать ихъ дальнѣйшее развитіе, начиная съ той точки, на которой онѣ остановлены его смертью. Поэтому то, что сказалъ и сдѣлалъ Иванъ Сергѣевичъ, должно быть извѣстно не только его близкимъ и почитателямъ, но должно быть распространено и въ тѣхъ сферахъ Русскаго народа, куда не успѣло проникнуть живое слово. Такъ по крайней мѣрѣ понимаютъ свой патріотическій долгъ Англичане и, не дожидаясь, чтобы сама Англія заговорила о важности сохраненія господства, въ Остъ-Индіи, не останавливаются передъ пожертвованіями, чтобы распространить въ средѣ Англійскаго народа тѣ мысли и убѣжденія, которыя необходимо ему имѣть для того, чтобы сохранить за собою Индію и тѣмъ удержать Англію на высотѣ того политическаго положенія, какое она заняла въ силу предшествовавшей исторической жизни.