Поминки по Иванѣ Андреевичѣ Крыловѣ. А. К. Жизненскаго. Тверь, 1895 г.-- Памяти Ивана Ивановича Лажечникова. Его же. Тверь, 1895 г. Обѣ названныя брошюры изданы тверскою губернскою ученою архивною коммиссіей и представляютъ собою доклады, читанные предсѣдателемъ въ двухъ засѣданіяхъ ея конца прошлаго года. Изданія нашихъ архивныхъ коммиссій очень рѣдко разбираются въ толстыхъ журналахъ, между тѣмъ какъ порою они заслуживаютъ вниманія сами по себѣ и всегда нуждаются въ указаніяхъ критики. Наши архивныя коммиссіи -- еще очень молодыя учрежденія; онѣ организованы были въ провинціи по иниціативѣ сенатора Калачова съ спеціальными цѣлями собиранія и описанія мѣстнаго архивнаго и археологическаго матеріала; сдѣлавшись поневолѣ центромъ мѣстной интеллигенціи, онѣ должны были отклониться отъ узко поставленныхъ при первоначальномъ ихъ основаніи цѣлей и обнаружили несомнѣнную наклонность къ превращенію въ мѣстные кружки интеллигенціи (главнымъ образомъ, конечно, чиновной и педагогической) съ интересами историческими и историко-литературными. Чѣмъ энергичнѣе двинутся коммиссіи по указанному пути, тѣмъ лучше,-- и въ этомъ отношеніи онѣ вполнѣ нуждаются въ подталкиваніи ихъ компетентною критикой столичныхъ толстыхъ журналовъ. Тверская коммиссія среди другихъ особенно выдѣляется широтою и живостью постановки ея дѣятельности; не выпуская изъ виду основной цѣли собиранія и описанія мѣстнаго архивнаго и археологическаго матеріала, она много отдаетъ вниманія вопросамъ историко-литературнаго и историческаго характера, а, слѣдовательно, скорѣе другихъ можетъ пользоваться вниманіемъ и сочувствіемъ мѣстнаго общества, лишь бы только удавалось группировать вокругъ себя поболѣе научно-образованныхъ дѣятелей. Выписанные выше заголовки брошюръ, выпущенныхъ въ свѣтъ тверскою коммиссіей, показываютъ (помимо многихъ другихъ, раньше ею изданныхъ) ея способность широко понимать свои задачи. Обѣ брошюры, отмѣтимъ, принадлежатъ одному изъ старѣйшихъ чиновниковъ г. Твери и энергичному руководителю коммиссіи. Фактъ этотъ, кажется, заслуживаетъ быть отмѣченнымъ. Брошюра о Крыловѣ указываетъ съ достаточною подробностью на связь знаменитаго баснописца съ Тверскимъ краемъ и описываетъ нѣсколько рукописей и вещей тверского музея, имѣющихъ отношеніе къ нему: среди послѣднихъ можно отмѣтить тетрадку Крылова, въ которой онъ съ 1840 до 1844 г. записывалъ свой приходъ и расходъ. Гораздо интереснѣе брошюра о Лажечниковѣ. А. К. Жизненскій былъ сослуживцемъ и пріятелемъ нашего романиста: не даромъ эта вторая брошюра и издана очень опрятно, и снабжена очень хорошимъ фототипическимъ портретомъ Лажечникова. Она раздѣляется на двѣ неравныя части: одна (стр. 1--8) заключаетъ въ себѣ воспоминанія автора о нашемъ романистѣ, другая (9--36) -- восемнадцать писемъ Лажечникова къ автору въ промежуткѣ между 1852--1869 гг. Авторъ на основаніи формулярнаго списка о службѣ Лажечникова, хранящагося въ тверскомъ губернскомъ правленіи, доказываетъ, что послѣдній родился не въ 1794 году, какъ принято было доселѣ, а въ 1790 г., и дату г. Жизненскаго едва ли возможно будетъ оспаривать. Центральное мѣсто въ воспоминаніяхъ г. Жизненскаго занимаетъ разсказъ о характерной служебной непріятности, испытанной въ Твери Лажечниковымъ и обусловившей собою переводъ его изъ Твери вице-губернаторомъ въ Витебскъ. Авторъ яркими красками рисуетъ казнокрадство, процвѣтавшее въ дореформенной Россіи, и прямо говоритъ, что въ 40-хъ -- 50-хъ гг. оно было "обычнымъ явленіемъ" (стр. 4). Кража суммъ чиновниками приказа общественнаго призрѣнія въ Твери во время исправленія Лажечниковымъ обязанностей губернатора,-- кража, обставленная порою поразительнымъ игнорированіемъ всякаго, часто даже внѣшняго приличія,-- и была причиною перевода нашего романиста въ Витебскъ и начета на него казною 17,298 рублей. Воры-чиновники отлично поддѣлывали подписи Лажечникова, который, по предъявленіи ему фальшивой подписи, на первый взглядъ не затруднился признать ее за свою. Изъ писемъ Лажечникова, напечатанныхъ здѣсь, видно, что онъ страшно тяготился службой въ Витебскѣ, поражаясь обиліемъ творившихся тамъ злоупотребленій: въ двухъ столахъ витебскаго губернскаго правленія за пять лѣтъ не заслушано было до трехъ тысячъ бумагъ (стр. 14)! Въ 1854 г. Лажечниковъ, бросивъ службу, уже жилъ въ Москвѣ и отсюда въ 1855 г. писалъ г. Жизненскому въ Тверь о почтенныхъ "сынахъ отечества", обдиравшихъ своихъ согражданъ въ пылу крымской суматохи (стр. 25; срв. стр. 211 и 28).
   Такимъ образомъ, брошюра г. Жизненскаго можетъ представлять общій интересъ, и нельзя не пожелать, чтобы авторъ, такъ много знающій въ области дореформеннаго чиновническаго житія, познакомилъ читающую публику болѣе подробно съ своими впечатлѣніями отъ ужасовъ той поры, о которой теперь съ чувствомъ искренняго сожалѣнія вздыхаютъ наши непрошенные охранители.


"Русская Мысль", кн.VII, 1896