Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к статье А. Л. Зиссермана "Очерк военных действий на левом крыле кавказской линии в течение 1858 года">


   Статья эта по некоторым обстоятельствам очень поздно была доставлена в редакцию "Современника", но мы печатаем ее, находя, что обстоятельные данные и многие соображения, представляемые г. Зиссерманом, и теперь еще имеют свою долю интереса для русской публики. О последних же событиях на Кавказе мы говорим вслед за этим в особой статье.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1859, No 11 (ценз. разр.-- 1 и 17 ноября 1859 г.), отд. III, с. 18, где помещено с подписью "Ред<акция>" в качестве подстрочного примечания к концу статьи Зиссермана.
   Статья военного историка Кавказа А. Л. Зиссермана посвящена описанию военных действий русской армии в Дагестане и Чечне против отрядов Шамиля.
   
   С. 242. ...в особой статье.-- Имеется в виду статья П. И. Дмитриева "О значении наших последних подвигов на Кавказе" (С, 1859, No 11, отд. III, с. 19--42), приписывавшаяся ранее Добролюбову (см.: Боград Совр, с. 369, 561) и с революционно-демократических позиций оценивавшая деятельность Шамиля, вынужденного сдаться в августе 1859 г., и колониальную политику царского правительства на Кавказе.