Чернышевский Н. Г. Избранные педагогические сочинения
   М., "Педагогика", 1983.-- (Пед. б-ка).
   


Первое чтение и первые уроки для маленьких детей.Сочинение А. Ишимовой. Часть I. СПб., 1856.


   Имя г-жи Ишимовой, как составительницы детских книг, давно уже приобрело у нас такую известность, что педагогический курс, ею теперь издаваемый, не нуждается в наших похвалах. Мы ограничимся только извещением о содержании первой части "Уроков для маленьких детей".
   "Многие матери семейств,-- так объясняет в предисловии г-жа Ишимова цель своего нового сочинения,-- занимающиеся сами воспитанием детей своих, давно говорят с величайшею похвалою о сочинении французской писательницы г-жи Тастю "L'éducation maternelle"2 и, сожалея, что у нас нет подобной книги, изъявляли не раз желание иметь, по крайней мере, перевод ее". Достоинство курса г-жи Тастю несомненно (продолжает г-жа Ишимова); но перевод его принес бы мало пользы нашим детям, потому что составительница обращает главное внимание на то, что нужно и интересно для французских детей, а не для русских. Потому г-жа Ишимова решилась из своей книги "Чтение для детей первого возраста" составить такое руководство, которое, будучи применено к потребностям русского воспитания, с выгодою заменило бы для наших матерей-воспитательниц книгу г-жи Тастю.
   В первой части, ныне изданной, заключаются уроки чтения, каллиграфии, нумерации и краткая священная история. Все это изложено в виде разговоров между матерью и детьми или в форме маленьких повестей, чтение которых, по мнению г-жи Ишимовой, будет завлекательно для детей. Разговоры и повести дают случай сообщить маленьким читателям первоначальные понятия из естественных наук и пр. Все они проникнуты чистейшею нравственностью3.
   Издание книги, украшенной большим числом прекрасных виньеток, очень изящно.
   


Комментарии


   1 Аннотация Чернышевского на общедоступный курс истории писательницы, переводчицы, автора многочисленных популярных книг по истории для детей Александры Осиповны Ишимовой (1804--1881). Книги Ишимовой, не претендовавшие на то, чтобы стать явлением "большой" литературы, тактично знакомили самых маленьких детей с историей и науками. Одновременно они были своеобразными "книгами для родителей", помогавшими им в первоначальном образовании детей. В статье высказывается мысль о необходимости хорошо подготовленных руководств для первоначального развития, обучения и воспитания детей дошкольного возраста.
   Впервые опубликована в "Современнике", 1856, No 3; печатается по тексту Полн. собр. соч., т. III, с. 481--482.
   2 Книга "Материнское воспитание" французской писательницы Сабины-Казимиры Амабль Тастю (1798--1885).
   3 "Чистейшая нравственность" -- цитата из рецензии В. Г. Белинского на аналогичную книгу А. Ишимовой (см.: Белинский В. Г. Полн. собр. соч., т. VIII, с. 605).