H. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том XVI (Дополнительный). Статьи, рецензии, письма и другие материалы (1843--1889)
   ГИХЛ, "Москва", 1953
   


ГОДИЧНАЯ ВЫСТАВКА АКАДЕМИИ ХУДОЖЕСТВ


   Не много было на выставке нынешнего года произведений, которые могли бы завлекать толпу громкими именами своих творцов; она почти исключительно состояла из работ воспитанников Академии. А между тем огромные залы Академии художеств едва вмещали многочисленную публику, особенно в ясные дни, когда стечение зрителей было неимоверно велико. Такой факт -- решительное доказательство, что любовь Петербурга к искусству не мимолетное и бессознательное увлечение из приличия, понаслышке какими-нибудь блестящими знаменитостями: молва не трубила заранее ни об одной из выставленных картин, как о чуде искусства, не видеть которого стыд и позор; и кто не чувствовал в самом себе желания посетить выставку, того не принуждали к этому восклицаниями: "Как, вы не видали еще чудного, гениального создания кисти N.N. и восхитительных, несравненных картин D.D.! Да кто же вы после этого? Вы дикарь, вы камень!" Нет, общественные приличия не требовали посетить выставку нынешнего года под страхом прослыть отсталым человеком; все, кто посетил ее, посетили потому только, что их влекла на выставку искренняя любовь к русскому искусству. И между тем, кто же из петербургских жителей не был на выставке? Отыщите, покажите нам такого человека! И кто из посетивших выставку не вспоминает с удовольствием о нескольких часах, проведенных им в Академии художеств?
   В кратком очерке постараемся представить читателям наши воспоминания о замечательнейших из бывших на выставке картинах.
   Классический стиль и обдуманность компановки придают высокое достоинство огромной картине академика Завьялова "Положение во гроб Спасителя"1. Г. Завьялов получил за нее звание профессора. Благоговейная горесть царствует на всех лицах: все поражены, но не смеют вполне предаваться своим чувствам; торжественное величие усопшего на время страдальца отражается и на всех окружающих его, но Мария Магдалина не может владеть собою, и вам слышится ее вопль.
   Группы страдальцев, с верою ожидающих помощи, привлекают к себе внимание на картинах гг. Сорокина и Бронникова "Божия Матерь всех скорбящих"; отделка тщательнее у г. Бронникова, зато у г. Сорокина более смелости в композиции2. Оба они писали на тему.
   Но зрители гораздо внимательнее останавливались перед двумя другими картинами гг. Венига и Мартынова, писанными также на тему: "Эсфирь перед Артаксерксом". Эффектность сюжета привлекала их. Эсфирь изображена в ту минуту, как является умолять Артаксеркса за своих соплеменников, но, сама ужаснувшись отважности своей, лишается чувств3.
   "Ангел, возвещающий пастухам рождение Спасителя", картина г. Мореншильда, оправдывает выгодное наше мнение об его таланте; сиянием, окружающим голову ангела, эффектно освещается группа пастухов среди глубокого мрака ночи, лежащего на других частях картины4.
   От больших картин, писанных на заданные темы, переходим к маленькой картинг г. Риццони5, которую можно также назвать новым этюдом на тему, заданную, впрочем, художнику не другими, а исключительным направлением его собственного таланта: это "Внутренность погребка", за которую художник признан академиком. Многие упрекают г. Риццони за однообразие сюжета, который уже несколько раз является у него в различных видах; находят даже, что многие фигуры в его новом произведении напоминают фигуры, уже являвшиеся на прежних его картинах. Справедливость этих замечаний не мешает, однако, никому признавать в г. Риццони чрезвычайно замечательный талант. "Погребок" находится в подвале, и в нем господствует от этого какой-то мрак. Сгустившийся удушливый воздух придает всему туманный оттенок. Честная компания, собравшаяся в этом душном подвале, курит, пьет, любезничает наславу. Все лица и подробности дышат удивительною верностью действительности.
   "Игра в носки" г. Трутнева отличается живостью выражения на лицах выигравшего, проигравшего (который с забавной трусливостью ожидает грозных ударов картами) и на лицах зрителей6. Живая верность действительности составляет также достоинство картины г. Горбунова "Возвращение крестьян с поля", отличающейся, кроме того, эффектным освещением: золотистые лучи заходящего солнца озаряют изжелта-розовым светом всю переднюю сторону фигур и предметов7.
   Не считаем нужным говорить о достоинстве портретов, выставленных г. Зарянкою: из всех нынешних русских художников чаще всех случается слышать в обществе разговоры о нем, и превосходные портреты его всем хорошо известны8.
   Всеобщее внимание обратили на себя также портреты, выставленные г. Тютрюмовым, в которых равно удивительна и отделка подробностей, обманывающая глаз своею близостью к натуре, и уменье передавать выражение лица9.
   Повторяем, ничего поразительно эффектного не было на выставке нынешнего года; но она была явлением отрадным и потому, что дала Петербургу случай выказать вновь свое внимание и любовь к искусству, и потому, что доказала нам, что русская живопись развивается, делается самостоятельнее с каждым годом10.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Впервые напечатано в журнале "Мода", 1853, No 23, стр. 181--182. В собрание сочинений Чернышевского включается впервые. Печатается по тексту журнала "Мода".
   О своем сотрудничестве в журнале "Мода" Чернышевский свидетельствовал дважды. Впервые об этом он сообщал родным в письме от 7 сентября 1853 года, в котором читаем:
   "Я здесь коротко знаком с Рюминым, издателем одного из мелких журналов, "Моды", которая едва ли известна вам; мне, по крайней мере, она была совершенно неизвестна без случайного знакомства с издателем ее. У нас с ним начинаются дела, правда, не обещающие огромных выгод мне (в год рублей 200 сер.), но выгодные для меня тем, что не будут отнимать у меня много времени" (наст. изд., т. XIV, стр. 239).
   Спустя десять лет, в письме к Е. Н. Пыпиной от 3 июля 1863 года, Чернышевский вспоминал об этом эпизоде из своей биографии:
   "Было время, я -- я, не умеющий отличить кисею от барежа, -- писал статьи о модах в журнале "Мода" -- и не стыжусь этого. Так было нужно, иначе мне нечего было бы есть" (наст. изд., т. XIV, стр. 482).
   Несмотря на приведенные утверждения Чернышевского об участии в журнале "Мода", до настоящего времени не было известно ни одной его работы в этом издании. Изучение архивных материалов, содержания журнала "Мода" и работ Чернышевского дало возможность установить принадлежность ему пока только двух работ из этого издания ("Годичная выставка Академии художеств" и "Зонтаг"), которые печатаются в настоящем томе. Принадлежность названных статей Чернышевскому установлена В. Э. Боградом. Здесь же, кстати, отметим, что статья "Модный свет" ("Мода", 1853, No 20, стр. 153--155) также, вероятно, написана Чернышевским, так как анонимный автор ее, давая только краткий, очерк о выставке в Академии художеств, мотивирует это тем, что надеется "представить читателям в непродолжительном времени отчет об этой выставке в виде отдельной статьи". Статья действительно появилась через три номера (в No 23), и автором ее, как увидим ниже, был Чернышевский.
   В письме к родным от 25 октября 1853 года Чернышевский делился своими впечатлениями по поводу недавно закончившейся выставки Академии художеств.
   "Несколько дней тому назад, -- писал Чернышевский, -- закрыта выставка Академии художеств. На ней были и мы с Олинькою. Интересных картин было выставлено мало; тем не менее во все дни толпилось там ужасное множество народа; мы были не в праздничный день, но все-таки была страшная толкотни; по праздничным дням была еще большая. Лучшее на выставке были портреты Зарянки (который берет тысячи по три серебром за портрет) и его ученика Тютрюмова" (наст. изд., т. XIV, стр. 247).
   В Центральном государственном литературном архиве в фонде Чернышевского (опись No 1, единица хранения No 192) хранятся два черновых его наброска, озаглавленные "Выставка Академии художеств". Приведем один из них:
   "Закрывшаяся недавно выставка нынешнего года не принадлежала к числу блестящих; тем не менее стечение посетителей было чрезвычайно велико, особенно в ясные дни: иногда огромные залы Академии решительно не вмещали бесчисленных зрителей. Одно такое явление может служить доказательством, что Петербург любит искусство. В кратком обзоре постараемся исчислить произведения, на которых преимущественно сосредоточивалось внимание публики.
   Гг. Мартынов и Вениг писали на ..." <на этом текст обрывается>.
   Свидетельство Чернышевского о его пребывании на выставке Академии художеств, впечатления о ней, которые он изложил не только в письме к родным, но и в сохранившихся двух черновых набросках, заставляют предположить, что Чернышевским могла быть написана статья или заметка по этому поводу.
   В результате просмотра всех периодических изданий, в которых сотрудничал Чернышевский, обращает внимание статья "Годичная выставка Академии художеств". Принадлежность этой статьи Чернышевскому устанавливается почти буквальным совпадением приведенного выше текста его автографа со следующей ее частью:
   "А между тем огромные залы Академии художеств едва вмещали многочисленную публику, особенно в ясные дни, когда стечение зрителей было неимоверно велико. Такой факт -- решительное доказательство, что любовь Петербурга к искусству не мимолетное и бессознательное увлечение из приличия, понаслышке какими-нибудь знаменитостями <...>.
   В кратком очерке постараемся представить нашим читателям наши воспоминания о замечательнейших из бывших на выставке картинах".
   
   1 Завьялов Федор Семенович (1810--1856) -- живописец и портретист, с 1855 г. преподаватель Академии художеств.
   2 Сорокин Евграф Семенович (1821--1892) -- художник. Им написаны картины "Нищая девочка-испанка", "Развалины Мединет-Абу в Египте" и др. -- Бронников Федор Андреевич (1827--1902) -- профессор исторической живописи, писавший вместе с тем картины на темы современной ему итальянской жизни. В 1870 т. ему присуждена золотая медаль за картину "Бедное семейство, прогоняемое с квартиры".
   3 Мартынов Дмитрий Никифорович (1826--1889) -- академик, написавший картины "Группа девушек, написанных в миниатюрах", "Деревенская девушка с корзинкою", "Христос у Марфы и Марии" и др. -- Вениг Карл Богданович (1830--1908) -- профессор (1862). За упоминаемую Чернышевским картину награжден золотой медалью и ему присвоено звание классного художника.
   4 Мореншильд Владимир -- художник. Им написаны картины "Антиох, сын царя сирийского Селевка, на одре болезни и врач узнает причину оной" (1850), "Мучение св. Севастьяна" (1851) и "Явление ангела пастухам" (1853).
   6 Риццони Александр Антонович (1836--1902) -- художник, с 1852 по 1862 г. учился в Академии художеств у Виллевальде, а потом за границей; им написаны картины "Контрабандисты", "Аукцион в Лифляндской деревне", за которую он получил в 1861 г. золотую медаль, "Проводы кардинала", "У фонтана" и др.
   6 Трутнев Иван Петрович (1827--1912) -- жанрист, директор и преподаватель Виленской рисовальной школы; за выдающиеся успехи своих учеников удостоен звания почетного вольного общника Академии художеств (1881).
   7 Горбунов Кирилл Антонович (1822--1893) -- академик, портретист, создавший целую портретную галлерею замечательных русских людей 1840-х годов: Белинского, Герцена, Кольцова, Тургенева, Лермонтова, Гоголя и многих других, со многими из которых его связывала личная дружба. Жанровые картины не характерны для Горбунова.
   8 Зарянко Сергей Константинович (1818--1870) -- академик, портретист; автор "Руководства к живописи".
   9 Тютрюмов Никанор Леонтьевич (1821--1877) -- художник, создавший около 320 портретов.
   10 Статья писалась Чернышевским в момент его работы над магистерской диссертацией "Эстетические отношения искусства к действительности", в которой великий революционный демократ, обосновывая основные принципы революционного демократического искусства, указывая на связь искусства с жизнью, его народность и высокое назначение в общественной борьбе, говорит о самостоятельности русского искусства (см. том II наст. изд.).