Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечания к труду А. П. Щапова "Естественно-психологические условия умственного и социального развития русского народа">




<1>


   Под этим заглавием автор приготовляет большое сочинение, значительная часть которого находится у нас в руках. Из этой части взята нами предлагаемая статья; из этой же части будут напечатаны еще две или три статьи. Затем автор обещал по мере дальнейшего хода своих работ доставлять более интересные большинству читателей очерки из них для нашего журнала.
   


<2>


   Здесь следует пространное исследование автора о том, что вследствие того же медленного возбуждения по нервам была медленна, пассивна, умеренна в русском народе возбуждаемость, восприимчивость и сила напряжения воли и деятельности. Оттого "пассивно-эгоистическая покорность духа русского народа давлению исторических обстоятельств его воспитания всегда преобладала над энергическою, активною самоопределяемостью и самодеятельностию воли народной". Мы берем из этого исследования только заключение для связи с последующим.
   


КОММЕНТАРИИ




<1>


   Печатается по изданию: ОЗ, 1870, No 3 (вып. в свет -- 16 марта 1870 г.), отд. I, с. 149, где помещено с подписью "Редакц<ия>" в качестве подстрочного примечания к заглавию первой части труда.
   Продолжение этого труда Щапова печаталось в апрельской и декабрьской книжках журнала.
   


<2>


   Печатается по изд.: ОЗ, 1870, No 3 (вып. в свет -- 16 марта 1870 г.), отд. I, с. 194, где помещено с подписью "Редакц<ия>" в качестве подстрочного примечания к фрагменту статьи Щапова, в которой он подробно развивает мысль об особенностях национального русского характера -- пассивности и покорности, -- формировавшихся, по его мнению, под влиянием географической среды и социальных условий. Этот фрагмент заканчивается следующими словами: "До тех пор мы будем страдать умственной обломовщиной, пока не употребим над собою энергических усилий, чтобы посредством разумного реально-образовательного воспитания молодых поколений генеративно-наследственно развить и воспитать в наших умственных и нравственных способностях такую силу реагенции против всех усыпляющих действий и климата, и социального строя, какою европейский разум давно уже обладает и могущественно преодолевает, устраняет и покоряет разнообразные, по-видимому, непреодолимые противодействующие силы природы и истории".
   Комментируемое примечание отчасти перекликается с примечанием (3) к лекциям Шлейдена "Растение и его жизнь" (см. с. 223 и 485), ярко характеризует не только общественную позицию Некрасова -- наиболее вероятного автора этой заметки, -- но и его редакторское мастерство. Как редактор "Отечественных записок" Некрасов выражает протест против обвинений русского народа в покорности и пассивности, не вступая с автором в полемику и добросовестно излагая суть сокращенной части статьи. Вместе с тем, прерывая статью примечанием после наиболее острой декларативной ее части, призывающей к "энергическим усилиям") для воспитания в народе революционно-преобразовательного духа, редактор тем самым подчеркивает и усиливает ее революционный пафос.