И.С. Тургенев. Полное собрание сочинений и писем в тридцати томах
   Сочинения в двенадцати томах
   Издание второе, исправленное и дополненное
   М., "Наука", 1979
   Сочинения. Том третий. Записки охотника 1847--1874
   
   В черновых автографах некоторых рассказов "Записок охотника", хранящихся в Государственной публичной библиотеке им. M. E. Салтыкова-Щедрина в Ленинграде, содержится, преимущественно на полях, ряд записей Тургенева, относящихся к составу этого цикла в его журнальной публикации, к названиям отдельных рассказов и срокам представления их в "Современник", к заглавиям и составу отдельного издания произведения. В собрания сочинений писателя эти записи до издания ПСС и П не включались, хотя давно уже признано важное значение их для воссоздания конкретной истории сложения цикла, в частности для определения времени возникновения замыслов отдельных рассказов и работы Тургенева над ними. Из посвященных изучению записей работ наиболее значительно исследование М. К. Клемана "Программы "Записок охотника"" (Ученые записки Ленинградского государственного университета, No 76, серия филологических наук, вып. 11, 1941, стр. 88--126; ниже при ссылках: Клеман, Программы). Большая часть записей содержит ряд внесенных в первоначальный текст наслоений, последовательность которых определить иногда весьма затруднительно. Нелегко также установить время возникновения некоторых записей и их позднейших изменений. Предлагаемые ниже датировки имеют поэтому в ряде случаев гипотетический характер. Дополнительные данные о некоторых записях содержатся в комментариях к материалам, публикуемым в Приложении II.
   Предложенный М. К. Клеманом термин "программы", а также нумерация программ (I--X) укрепились в исследовательской литературе о "Записках охотника". Во избежание неудобств и недоразумений мы также пользуемся здесь этим условным термином и этой нумерацией. Три дополнительные записи, хотя и учтенные в публикации М. К. Клемана, но не получившие в ней самостоятельного места, нумеруются, по их положению в рукописях, основною порядковой цифрой с добавлением литеры "а". Это "программы" IVa, VIIIa и IXa.
   Программы публикуются в хронологическом порядке. Сначала печатается текст первоначального слоя записи. Ниже, под чертой, приводятся или указываются последующие изменения, внесенные Тургеневым в первоначальную запись, после чего следуют комментарии. Обозначения Тургенева "в 1-й", "в 5-й" и т. п. имеют в виду номера "Современника" за соответствующий год. Все датировки даются по старому стилю.
   


<1>




1847





   1. Х<орь> и К(алиныч)




в 1-й






   2. Е<рмолай> и М<ельничиха>
   3. M<ой> П<риятель> Р<адилов>
   4. О<днодворец> О<всяников>
   5. Л<ьгов>




в 5-й






   6. Бурм<истр>
   7. Бед<ное> Сем<ейство>
   8. Пом<ещик> из нем<цев>




в 8-й






   9. Контора
   10. Ч<еловек> Е<катерининского> В<ремени>
   11. Пом<ещик> Ив<ан> Бессонный
   12. Л<ес> и С<тепь>




в 12-й





   Зачеркнуто:
   No 1--6, 8, 9, 11.
   Написано вновь и опять зачеркнуто:
   <1> 8. Рус<ский> нем<ец>
   (2) 8. Два пом(ещика).
   Написано вновь и оставлено незачеркнутым:
   11. Рус<ский> нем<ец>.
   Изменены сроки публикации:
   No 6--9 отчеркнуты скобкой и рядом помечено: "в 10 (No "Современника" за 1847 г.)".
   


-----


   
   Запись сделана на полях нижней части л. 1 чернового автографа рассказа "Бурмистр". Это наиболее ранняя из дошедших до нас программ цикла "Записок охотника", так как автографы пяти ранее опубликованных рассказов не сохранились. Дата первоначального слоя записи (определенная М. К. Клеманом расширительно: между началом апреля и концом июня 1847 г.) устанавливается на основании следующих фактов: 1) в мае -- июне 1847 г. Тургеневым был написан рассказ "Бурмистр" при авторской дате "Зальцбрунн, июль 1847 г."; 2) рассказы под No 2--5 зачеркнуты либо после отправки их в "Современник" (т. е. в апреле), либо после выхода майской книжки "того журнала (т. е. в первой половине мая; последнее более вероятно;) 3) рассказы под No 6--8 первоначально предназначались для августовской книжки "Современника". Совокупность этих фактов позволяет с наибольшей вероятностью определить время написания первоначального слоя апрелем -- первой половиной мая 1847 г.
   Изменение срока опубликования рассказов под No 6--9 было связано, по-видимому, с завершением вчерне рассказа "Бурмистр" (июнь) и началом работы над рассказом "Контора" и относится таким образом к июлю 1847 г. Еще позднее (в августе -- сентябре) мог быть вычеркнут рассказ "Два помещика". Таким образом, рассматриваемая запись использовалась Тургеневым в его работе над "Записками охотника" почти до осени 1847 г.
   "Бедное семейство" -- первоначальное название рассказа "Уездный лекарь". No 8, 10, 11 разъяснены в приложении II.
   







Записки охотника




I. II. III. IV. V.




----




VI. VII. VIII. IX. X.




-----




XI. XII.


   ____________________
   Зачеркнуто: No I--VI.


-----


   
   Запись сделана в нижней половине л. 4 чернового автографа рассказа "Бурмистр", под его окончанием. По своему содержанию она непосредственно примыкает к первой программе. В ней зачеркнуты рассказы, работа над которыми была совершенно закончена (т. е. "Хорь и Калиныч", "Ермолай и мельничиха", "Мой приятель Радилов", "Однодворец Овсяников", "Льгов" и "Бурмистр"), Правильно датируя первоначальный слой записи июнем 1847 г., М. К. Клеман вместе с тем полагал, что, отчеркивая рассказы VI--VIII (т. е. "Бурмистр", "Бедное семейство" и "Русский немец", или "Два помещика"), Тургенев продолжал предназначать их для августовской книжки "Современника".
   Основательнее предположение, что этот срок публикации был уже отменен (в июле он был определен как октябрь, см. выше). Изменения в записи можно датировать началом или даже серединой июля 1847 г.
   





   1. Х<орь> и К<алиныч>
   2. Е<рмолай> и М<ельничиха>
   3. M<ой> С<осед> Р<адилов>
   4. О<днодворец> О<всяников>
   5. Л<ьгов>
   6. Б<урмистр>
   7. Б<едное> С<емейство>
   8. Р<усский> Н<емец>
   9. Ч<еловек> Е <катерининского > В<ремени>
   10. П<омещик> И<ван> Б<ессонный>
   11. Бар.
   12. Конт<ора>
   13. Размежевание
   14. А. И.
   15. Лес и Степь.
   --------------------------
   Зачеркнуто: No 1--7, 10--15.
   Написано вновь и оставлено незачеркнутым:
   7. У<ездный> Л<екарь>
   11. Два помещика.
   Поставлены знаки вопроса после названий под No 7--9 и 15 (7 -- после измененного названия "У<ездный> Л<екарь>").
   


-----


   
   Запись сделана слева на верхней части свободного от текста л. 4 об. чернового автографа рассказа "Бурмистр". Она свидетельствует о расширении плана цикла (в записях 1 и 2 всего 12 номеров). М. К. Клеман полагает, что запись сделана после существенного перерыва в работе над "Записками охотника", и датирует ее концом июля -- началом августа 1847 г.
   "Бедное семейство" -- первоначальное название рассказа "Уездный лекарь". "Бар<ин? ство?>" -- вариант заглавия рассказа "Два помещика". О No 9, 10, 13 и 14 см. в приложении II.
   







Б<урмистр>




У<ездный> Л<екарь>




Д<ва> П<омещика>




К<онтора>


   
   Запись сделана на черновой рукописи рассказа "Бурмистр" (л. 4 об., центр). Она содержит перечень рассказов, предназначавшихся для октябрьской книжки "Современника" за 1847 г. (ср. позднейшие изменения программы No 1). Следовательно, датировать ее нужно по связи с предыдущей программой началом августа 1847 г.
   
   
   Запись сделана под двумя предыдущими записями на л. 4 об. чернового автографа рассказа "Бурмистр". Она представляет собою первый проект отдельного издания "Записок охотника" (почти за пять лет до его осуществления). Датировать запись следует августом 1847 г. (по положению в рукописи).
   








   1. Х<орь> и К<алиныч>




в 1-й






   2. Е<рмолай> и М<ельничиха>
   3. M <ой> П<риятель> Р<адилов>
   4. О<днодворец> О<всяников>
   5. Л<ьгов>




в 5-й






   6. К<онтора>
   7. Д<ва> П<омещика>
   8. Б<ирюк>




в 10-й






   9. Б<урмистр>




в 10-й






   10. Уезд<ный> лек<арь>




в 1-й






   11. Туман
   12. Реформатор
   13. Русс<кий> нем<ец>
   14. [Лес и Степь] Смерть






   15. Рракалион и Ситников
   16. Чел<овек> екат<ерининского> вр<емени>
   17. Стёпушка






   18. Татьяна Борисовна...
   19. Иван Иванович
   20. Лес и Степь.





   
   Зачеркнуто: No 1--11, 17, 19
   Написано вновь и опять зачеркнуто:
   11. - Малиновая вода
   19. <а.> Пом<ещик Чертапханов>
   <б.> Дворянин Чертапханов
   20. М. Н. Засоков.
   Написано вновь и оставлено незачеркнутым:
   17. Н. А. Виневинтенов 
   19. Помещик Чертапханов <и> Дворянин Недопюскин.
   Изменены сроки публикации:
   No 7, 8, 11 (Туман) и 12 объединены одной скобкой с No 10, т. е. также предназначены в No 1-й "Современника" за 1848 г.
   Другие измечения:
   а) после названий под No 12 и 13 поставлены знаки,
   б) над словом "Татьяна" (No 18) поставлена цифра "6",
   в) порядковый номер рассказа "Лес и степь" изменен на "21".
   Запись сделана на полях черновой рукописи рассказа "Уездный лекарь" (л. 1). Датировать ее следует на основании хронологии работы Тургенева над рассказом "Малиновая вода". Во второй половине черновой рукописи этого рассказа имеется дата "16 Втор<ник>", что означает 16 сентября ст. ст. 1847 г. Таким образом, первоначальная редакция программы сделана в конце августа -- первых числах сентября 1847 г. Большая часть изменений в ней этим самым должна датироваться сентябрем 1847 г. No 10 и 11 были зачеркнуты в ноябре 1847 г., что было правильно отмечено М. К. Клеманом. "Рракалион и Ситников" -- первоначальное название рассказа "Лебедянь". О No 11--13, 16, 17 и 19 первоначальной редакции записи и No 17 и 20 позднейших изменений см. в Приложении II.








   8. У<ездный> Л<екарь>
   9. Б<ирюк>
   10. Т<уман>
   11. Д<ва> П<омещика>
   12. Реформатор>


   в 1-й
   должно б<ыть> отпр<авлено>
   отсюда
   5-го декабря




   13. Р<усский> H<емец>
   14. См<ерть>
   15. П<омещик> Ч<ертапханов> и Д<ворянин> Н<едопюскин>
   16. [Т<атьяна> Б<орисовна>] Ч<еловек> Е<катерининского> В<ремени>


   в 3-й
   д<олжно>
   б<ыть>
   отправлено
   отсюда 1-го
   февр. 47




   17. Т<атьяна> Б<орисовна>
   18. Р<ракаяион> и С<итников>
   19. С<тепушка>
   20. Л<ес> и С<тепь>.


   в 5-й
   Долж<но> быть от-
   пр<авлено> отсюда
   [10] 25-го марта



   Зачеркнуто: No 12, 14, 17--19.
   Написано вновь и оставлено незачеркнутым:
   12. З<асоков>
   14. Т<атьяна> Б<орисовна>
   17. Вен<евитинов>
   18. Реф<орматор>
   19. Сазо<нов?>.
   


-----


   
   Запись сделана на полях чернового автографа рассказа (Уездный лекарь" (л. 1). Из сказанного в комментариях к предыдущей программе видно, что настоящую программу следует датировать началом сентября 1847 г. (в дате намеченной отправки Тургенев допустил описку: вместо 1847 г. следует 1848 г.). Соответственно, позднейшие изменения датируются сентябрем 1847 г. "Рракалион и Ситников" -- первоначальное название рассказа "Лебедянь". О No 10, 12, 13, 16 и 19 первоначальной редакции записи и No 12, 17--19 позднейших ее изменений см. Приложение II.
   





   
   1. Х<орь> и К<алиныч>
   2. Е<рмолай> и М<ельничиха>
   3. М<ой> П<риятель> Р<адилов>
   4. Ль.<гов>
   5. О<днодворец> О<всяников>
   6. Бур<мистр>
   7. Два пом<ещика>
   8. Конт<ора>
   9. Битюк
   10. Малинов<ая> вода
   11. Уез<дный> лек<арь>
   12. Ярмарка
   


-----


   
   Запись сделана на полях чернового автографа рассказа "Уездный лекарь" (л. 1 сверху). Позднейшим изменениям программа не подвергалась, но все же она написана в два приема: названия первых одиннадцати рассказов написаны чернилами, последнее же название и нумерация сделаны карандашом. "Ярмарка" -- второе название рассказа "Лебедянь". Запись представляет собою перечень законченных рассказов. В связи с этим она датируется ноябрем 1847 г. Битюк (по В. И. Далю) -- "здоровый, сильный человек" и в то же время "угрюмый, молчаливый" (синоним слова "бирюк"). Это вариант названия рассказа "Бирюк".
   





   
   1. Х<орь> и К<алиныч>
   2. Е<рмолай> и М<ельничиха>
   3. M<ой> с<осед> Р<адилов>
   4. О<днодворец> О<всяников>
   5. Л<ьгов>
   6. Бур<мистр>
   7. Конт<ора>
   8. Два Пом<ещика>
   9. Бирюк
   10. Малиновая вода
   11. Уе<здный> ле<карь>
   12. Рефор<матор>.
   Зачеркнуто:
   No 12.
   Написано вновь и оставлено незачеркнутым:
   12. Лебедянь.
   
   Запись сделана на утраченном после 1884 г. черновом автографе рассказа "Лебедянь", принадлежавшем А. М. Подшивалову. Печатается по тексту первой публикации: Исторический вестник, 1884, No 1, с. 97--98. Первоначальная редакция записи включала не только законченные рассказы, но и незаконченные (No 12). Произведенное позднее изменение сообщило записи иной смысл. В связи с этим запись датируется второй половиной ноября 1847 г., а позднейшее изменение -- концом ноября 1847 г. О рассказе "Реформатор" см. с. 520--522.
   





   
   Б<ирюк>
   Л<ебедянь>
   С<мерть>
   У<ездный> Л<екарь>
   Т<атьяна> Б<орисовна> и г.  П.
   


-----


   
   Запись сделана на полях чернового автографа рассказа "Обед" (в окончательной редакции -- "Гамлет Щигровского уезда", л. 5). Она подводит итог рассказам, написанным после "Малиновой воды" и напечатанным вместе с последним в февральской книжке "Современника" за 1848 г. Поэтому датируется она началом января 1848 г. По мнению М. К. Клемана, запись имеет ретроспективный характер, почему он ее датирует временем после февраля 1848 г. Между тем бумага, на которой написан рассказ "Обед" и сделана комментируемая запись, первоначально предназначалась для романа "Борис Вязовшш" ("Два поколения"), поэтому и запись не обязательно должна по времени совпадать с работой над рассказом "Обед" (дата начала работы над которым также неизвестна).
   





   
   XVI. Г<амлет> Щ<игровского> У<езда>
   XVII. Р<усский> Н<емец> и Р<еформатор>
   XVIII. Л<ес> и С<тепь>
   


-----


   
   Запись сделана на полях чернового автографа рассказа "Обед" (в окончательной редакции -- "Гамлет Щигровского уезда", л. 5, ниже предыдущей записи). Она представляет собою программу продолжения "Записок охотника", из которых к моменту записи было напечатано 13 и заготовлено 2 ("Дна помещика" и "Помещик Чертапханов н дворянин Недопюекин"). 7-й лист чернового автографа рассказа "Обед", другого формата, заполнялся после 16 (28) мая 1848 г.: этой датой помечено начатое на нем письмо к неизвестному лицу (возможно, к П. Виардо; см. Т, ПСС и П, Письма, т. 1, с. 657).Таким образом запись может быть датирована маем-июнем 1848 г.
   





   


Записки Охотника




соч. Ив. Тургенева


   
   Запись сделана на полях чернового автографа рассказа "Обед" (в окончательной редакции -- "Гамлет Щигровского уезда", л. 5, под предыдущей записью). Она представляет собою проект отдельного издания "Записок охотника", впервые полностью совпадающий с изданием, осуществленным в 1852 г. Датируется запись по положению в рукописи концом весны -- началом лета 1848 г.
   


<Х>


   
   1 Х<орь> и К<алиныч>
   2 Е<рмолай> и М<ельничияа>
   3 О<днодворец> О<всяников>
   4 M<ой> П<риятель> Р<адилов>
   5-- Льгов
   6-- Конт<ора>
   7-- Бурм<истр>
   8-- Мал<иновая> вода
   9-- У<ездный> Л<екарь>
   10-- Б<ирюк>
   11-- Леб<едянь>
   12-- Смерть
   13-- Черт<апханов> и Нед<опюскин>
   14-- Гам<лет> Щ<игровского> У<езда>
   15-- Тат<ьяна> Борис<овна> и ее пл<емянннк>
   16-- Лес и Степь
   17-- П<ритынный> К<абачок>
   18-- Свид<ание> ~~~~~~~
   19-- 2 пом<ещика>
   20-- Р<усский> н<емец> и Реф<орматор> ~~~~~~~
   21, 22 Беж<ин> луг -- ~~~~~~~
   23 Безумная ~~~~~~~
   24 -- ~~~~~~~
   Русак.
   10--5
   Зачеркнуто:
   <а> No 23
   <б> первая цифра итога.
   Написано вновь и оставлено незачеркнутым:
   первая цифра итога: 12
   


-----


   
   Запись сделана на полях черновой рукописи рассказа "Притынный кабачок" (в окончательной редакции -- "Певцы"), л. 3. Она представляет собою программу того отдельного издания "Записок охотника", которое намечено в записи No 1Ха. Проект предусматривает разделение издания на два тома (первоначально по десяти, затем по двенадцати рассказов в каждом). Датируется запись сведениями о времени работы Тургенева над рассказом "Певцы", т. е. августом -- началом сентября 1850 г. Соответственно позднейшие изменения датируются сентябрем 1850 г. "Русак" -- первоначальное название рассказа "Петр Петрович Каратаев". О No 20 и 23 см. в Приложении II.