В марте месяце 1797 года я жил в Виргинии, на берегу Йорка, в сельском доме одного моего приятеля. Слабое здоровье не дозволяло мне ходить далеко: тем чаще сиживал я на берегу, и следственно имел время заниматься наблюдением странности, о которой теперь говорить намерен.
   Между рыбами, в сие время идущими вверх реки Йорка, бывает множество особливого рода сельдей, называемых пестрыми: ибо на них есть красные пятна. Их ловят от февраля до мая, и приятный вкус сей рыбы не уступает вкусу самых лучших обыкновенных сельдей. Во рту у каждой пестрой сельди находится насекомое, длиной в два дюйма, которое четырьмя ногами вцепляется в небо ее. Рыбаки называют его клещом. Оно так крепко держится, что нельзя отделить его от рыбы без вреда для ее челюстей. Рыбаки считают сие насекомое необходимым для жизни сельдей: ибо всякий раз, когда вырвешь его и бросишь рыбу опять в воду, она уже не плавает и скоро умирает. Мне никак не удалось сохранить живыми насекомое и рыбу в особенности; разделяя их, я всегда умерщвлял или первое или последнюю; а когда насекомое остается живо, то оно, будучи оторвано от рыбы, немедленно опять вползает к ней в рот. Сей клещ весьма толст и гадок как для глаз, так и для осязания. Не знаю, с общего ли согласия или насильно он поселяется в рыбе -- всегда ли живет в ней или временно; не знаю также, может ли приносить какую-нибудь пользу своему хозяину -- но знаю то, что ему там сытно и хорошо.
   Думаю, что никто из натуралистов еще не описывал сего любопытного явления. Скажу в прибавок, что насекомое, питаясь чужим кормом, и само питает других животных: на многих из сих клещей я находил пиявиц, которых также весьма трудно отделить от их тела.


(Из америк. жур.)




-----


   Письмо одного американскаго натуралиста о рыбе, неразлучной с насекомым: (Из америк. жур.) / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.11, N 17. -- С.34-35.