Вечерній звонъ, стихи 1887--1890 гг. Я. П. Полонскаго. Спб., 1890 г. Гармоніей и силой звучитъ Вечерній звонъ маститаго русскаго поэта; его заслушаться можно, и не праздно заслушаться, -- у него должно учиться, должно исполнить его Завѣтъ:
   
   "Усовершенствуй то, что есть,--
   Себя, свой Даръ, свой трудъ, и вотъ
   Живой предметъ твоихъ заботъ,
   Твоя единственная честь.
   
   Люби науку -- это плодъ
   У совершенство ваннахъ думъ,
   Надъ ней пытай свой шаткій умъ
   И свѣтъ ея неси впередъ.
   
   За вѣкомъ, не спѣша, слѣди,
   Къ его-жь мольбамъ склони свой слухъ
   Не къ разрушенію свой духъ,
   А къ созиданію веди.
   
   Умѣя пламенно любить,
   Восторженно благоговѣть.
   Ты поневолѣ будешь пѣть
   И красоту въ душѣ носить.
   
   Усовершенствуй свой языкъ:
   Пойми, что, можетъ быть, и онъ
   Подчасъ, какъ благовѣстный звонъ,
   Уйметъ страстей безумный крикъ.
   
   Къ неправдамъ вѣковой судьбы
   Негодованья не скрывай.
   Стремясь къ добру, не избѣгай
   Самоотверженной борьбы.
   
   Будь вѣренъ родинѣ своей;
   Да просіяетъ и она,
   Коль Богомъ сила ей дана
   Усовершенствовать людей"...
   
   Молодымъ писателямъ мы рекомендовали бы твердо помнить этотъ Завѣтъ, а также затвердить многое изъ Разговора между "критикомъ" и "гостемъ". Стихотвореніе это слишкомъ длинно для того, чтобы приводить его здѣсь, и настолько значительно въ цѣлости своей, что мы не позволимъ себѣ брать изъ него только отрывки. Въ наше время большаго спѣха, не дающаго молодымъ людямъ, иногда, несомнѣнно, талантливымъ, ни продумать, ни прочувствовать, ни облечь въ надлежащую форму ихъ произведенія, совѣты, указанія и примѣръ такого "старшаго", какъ Я. П. Полонскій, въ высшей степени необходимы. У него слѣдуетъ учиться, какъ писать; въ его произведенія должно вчитываться и вдумываться, чтобы уразумѣть великую тайну поэтическаго творчества, невозможнаго безъ любви къ человѣку и безъ вѣры въ человѣчество. Однимъ изъ самыхъ яркихъ образцовъ того, какъ надо писать, можетъ служить стихотвореніе фантазія, въ которомъ глубокая и гуманная мысль выражена въ превосходно законченной поэтической формѣ, напоминающей тонкую, художественную чеканку великихъ мастеровъ. Такою же красотой формы, вполнѣ соотвѣтствующею содержанію, отличается стихотвореніе Кассандра, Въ заключеніе намъ остается только пожелать, чтобы долго еще не смолкалъ "вечерній звонъ" громкой лиры пѣвца-художника.


"Русская Мысль", кн.XII, 1890