И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Отзыв о книге А. М. Худобашева "Обозрение Армении в географическом, историческом и литературном отношениях"




1 ноября 1857 г.




Отзыв ценсора И. Гончарова о сочинении А. Худобашева "Обозрение Армении в географическом, историческом и литературном отношениях"




1 ноября 1857 г<ода>.


   Главную и наибольшую часть этого сочинения составляет полное и подробное изложение истории Армянской церкви, поэтому рукопись в марте 1856 года была препровождена по принадлежности в Комитет ценсуры духовной. 16-го сентября сего года сочинение это, рассмотренное и исправленное духовною ценсурою, возвращено в С<анкт->Петербургский ценсурный комитет при уведомлении, что указом Свят<ейшего> правит<ельствующего> синода от 14 сентября с<его> г<ода> за No 8599 разрешено печатать рукопись в настоящем исправленном ее виде.
   Казалось бы, что за таковым определением Св<ятейшего> прав<ительствующего> синода относительно книги, по содержанию своему подлежащей преимущественно рассмотрению духовной цензуры, не настояло уже надобности препровождать ее в Кавказский комитет, тем более что и все прочие отделы сочинения, кроме собственно истории Церкви, посвященные географии, древней и политической истории и этнографии Армении и тесно связанные содержанием своим с историею Церкви, также рассмотрены и исправлены духовною цензурою, но имея в виду предложение г-на министра народного просвещения от 17 сентября 1852 г<ода> за No 1544 и последующие затем подтверждения об отсылке сочинений, касающихся Кавказа, в Кавказский комитет, имею честь представить обстоятельство это на благоусмотрение Цензурного комитета.


Ценсор И. Гончаров.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 55, 1856, л. 6.
   Впервые опубликовано: Арешян. С. 401.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к цензурному прохождению книги А. М. Худобашева "Обозрение Армении в географическом, историческом и литературном отношениях".
   Гончаров полагал, что нет необходимости отправлять эту книгу в Кавказский комитет. Однако Цензурный комитет, видимо руководствуясь предложением министра народного просвещения А. С. Норова, решил иначе. В тот же день, когда Гончаров доложил данный отзыв, 1 ноября 1857 г., в журнале о книге было записано: "По возвращении из духовной цензуры отправлена по принадлежности в Кавказский комитет" (РГИА, ф. 777, оп. 2, No 39, 1857, л. 109). После рассмотрения в Кавказском цензурном комитете и вторичного рассмотрения в духовной цензуре книга была разрешена к печати, но вышла только в 1859 г. в Петербурге (см.: наст. том, Приложение II, No 9, 339).
   См. также документ 3 и примеч. к нему (наст. том, с. 6--7, 470).
   С. 33. ...г-на министра народного просвещения... -- Имеется в виду П. А. Ширинский-Шихматов, занимавший эту должность с 20 октября 1849 г. до 7 апреля 1853 г.