Опыты въ стихахъ и прозѣ К. Батюшкова. -- Изданію сему съ двумя красивыми виньетами на Любекской бумагѣ цѣна за обѣ части 15 руб. Оно продастся: въ книжныхъ лавкахъ Свѣшникова, какъ въ Санктпетербургѣ, такъ и въ Москвѣ, и на Невскомъ проспектѣ, въ домѣ, принадлежащемъ императорской Публичной Библіотекѣ, въ квартиръ Надв. Совѣт. Николая Ивановича Гнѣдича, гдѣ такъ же можно получить: Трагедію Танкредъ, въ стихахъ, съ портретомъ Семеновой, цѣна 5 руб., a въ папкѣ, съ портретомъ, непереплетеннымъ въ книжку, на 6 четвер. Англ. бумаги 8 руб.
   Иногородные, относясь прямо на имя Н. И. Гнѣдича и прилагая свои адрессы, получаютъ сіи книги безъ платежа за пересылку.


-----


   Вестн. Европы. -- 1817. -- Ч.96, N 23/24