H. A. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах. Том четвертый
   Статьи и рецензии. Январь-июнь 1859
   М.-Л., 1962, ГИХЛ
   
   Книга г. Туроверова, в противоположность г. Бешенцову1,-- утилитарная; но стихи в ней не менее плохи.
   
   Лиман Курчанский и Кубанский,
        И Ахтанизовский лиман,
   Лиман Цукур, лиман Буеазский,
        И все лиман, и все лиман!!
   Из рук вон, сколько здесь лиманов!
        Куда не взглянешь -- всё лиман!
   
   Эти стихи из "Темрюкской стоянки" г. Туроверова нужно поставить эпиграфом к нашей библиографии нынешнего месяца, поправив следующим образом:
   
   Алмазов, Бешенцов, Аксаков,
        И хомяковские стихи,
   И Туроверов -- в честь казаков,
        И всё стихи, и всё стихи!!
   Из рук вон, сколько стихотворцев!
        Куда ни взглянешь, всё стихи!
   
   И что им за охота писать непременно стихами? Ну, еще, положим, г. Бешенцов: у него такое имя скромное. А другие-то что? И ведь стихотворствовать-то им не о чем, действительно не о чем. Карту обеда да прейскурант в стихи перекладывают -- вот и все их наслаждение. Право, так. Что же такое, например, вот эти стихи г. Туроверова:
   
   Темрюк, станица пребольшая;
        В ней много всякого добра:
   Вода как бабушка седая,
        Камыш, рыбалки, невода,
   И бездна -- рыбы разнородной,
        Сушеной спетой и сырой,
   И красной-рыбы благородной,
        И белой-рыбицы простой.
   Вино есть: херес и донское,
        Клико -- сорт первый и второй,
   И первый и второй -- плохое,
        Но вкус имеют, хоть дурной
   Есть лавочка и там: лимоны
        С лазурно-белою плевой,
   С французской сажей макароны,
        Табак плохой, табак простой.
   
   И так далее... еще целая страница...
   И этакий-то господин, с успехом подвизающийся на поприще рифмования прейскурантов, берется изображать, например, "День Севастополя". Не удивительно, что он начинает стихотворение такими словами:
   
   Гул, гром, треск, залпы раздаются,
        Ревет чудовищем земля;
   Рокочут и, как змеи, вьются
        Снаряды адского огня; --
   
   а потом, описав таким манером ужасы битвы, самодовольно заключает:
   
   Так вот он (именно вот он!) день, которых тридцать
        В году Сам Царь велел считать!
   И всех, кому пришлось там биться,
        Велел примерно награждать.
   
   А как хороши инстинкты автора! Есть у него стихотворение: "Худое употребление вещей". Он говорит:
   
   Я не люблю смотреть на вещи,
   Когда они в худых руках,
   
   и приводит примеры. Вот один из них:
   
   Вино употребляет худо
   Прекрасный, скромный * женский пол,
   Когда восьмое это чудо
   Для формы ставит лишь на стол.
   Когда не знают наслажденья
   С бокалом вечер просидеть,
   И не знакомы с упоеньем
   Опохмеляться и хмелеть.
   Когда не могут напиваться
   До онеменья языка,
   Как все предметы семерятся,
   И муха кажется с быка.
   {* Как только встречу где-нибудь слово скромный, так и вспомню Бешенцова. Дурная привычка! Не перенимайте ее у меня, читатель: предупреждаю вас, что воспоминание о г. Бешенцове не имеет ровно никакой приятности.}
   
   После таких стихов я по крайней мере могу быть спокоен за г. Туроверова со стороны дам: не поощрят они его, мне кажется... Не умилостивит их, я думаю, даже и то, что г. Туроверов сочинил "Гросфатер при роспуске институток на вакации", в котором воспевается уже не пьянство, а ручьи и потоки, кусты и цветочки.
   Не спасет г. Туроверова и патриотизм его, внушивший ему стихотворения в честь Платова и "В день ангела его высокопревосходительства М. Г. Хомутова". Не спасет его и глубокомыслие, заставившее его рассуждать о том, что "все народы в мире отдельной жизнию живут, имеют свой язык отличный и символ веры свой" и пр., до тех пор, "пока мир грешный обновится и исчезнет разность, может быть..." (чего не может быть!) Затем г. Туроверов продолжает:
   
   Стремясь к тому, семьи народов
   Друг к другу ближе всё идут,
   И поколенья, с каждым годом,
   К идее совершенства льнут.
   
   Осмеливаемся думать, что само остроумие г. Туроверова, глумящееся преимущественно над немцами, не доставит ему особенного успеха; по-русски он пишет о немцах так:
   
   Кипит бал, и блещет на бале Эдвина,
        Поклонники служат толпой;
   Один только Фридрих Гераус (о!!) -- детина
        Как будто не тронут звездой... и т. д.
   
   Не довольствуясь таким позывающим остроумием, г. Туроверов пишет не по-русски:
   
   На пал гер Фридрих сапираясь,
   В люпоки серкали стояль,
   З сваими бакен люповаясь,
   С улипка сам сепе скасаль...
   
   Нет, г. Туроверов не будет иметь успеха: женщины и немцы много значат в России, а в литературе и здравый смысл иногда значит кое-что.
   И ведь -- что всего обиднее -- г. Туроверов сам знает, что у него есть внутреннее призвание, не имеюшее ничего общего с сочинением стихов, -- и не следует своему призванию. Его останавливают какие-то понятия, совершенно ложные. Видите, в послании "К С--ву" он так говорит о своем призвании:
   
   Странное чувство, брат, есть в человеке,
        Я удивляюсь ему;
   Спал да лежал бы он целые веки,
        Всем бы пожертвовал сну.
   Вот и я сам люблю смертельно,
        Проснувшись утром, полежать;
   А отобедав, непременно
        Опять ложуся отдыхать!
   
   И прекрасно! ничего лучше не нужно. Но г. Туроверову кажется, что это глупо, и он с какой-то стыдливостью и как будто боязнью говорит в заключение:
   
   Так делать нечего, любезный,
        Не нам природу исправлять!
   Хоть сон -- труд вовсе бесполезный,
        А дважды в сутки надо спать.
   
   Ну, разумеется. Какое же тут может быть еще сомнение? Как бы ни был бесполезен труд сна, но все же он в тысячу раз полезнее для г. Туроверова, чем писанье стихов.
   "Спал да лежал бы он целые веки", так бы и "Казачьих досугов" не было: польза немалая!
   


ПРИМЕЧАНИЯ




УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   Аничков -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   Белинский -- В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений, тт. I--XIII, М., изд-во Академии наук СССР, 1953--1959.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собрание сочинений в тридцати томах, тт I--XXVI, М., изд-во Академии наук СССР, 1954--1962 (издание продолжается).
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. П. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ, 1934--1941.
   Гоголь -- Н. В. Гоголь. Полное собрание сочинений, тт. I--XIV, М., изд-во Академии наук СССР, 1937--1952.
   ГПВ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения (под ред. Н. Г. Чернышевского), тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   Лемке -- Н. А. Добролюбов. Первое полное собрание сочинений под ред. М. К. Лемке, тт. I--IV, СПб., изд-во А. С. Панафидиной, 1911 (на обл. -- 1912).
   ЛН -- "Литературное наследство".
   Материалы -- Материалы для биографии Н. А. Добролюбова, собранные в 1861--1862 годах (Н. Г. Чернышевским), т. 1, М., 1890.
   Некрасов -- Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем, тт I--XII, М., 1948--1953.
   Писарев -- Д. И. Писарев. Сочинения в четырех томах, тт. 1--4, М., Гослитиздат, 1955--1956.
   "Совр." -- "Современник".
   Указатель -- В. Боград. Журнал "Современник" 1847--1866. Указатель содержания. М.--Л., Гослитиздат, 1959.
   ЦГИАЛ -- Центральный гос. исторический архив (Ленинград).
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939--1953.
   
   В настоящий том вошли статьи и рецензии Добролюбова, написанные мм в декабре 1858 -- июне 1859 года и напечатанные в "Современнике" (NoNo 1--6) и в "Журнале для воспитания" (NoNo 1--7).
   Деятельность Добролюбова в эти месяцы протекала в сложной общественно-политической и литературной обстановке. В стране сложилась революционная ситуация. Кризис политики "верхов", бедствия и растущая активность "низов" создали объективные предпосылки для революционного выхода из кризиса, переживаемого самодержавно-крепостнической системой. В этих условиях борьба за революционный путь развития страны, в противоположность реформистскому пути, становится линией "Современника". Она нашла яркое выражение в статьях Чернышевского, определила содержание и характер публицистических и литературно-критических выступлений Добролюбова.
   Центральное место в статьях Добролюбова первой половины 1859 года занимает острая критика самодержавно-крепостнического строя России и разоблачение либерализма во всех его проявлениях ("Литературные мелочи прошлого года", "Что такое обломовщина?", рецензия на сборник "Весна"). Вместе с тем статья "Роберт Овэн и его попытки общественных реформ" развивает идею построения социалистического общества силами самих трудящихся.
   В свете общих задач революционно-демократической программы "Современника" Добролюбов защищает и развивает принципы материалистической философии ("Основания опытной психологии"), разоблачает реакционную идеологию церковников (рецензии на книги: "Впечатления Украины и Севастополя", "Голос древней русской церкви" и "Современные идеи православны ли?", "Мысли Светского человека"), крепостническую мораль и нравственность ("Новый кодекс русской практической мудрости", "Основные законы воспитания. Миллера-Красовского").
   Ряд рецензий Добролюбова направлен против субъективизма и реакционного осмысления исторического прошлого, против славянофильских и религиозно-монархических концепций развития русской литературы ("История русской словесности" Шевырева и др.), против теории и практики так называемого "чистого искусства" (рецензии на сборники "Утро", "Весна").
   Наконец, значительное место в работах Добролюбова за это полугодие занимают рецензии на педагогическую и детскую литературу в "Современнике" и "Журнале для воспитания".
   Подготовка текстов статей и рецензий Добролюбова, напечатанных в NoNo 1--3 "Современника" (включая вторую часть статьи "Литературные мелочи прошлого года" из No 4), и примечания к ним -- В. Э. Бограда, в NoNo 4--6 "Современника" и в "Журнале для воспитания" -- Н. И. Тотубалина.
   Принадлежность Добролюбову рецензий, напечатанных и "Журнале для воспитания", устанавливается на основании перечня статей Добролюбова, составленного О. П. Паульсоном (Аничков, I, стр. 21--22).
   Сноски, принадлежащие Добролюбову, обозначаются в текстах тома звездочками; звездочками также отмечены переводы, сделанные редакцией, с указанием -- Ред. Комментируемый в примечаниях текст обозначен цифрами.
   


КАЗАЧЬИ ДОСУГИСтихотворения А. Туроверова


   Впервые -- "Совр.", 1859, No 1, отд. III, стр. 69--79, без подписи. Принадлежность рецензии Добролюбову устанавливается на основании списка его статей, составленного Чернышевским (Аничков, I, стр. 19), а также гонорарной ведомости "Современника" (ЛН, т. 53--54, стр. 249).
   1. Рецензию Добролюбова "Сочинения в прозе и стихах" А. Бешенцова см. в наст. томе.