Поэзія гр. Алексѣя Толстого. "Алексѣй Толстой принадлежитъ къ числу поэтовъ мыслителей; онъ былъ поэтомъ-борцомъ... который боролся оружіемъ свободнаго слова за права красоты и за жизненныя права человѣческой личности",-- такъ характеризуетъ А. Толстого Владиміръ Соловьевъ въ своей критической статьѣ о немъ ("Вѣстникъ Европы", No 5). Разбирая его стихотворенія, онъ останавливается на двухъ основныхъ мотивахъ его поэзіи -- на поклоненіи красотѣ и патріотизмѣ. По его словамъ, для Толстого красота "была дорога и священна, какъ сіяніе вѣчной истины и любви". Культъ красоты онъ понималъ не въ смыслѣ преклоненія передъ изящной и пріятной внѣшностью; для него онъ имѣлъ болѣе глубокое значеніе и находился въ тѣсной связи съ его философскими представленіями о жизни и мірѣ. Для Алексѣя Толстого любовь была движущимъ началомъ вселенной, а красота -- внѣшнимъ отраженіемъ этой любви. Мысль эта высказывается, напр., въ стихотвореніи:
   
   Когда Глагола творческая сила
   Толпы міровъ воззвала изъ ночи,
   Любовь ихъ всѣ, какъ солнце, озарила
   И лишь на землю къ намъ ея свѣтила
   Нисходятъ порознь рѣдкіе лучи.
   И порознь ихъ отыскивая жадно,
   Мы ловимъ отблескъ вѣчной красоты:
   Намъ вѣстью лѣсъ о ней звучитъ отрадной,
   О ней потокъ гремитъ струею хладной
   И говорятъ, качался, цвѣты.
   
   Та же мысль выражена и въ слѣдующихъ прекрасныхъ строкахъ:
   
   И всѣ сокровища природы,
   Степей безбережный просторъ,
   Туманный очеркъ дальнихъ горъ,
   И моря пѣнистыя воды,
   Земля, и солнце, и луна,
   И всѣхъ созвѣздій хороводы,
   И синей тверди глубина --
   То все одно лишь отраженье,
   Лишь тѣнь таинственныхъ красотъ,
   Которыхъ вѣчное видѣнье
   Въ душѣ избранника живетъ.
   
   Переходя затѣмъ къ историко-патріотическимъ стихотвореніямъ Толстого, Вл. Соловьевъ говорить, что во всѣхъ этихъ стихотвореніяхъ выразился взглядъ Толстого на два основныхъ начала русской исторіи. "Со всею живостью поэтическаго представленія и со всею энергіей борца за идею, Толстой славилъ и въ прозѣ и въ стихахъ свой идеалъ истинно русской, европейской и христіанской монархіи, и громилъ ненавистный ему кошмаръ азіатскаго деспотизма. Начала истиннаго, національнаго строя онъ находилъ въ кіевской эпохѣ нашей исторіи; осуществленіе противоположнаго принципа онъ видѣлъ въ періодѣ Московскаго государства, къ которому относился съ яростной враждой. "Моя ненависть къ московскому періоду -- есть моя идіосинкразія", писалъ онъ въ одномъ письмѣ.
   Взгляды Толстого на русскую исторію яснѣе всего высказаны въ его извѣстной балладѣ "Змѣй-Тугаринъ". Въ ней описывается, какъ кіевскій князь Владиміръ съ дружиною пировали на берегу Днѣпра, и какъ на этомъ пиру выступилъ Змѣй Тугаринъ съ пѣснею, въ которой онъ предсказывалъ будущность Россіи: татарское нашествіе и то, что за нимъ послѣдуетъ.
   Пѣвецъ продолжаетъ:
   
                      И время придетъ,
   Уступитъ нашъ ханъ христіанамъ,
   И снова подымется русскій народъ,
   И землю единый изъ васъ соберетъ,
   Но самъ же надъ ней станетъ ханомъ.
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
   Обычай вы нашъ переймете,
   На честь вы поруху научитесь класть,
   И вотъ, наглотавшись татарщины всласть,
   Вы Русью ее назовете.
   
   Идеалъ самого поэта выражается въ слѣдующихъ словахъ князя Владиміра, поднимающаго свою чару за "русскую Русь":
   
   ..."За древній обычай до дна ее пью,
   За древнее русское вѣче!
   За вольный, за честный славянскій народъ,
   За колоколъ пью Новограда.
   И если онъ даже во прахъ упадетъ,
   Пусть звонъ его въ сердцѣ потомковъ живетъ.
   Ой, ладо, ой, ладушко-ладо!
   
   Указавъ на то, что, съ исторической точки зрѣнія, Толстой былъ неправъ въ своей идеализаціи кіевской Руси и повальномъ осужденіи Московскаго періода, Вл. Соловьевъ говорить далѣе, что, тѣмъ не менѣе, "какъ патріотъ-поэтъ Толстой былъ вправѣ избрать не историческую, а пророческую точку зрѣнія. Онъ не останавливался на матеріальныхъ необходимостяхъ и условіяхъ прошедшаго, а мѣрялъ его сверху -- нравственными потребностями настоящаго и упованіями будущаго. И тутъ онъ не ошибался. Для нашего настоящаго духовнаго исцѣленія и для нашихъ будущихъ задачъ нужны намъ, конечно, не монгольско-византійскія преданія московской эпохи, а развитіе христіанскихъ и истинно-національныхъ началъ, что какъ бы было обѣщано и предсказано свѣтлыми явленіями кіевской Руси".


"Міръ Божій", No 6, 1895