Л. Н. Толстой о сборнике "Вехи"


   Серия "Русский путь"
   Вехи: Pro et contra
   Антология. Издательство Русского Христианского гуманитарного института, Санкт-Петербург, 1998
   
   Много нашумевший и вызвавший взаимные сердечные излияния между архиепископом волынским Антонием и П. Б. Струве сборник "Вехи" обратил на себя внимание и Л. Н. Толстого. В сборнике, как известно, разносится в пух и прах вся наша интеллигенция и "выясняется" или, сказать по-модному, "выявляется" ее не особенно красивая, с точки зрения авторов сборника, роль в освободительном движении.
   Внимание Л. Н. Толстого привлекла статья г. Булгакова "Героизм и подвижничество".
   У Л. Н. есть свое слово по этому поводу, которое он хочет высказать.
   Глубина и оригинальность его мысли дадут, конечно, ему возможность лучше оценить психологию героизма и подвижничества, чем это сделала компания беспрерывно во всем кающихся интеллигентов.
   Л. Н. заканчивает статью по упомянутому вопросу. Основные его мысли мы вскоре сообщим читателям.


(Русское слово. 1909. No 106. 12 (25) мая. С. 4)