Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к "Иллюстрированному альманаху">


   Читателям известно издание г. Бернардского "Сто рисунков к поэме Гоголя "Мертвые души"". Большая часть этих рисунков уже вышла в свет, остальные приготовляются и скоро выйдут; как образчик этих остальных рисунков мы, по желанию г. Бернардского, поместили здесь эти три рисунка. Нельзя не заметить, что издание господина Бернардского во второй половине своей сделало значительный успех сравнительно с первой.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: "Иллюстрированный альманах", изданный И. Панаевым и Н. Некрасовым. СПб., 1848. Помещено при "Оглавлении" альманаха, который был подготовлен и отпечатан редакцией "Современника" в качестве приложения к журналу за 1847 г.
   Разрешенный цензурой 26 февраля 1848 г., "Иллюстрированный альманах" был запрещен для распространения 20 октября 1848 г. См.: Долгих У. М. Цензурная история некрасовского "Иллюстрированного альманаха".-- РЛ, 1977, No 2, с. 122--127.-- Подробно история этого издания изложена на с. 369--373. Сохранившиеся до настоящего времени экземпляры "Иллюстрированного альманаха" являются библиографической редкостью.
   
   С. 221. "Сто рисунков к поэме Гоголя "Мертвые души"".-- Гравированные Е. Е. Бернардским по рисункам А. А. Агина, эти рисунки начали издаваться выпусками в 1846 г. В 1848 г., получив пособие Академии художеств, Бернардский выпустил 76 рисунков.
   С. 221. ...три рисунка.-- В "Иллюстрированном альманахе" были помещены три рисунка к "Истории капитана Копейкина" из "Мертвых душ".