Сочиненія И. С. Аксакова. Славянскій вопросъ 1860-1886 
   Статьи изъ "Дня", "Москвы", "Москвича" и "Руси". Рѣчи въ Славянскомъ Комитетѣ въ 1876, 1877 и 1878. 
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова (бывш. Н. Н. Лаврова и Ко). 1886. 
   


СТАТЬИ ИЗЪ ГАЗЕТЫ "РУСЬ".1880-1881 г.


   


(ПОЛИТИЧЕСКОЕ ОБОЗРѢНІЕ.)




Изъ No 3, октябрь 1880 г.


   Можно признать чуть не за безошибочное руководство къ уразумѣнію европейской политики такое правило: принимать всякій совѣтъ, всякую похвалу и хулу, расточаемыя нашими иностранными сосѣдями русскому кабинету и вообще Россіи -- въ обратномъ смыслѣ. Если, напримѣръ, поднимается свистъ и гамъ по поводу властолюбія и завоевательной похоти Россіи, знайте, что какая-либо западно-европейская держава готовитъ безсовѣстнѣйшій захватъ чьей-либо чужой земли,-- Славянской или иной, но такой захватъ, который прямо вредитъ интересамъ нашимъ или дружественныхъ намъ единоплеменниковъ. На Западѣ хорошо знаютъ, что мы ничего такъ не боимся, какъ общественнаго мнѣнія Европы, какъ обвиненія въ недостаткѣ либерализма,-- что насъ легко запугать и заставить оправдываться,-- "клясться и ротитися", по древнему выраженію, въ томъ, что ни въ какихъ мы не только замыслахъ, но и помыслахъ неповинны.-- "А ну-ка докажи!" требуетъ Европа. И мы предъявляемъ доказательства, что въ такихъ-то и такихъ-то случаяхъ поступили даже себѣ, въ ущербъ, блага ради Европы.-- "Мало! Это мы ужъ забыли. Отступись отъ того, чѣмъ ты особенно дорожишь, что тебѣ принадлежитъ по праву, что ты купила своею кровью, отступись и отъ своихъ друзей". Мы и отступаемся, хоть и со слезами на главахъ, да еще благодаримъ, что дешево отдѣлались. Сильна увѣренность Европы въ нашей незлобивости, смиреніи и великой простотѣ. Конечно, простота вещь хорошая; Богъ простоту любитъ... но не всякую.-- Далѣе: если нѣмецкія газеты начинаютъ указывать русскому правительству на опасности "нигилизма и разрушительныхъ ученій", пo, вникнувъ въ смыслъ указаній, вы сейчасъ увидите, что подъ "нигилизмомъ и разрушительными ученіями" онѣ разумѣютъ ничто иное, какъ русское національное направленіе, выражающееся иногда въ нашихъ газетахъ (преимущественно въ области внѣшней политики и въ нѣкоторыхъ отдѣльныхъ случаяхъ общественной жизни). По поводу всякаго проявленія русскаго народнаго чувства, хотя бы консервативнѣйшаго свойства, всякаго чуть замѣтнаго движенія русской самобытной мысли, нѣмецкія газеты бьютъ въ набатъ и кричатъ: "огонь! пожаръ! нигилизмъ!" -- адресуя свои криви не кому иному какъ нашей правительственной сферѣ. Но за кого же принимаютъ онѣ нашихъ "власть имѣющихъ?" Какую же -- не то что недальновидность, а слѣпоту, и -- не то что слабомысліе, но уже совершенное тупоуміе должны онѣ предположить въ русскихъ государственныхъ мужахъ, если считаютъ ихъ способными пугаться такими плоскими застращиваніями, не разумѣть того, что творится у нихъ дома и предъ глазами! Въ Россіи хорошо вѣдаютъ, что-если что было, какъ говорится, на руку нашимъ друзьямъ-сосѣдямъ, такъ именно дѣянія нашихъ соціалистовъ-революціонеровъ, террористовъ и прочихъ несчастныхъ ревнителей "русскаго мужика и народной свободы" съ неудобовыговариваемыми и непонятными для народа кличками. Смущеніе, недоумѣніе, однимъ еловому тотъ нравственный кошмаръ, который, благодаря имъ, нѣкоторое время давилъ Россію, производилъ на Западѣ нѣкоторое тайное злорадство: "Россіи теперь не до того,-- такъ поспѣшимъ же строить противъ нея ковы, а пока будемъ великодушно совѣтовать ей именно такія мѣры, которыя бы не дали ей оправиться; берегись патріотизма, берегись славянолюбства," берегись народа,-- берегись себя самой: вѣрь Нѣмцамъ!" И ничто такъ непріятно не озадачиваетъ нашихъ друзей въ Германіи и Австріи, какъ проявленіе вновь нѣкоторой бодрости и здоровья въ этомъ, едва уже не отпѣтомъ ими русскомъ тѣлѣ!
   Вотъ теперь снова затѣваютъ они пѣсню о русскомъ панславизмѣ,-- когда и новаго, кажется, ничего не произошло, поводовъ къ тому нѣтъ, и въ Восточномъ вопросѣ мы смиренно идемъ даже не рядомъ, а во слѣдъ Англіи. (Англія вѣдь крупный авторитетъ, которымъ заслоняться можно)... Что же сонъ сей значитъ? Ничего болѣе, какъ сооруженіе панславистскаго плана самою Австріей), съ благословенія, конечно, нѣмецкаго канцлера и себѣ на потребу. Да, затѣвается новый панславизмъ -- съ исключеніемъ конечно Россіи,-- панславизмъ австрійскій, цѣлая система объединенія Славянскихъ племенъ въ лонѣ католической церкви и подъ верховною властью Габсбурговъ. Тѣ православныя племена, какія имѣются въ самой Австріи, напр. Сербы Венгріи и Хорватской Границы, не представляютъ для Австрійскаго правительства никакой серьезной опасности: многіе изъ нихъ въ высокихъ чинахъ и служатъ вѣрой и правдой интересамъ монархіи, а во главѣ ихъ церковнаго устройства поставленъ человѣкъ -- угодливый чуть не до отступничества. Русскіе въ Галиціи и Венгріи давно уже обезличены уніей; что же касается до будущихъ пріобрѣтеній на Балканскомъ полуостровѣ, то если не вполнѣ, такъ отчасти, почва для австрійскаго панславизма уже подготовляется искусно разсчитанной пропагандой: а чего не довершитъ пропаганда, то уступитъ силѣ и выгодѣ, убѣдившись, что отъ Россіи ждать помощи уже нечего. Таковы обширные планы Австріи, въ которыхъ пособниками ей является не одинъ Бисмаркъ, но и вся Западная Европа, за исключеніемъ только, пребывающей пока во власти, либеральной партіи въ Англіи.
   Начать съ папы. Левъ XIII недавно, "въ доказательство своей отеческой любви къ Славянамъ" безъ различія, и въ виду "возрастающаго политическаго значенія этого племени", издалъ энциклику о беатификаціи славянскихъ первоучителей Кирилла и Меѳеодія; т. е. постановилъ праздновать день сихъ святыхъ (5 іюня) какъ общій праздникъ для всего католическаго міра. Затѣмъ, онъ же, Левъ XIII, предполагаетъ разрѣшить, по ходатайству и по плану своего нунція въ Вѣнѣ, монсиньора Якобини (теперь произведеннаго въ папскіе статсъ-секретари), Славянамъ-католикамъ Австріи богослуженіе на славянскомъ же языкѣ. Надъ этимъ проектомъ работаютъ теперь въ Ватиканѣ. Неизвѣстно еще, допущенъ ли будетъ для литургіи нашъ же церковно-славянскій языкъ, или же каждому племени будетъ предоставлено служить Богу на своемъ племенномъ нарѣчіи.-- Это планъ новой гигантской уніи. Такъ какъ народнымъ массамъ въ Славянскомъ православномъ мірѣ пуще всего претитъ употребленіе латинскаго языка, такъ какъ именно этотъ языкъ представляется видимою преградою и видимымъ, самымъ понятнымъ и осязательнымъ отличіемъ католицизма отъ православія, то съ отмѣною этой преграды и этого отличія упраздняются существенныя затрудненія для перехода въ унію и признанія папы главою церкви,-- особенно же если переходъ сопровождается выгодою и могучимъ покровительствомъ всей Западной Европы.
   А что вся Западная Европа безъ различія вѣроисповѣданій, всѣ ея государственные и общественные дѣятели, вѣрующіе и невѣрующіе, будутъ содѣйствовать успѣху этого плана, въ томъ нѣтъ сомнѣнія. Ненависть Запада къ Востоку и православію является въ исторіи міра -- традиціоннымъ, инстинктивнымъ, какимъ-то непосредственнымъ чувствомъ и двигателемъ. Къ наше же время она осмыслена и оправдана въ общемъ западно-европейскомъ сознаніи тѣмъ, что именно-де въ православіи Славянскихъ племенъ -- основаніе симпатій и влеченій ихъ къ Россіи. О необходимости окатоличить Балканскихъ Славянъ проповѣдывалъ въ своей газетѣ, лѣтъ еще около 20 тому назадъ, предшественникъ современныхъ французскихъ коммунаровъ, открыто отрицавшій Бога и всякую вѣру, Геру (Héroult). Рукоплескать этому будетъ и Рошфоръ, и всѣ поджигатели Парижа (сильно возмущающіеся теперь отдачею Дульциньо Славянамъ, къ обидѣ Албанцевъ, почему-то вдругъ принятыхъ ими подъ свое покровительство! въ этомъ духѣ, впрочемъ, пишетъ и политикъ Revue des deux Mondes; насильственная же отдача Босніи и Герцеговины -- Австріи не возмутила ни одного "либерала" въ Европѣ!!!). Французское республиканское правительство отъ имени католической Франціи предъявляетъ свои права на покровительство Славянамъ-католикамъ Балканскаго полуострова, только католикамъ,-- тогда какъ это право исключительнаго покровительства Славянамъ православнымъ отнято у православной Россіи! Анаѳематствованное Итальянское правительство также дѣйствуетъ въ пользу пропаганды, за одно съ предавшимъ его анаѳемѣ папой....
   Объ Австріи нечего и говорить. Католическая пропаганда устроена ею между Балканскими Славянами въ обширныхъ размѣрахъ. Цѣлыя тучи латинскихъ миссіонеровъ опустились на полуостровъ.... Одновременно съ этой пропагандой, съ этими новыми духовными сѣтями, изготовляемыми для православныхъ Славянъ въ видѣ уніи, разставляются политическія сѣти и для всѣхъ Австрійскихъ Славянъ вообще, которые, несмотря даже на различіе вѣроисповѣданій, еще влекутся невинными симпатіями къ Россіи. Вотъ уже почти два года приводится въ исполненіе, и съ замѣчательнымъ успѣхомъ, въ своемъ родѣ грандіозная система кокетничанья съ Чехами, Поляками, Хорватами, Словенами и даже, хоть и въ микроскопической долѣ, съ нашими злосчастными русскими Галичанами. Славянское простодушіе, какъ водится, кокетства и не замѣчаетъ. Въ то же время Австрійское правительство, несмотря на плохіе финансы, увеличиваетъ, съ согласія своего рейхсрата и делегаціи, въ значительной степени свой военный бюджетъ, вооружается съ ногъ до головы, строитъ лагери, крѣпости, укрѣпленные склады чуть не на самой русской границѣ. Но о славянской внутренней политикѣ Австріи стоитъ разсказать особо. Здѣсь же только замѣтимъ, что именно эту минуту новыхъ козней Рима противъ православія мы признали за наиблагопріятнѣйшую для возобновленія переговоровъ съ папою и для сближенія съ нимъ. Переговоры велись нашимъ посломъ въ Вѣнѣ, г. Убри, съ папскимъ нунціемъ, тѣмъ самымъ умнымъ Якобини, о которомъ мы говорили. Понятно, что русское общество смущено этими переговорами, содержаніе которыхъ ему неизвѣстно. Вѣдь это только злые наши враги на Западѣ клевещутъ на Россію, признавая ея политику хитрою, лукавою, коварною и прозорливою...