Крылов И. А. в воспоминаниях современников / Вступ. статья, сост., подгот. текста и коммент. А. М. Гордина, М. А. Гордина. - М.: Худож. лит. 1982. - 503 с. (Серия литературных мемуаров)
   М., "Художественная литература", 1982
   
   В доме родственной мне графини Канкриной, урожденной Муравьевой, имел я случай познакомиться с другим знаменитым поэтом, баснописцем Крыловым. Небрежный в своей одежде, неловкий в телодвижениях, он был чрезвычайно забавен в своих речах, в которые нечаянно у него прорывались как бы некие афоризмы. Однажды за столом, когда долго говорили о сибирских рудниках и о том, что добываемое золото наших богачей лежит у них как мертвый капитал, Крылов внезапно спросил: "А знаете ли, граф, какая разница менаду богачом и рудником?" - "А какая, батюшка?" - возразил граф. "Рудник хорош, когда его разроют, а богач, когда его зароют".
   В другой раз, гуляя с приятелем по Невскому, где только что устроены были широкие тротуары, хвалился он, что теперь такое удобство для пешеходов, что даже извозчики более не нужны. В эту минуту подъехал к нему "ванька" с предложением подвезти. Важно посмотрел на него Крылов и спросил: "А что ты мне за это дашь?"
   Была у него однажды рожа на ноге, которая долго мешала ему гулять, и с трудом вышел он на Невский. Вот едет мимо приятель и, не останавливаясь, кричит ему: "А что рожа, прошла?" - Крылов же вслед ему: "Проехала!"
   Но он был чрезвычайно скромен в отношении своего таланта, как и все великие писатели, чувствующие свое достоинство. Однажды у Канкриных, думая ему польстить, стали перечислять, как много уже вышло изданий его басней. "А что мудреного? - отвечал Крылов, - басни писаны для детей, а дети все рвут книжки, и приходится опять печатать".
   


Примечания


   
   Муравьев Андрей Николаевич (1806-1874) - писатель, член Российской академии, служил в министерстве иностранных дел, в 1833-1836 годах - "за обер-прокурорским столом" в синоде. Был знаком со многими литераторами 1820-х - 1830-х годов, в том числе с Пушкиным и некоторыми писателями пушкинского круга. Участвовал в журналах "Московский вестник" и "Современник". С Крыловым мог встречаться и в литературных, н в светских салонах столицы.
   


ИЗ КНИГИ "ЗНАКОМСТВО С РУССКИМИ ПОЭТАМИ"


   
   Воспоминания содержат ряд рассказов о Пушкине, Жуковском, Баратынском, Козлове, о литературной жизни эпохи.
   Печатается по изданию: <А. Муравьев>. Знакомство с русскими поэтами. Киев, 1871, с. 20-21.