В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том первый 
   Статьи и рецензии 1829-1835. Художественные произведения 
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953 
   
   Виссарион Григорьевич Белинский принадлежит к числу тех деятелей передовой русской культуры, которыми гордится наша страна, которые знаменуют славу русского народа. В своем историческом докладе, посвященном 24-й годовщине Великой Октябрьской социалистической революции, И. В. Сталин говорил о вероломном нападении гитлеровских захватчиков, имевших "наглость призывать к уничтожению великой русской нации, нации Плеханова и Ленина, Белинского и Чернышевского, Пушкина и Толстого, Глинки и Чайковского, Горького и Чехова, Сеченова и Павлова, Репина и Сурикова, Суворова и Кутузова!.." (И. Сталин. О Великой Отечественной войне Советского Союза. М. Госполитиздат, 1952, стр. 30). Названные имена -- символ бессмертия русского народа, его величайшей роли в истории человечества, в истории мировой культуры.
   Деятельность Белинского относится к 30--40-м годам XIX столетия. Восприняв самые передовые традиции прошлого -- революционные традиции Радищева и декабристов,-- Белинский поднял их на новую ступень развития социально-исторической и философской мысли. Своей литературно-критической и общественной деятельностью он закладывал основы революционно-демократического миросозерцания и тем самым пролагал путь марксизму в России. В книге "Детская болезнь "левизны" в коммунизме" В. И. Ленин говорит: "Марксизм, как единственно правильную революционную теорию, Россия поистине выстрадала полувековой историей неслыханных мук и жертв, невиданного революционного героизма, невероятной энергии и беззаветности исканий, обучения, испытания па практике, разочарований, проверки, сопоставления опыта Европы" (В. И. Ленин. Соч., т. 31, стр. 9).
   Начало идейных исканий, которые привели передовую русскую мысль к марксизму, Ленин относит к 40-м годам XIX столетия. 
   1840-е годы -- высший этап в литературно-общественной деятельности Белинского. Вступив в литературу еще в начале 30-х годов и пройдя сложный путь философского (от идеализма к материализму) и идейно-политического развития, Белинский всегда был и оставался демократом, защитником интересов народа. Любовь к родине, к своему народу вдохновляла Белинского в его стремлении указать народу правильный путь борьбы за свое освобождение, теоретически и исторически обосновать этот путь. В поисках революционной теории Белинский в 30-е годы не избежал ошибок и заблуждений, о которых он впоследствии не мог вспоминать без чувства глубокой горечи. С. М. Киров в статье, относящейся к 1911 году, назвал Белинского "великим искателем", который "всё величие своего гения устремил к отысканию истины... От юношеской трагедии "Дмитрий Калинин" до предсмертных писем его всё проникнуто этим пылким исканием" ("Литер. газета", 1 декабря 1939 г.). 
   Буржуазные и либерально-народнические публицисты стремились всячески умалить революционное значение деятельности и идей Белинского. Ленин опроверг их клеветнические измышления, установил прямую связь идей Белинского с борьбой русского народа за свое освобождение, указал на то, что в них нашли отражение настроения крепостных крестьян против крепостного права.
   Как говорит Ленин, "предшественником полного вытеснения дворян разночинцами в нашем освободительном движении был еще при крепостном праве В. Г. Белинский. Его знаменитое "Письмо к Гоголю", подводившее итог литературной деятельности Белинского, было одним из лучших произведений бесцензурной демократической печати, сохранивших громадное, живое значение и по сию пору" (В. И. Ленин. Соч., т. 20, стр. 223--224).
   Пафосом всей деятельности Белинского была борьба за освобождение народа от всякой эксплуатации. Белинский писал: "И настанет время -- я горячо верю этому, настанет время, когда никого не будут жечь, никому не будут рубить головы... Не будет богатых, не будет бедных, ни царей и подданных, но будут братья -- будут люди..." (ИАН, т. XII).
   В условиях 1840-х годов, когда в России еще не было революционного пролетариата, Белинский не мог создать научно-материалистическую теорию социалистического переустройства общества. Однако Белинский был не только социалистом-утопистом, но и революционным демократом. Поэтому его не могли удовлетворить теории западноевропейских социалистов-утопистов, проповедовавших мирный переход от капитализма к социализму. Белинский признавал единственный возможный путь социалистического преобразования общества -- путь революционной борьбы. Говоря о будущем свободном обществе, он подчеркивал: "...смешно и думать, что это может сделаться само собою, временем, без насильственных переворотов, без крови" (ИАН, т. XII). 
   Крупнейший мыслитель домарксовского периода, материалист теоретик, деятельность которого имела мировое значение, Белинский в поисках правильной, революционной теории выработал оригинальный и глубокий взгляд на процесс исторического развития России и стран Западной Европы, на их государственный и общественный строй. Он заклеймил славянофилов как выразителей интересов помещичьего класса, видевших идеал России не в будущем, а в прошлом, то есть идеализировавших крепостничество и самодержавие. Он гневно выступал и против дворянско-буржуазных либералов-"западников", чуждых национальной чести и достоинства, рабски преклонявшихся перед капиталистическими порядками Западной Европы, сказав о таких "западниках": "абстрактные человеки, беспачпортные бродяги в человечестве". Белинский был проницательным критиком не только феодально-крепостнического, но также капиталистического общественного и государственного устройства. Он писал: "Горе государству, которое в руках капиталистов, это люди без патриотизма, без всякой возвышенности в чувствах. Для них война или мир значат только возвышение или упадок фондов -- далее этого они ничего не видят" . (ИАН, т. XII).
   Оценивая в исторической перспективе роль Белинского в русском освободительном движении, Ленин называл его одним из предшественников русской революционной социал-демократии.
   Характер деятельности Белинского, которая была по преимуществу деятельностью литературного критика, определялся особенностями самой эпохи. В ту эпоху литература была важнейшим средством выражения народного самосознания и распространения освободительных идей.
   В письме к Гоголю Белинский писал: "Только в одной литературе, несмотря на татарскую цензуру, есть еще жизнь и движение вперед. Вот почему звание писателя у нас так почтенно, почему у нас так легок литературный успех, даже при маленьком таланте. Титло поэта, звание литератора у нас давно уже затмило мишуру эполет и разноцветных мундиров... И публика тут права: она видит в русских писателях своих единственных вождей, защитников и спасителей от мрака самодержавия, православия и народности..." (ИАН, т. XII).
   Именно таким вождем передовой общественной мысли, страстным борцом против самодержавно-крепостнического строя и реакционной идеологии и был в это время больше, чем кто-либо, сам Белинский. Критик-трибун, Белинский ставил и решал в своих литературно-критических статьях насущно важные вопросы русской действительности. Беспощадно бичуя всё устарелое, отживающее, реакционное в литературе, а тем самым и в жизни, ниспровергая ложные литературные авторитеты, Белинский настойчиво и последовательно боролся за передовую идейность литературных произведений, за их народность, за глубоко правдивое воспроизведение действительности -- за подлинный художественный реализм. Белинский впервые создал материалистическую эстетику реализма, явившуюся крупнейшим вкладом в историю мировой эстетической мысли. Гениальный литературный критик,-- замечательный по глубине и точности эстетического проникновения, меткости оценок, яркой художественности характеристик,-- Белинский вместе с тем был и выдающимся историком литературы, рассматривавшим литературные явления в их развитии и неразрывной связи с общественной жизнью. Исторически и теоретически обосновав закономерность победы реализма в русской литературе, Белинский создавал свою эстетику, опираясь на весь опыт истории русской литературы. Данные Белинским характеристики творчества Пушкина, Гоголя, Лермонтова, Кольцова, Герцена, Гончарова и других русских писателей в основе своей остаются незыблемыми и в наше время. Раскрыв и показав в своих статьях национальную самобытность и величайшее значение русской литературы, Белинский дал глубокую оценку многих явлений и мировой литературы.
   С необыкновенной чуткостью по первым же произведениям начинающих писателей Белинский умел угадывать будущие великие дарования и своими критическими замечаниями и советами могуче способствовал их развитию. Это воспитывающее и направляющее писателей-современников значение критики Белинского также составляет ее замечательную черту.
   Традиции Белинского были продолжены и развиты Чернышевским и Добролюбовым. Добролюбов так определял значение Белинского для русской литературы:
   "Что бы ни случилось с русской литературой, как бы пышно ни развилась она, Белинский всегда будет ее гордостью, ее славой, ее украшением. До сих пор его влияние ясно чувствуется на всем, что только появляется у нас прекрасного и благородного; до сих пор каждый из лучших наших литературных деятелей сознается, что значительной частью своего развития обязан, непосредственно или посредственно, Белинскому... Во всех концах России есть люди, исполненные энтузиазма к этому гениальному человеку, и, конечно, это лучшие люди России!.." (Соч., т. II, 1935, стр. 470).
   Как литературные критики и теоретики литературы и искусства Белинский, Чернышевский и Добролюбов являются прямыми предшественниками эстетики нашей советской эпохи, эстетики социалистического реализма. В докладе о журналах "Звезда" и "Ленинград" товарищ А. А. Жданов сказал: "...лучшая традиция советской литературы является продолжением лучших традиций русской литературы XIX века, традиций, созданных нашими великими революционными демократами -- Белинским, Добролюбовым, Чернышевским, Салтыковым-Щедриным, продолженных Плехановым и научно разработанных и обоснованных Лениным и Сталиным" (А. Жданов. Доклад о журналах "Звезда" и "Ленинград". Госполитиздат, 1952, стр. 20).
   Белинский верил в русский народ и с гордостью думал о прекрасном будущем своей родины. В статье "Месяцеслов на 1840 год" он писал: "Завидуем внукам и правнукам нашим, которым суждено видеть Россию в 1940-м году--стоящею во главе образованного мира, дающею законы и науке и искусству и принимающую благоговейную дань уважения от всего просвещенного человечества" (ИАН, т. III).
   Живое значение наследия Белинского сохраняется и по сей день. Многое и многое из написанного великим критиком и ныне не утратило своей актуальности. Белинский является как бы нашим современником, активным участником строительства нашей социалистической культуры.
   Произведения Белинского издавались в нашей стране несколько раз, но только после Великой Октябрьской социалистической революции они стали доступны широкому кругу читателей. 
   Настоящее полное собрание сочинений Белинского состоит из тринадцати томов. В собрание входят все оригинальные произведения Белинского и его письма.
   В основу распределения материала по томам и расположения его внутри томов положен хронологический принцип. Исключение составляют художественные произведения Белинского и книга "Основания русской грамматики для первоначального обучения", помещенные в конце тех томов, к которым они хронологически относятся. Кроме того, серии статей, объединенных общим заглавием (например, "Сочинения Александра Пушкина"), помещаются в одном месте под датой первой статьи.
   По томам сочинения и письма распределяются следующим образом:
   Том I. Юношеское сочинение Белинского "Рассуждение <о воспитании>)". Статьи и рецензии 1834--1835 годов ("Лите­ратурные мечтания", "О русской повести и повестях г. Гоголя", "Стихотворения Владимира Бенедиктова", "О стихотворениях Баратынского", "Стихотворения Кольцова" и др.).
   Художественные произведения (Драма "Дмитрий Калинин").
   Том II. Статьи и рецензии 1836--1838 годов "О критике и литературных мнениях "Московского наблюдателя"", "Несколько слов о "Современнике"", "Вторая книга "Современника"", "Опыт системы нравственной философии. Соч. А. Дроздова", "Гамлет. Драма Шекспира. Мочалов в роли Гамлета" и др.).
   "Основания русской грамматики для первоначального обучения".
   Том III. Статьи и рецензии 1839--1840 годов ("Ледяной дом. Басурман. Соч. И. Лажечникова", "Кальян, стихотворения А. Полежаева. Арфа, стихотворения. Его же", ""Современник", том 11 и 12" и др.).
   Художественные произведения ("Пятидесятилетний дядюшка").
   Том IV. Статьи и рецензии 1840--1841 годов ("Сочинения в стихах и прозе Дениса Давыдова", "Полное собрание сочинений А. Марлинского", "Герой нашего времени", "Стихотворения М. Лермонтова", "Русская литература в 1840 г.", "Идея искусства" и др.).
   Том V. Статьи и рецензии 1841--1842 годов ("Разделение поэзии на роды и виды", "Деяния Петра Великого. Сочинения И. И. Голикова", "Сто русских литераторов", "Римские элегии. Сочинение Гёте", "Древние российские стихотворения, собранные Киршею Даниловым", "Русская литература в 1841 году" и др.).
   Том VI. Статьи и рецензии 1842--1843 годов ("Стихотворения Ап. Майкова", "Педант. Литературный тип", "Руководство к всеобщей истории. Сочинение Фридриха Лоренца", "Стихотворения А. Полежаева", "Похождения Чичикова, или Мертвые души", "Несколько слов о поэме Гоголя "Похождения Чичикова, или Мертвые души"", "Общее значение слова литература", "Общий взгляд на народную поэзию", "Речь о критике", "Сочинения Державина", "Сочинения Гоголя", "Русская литература в 1842 году" и др.).
   Том VII. Статьи и рецензии 1843 года ("Параша. Рассказ в стихах Т. Л.", "История Малороссии. Н. Маркевича" и др. "Сочинения Александра Пушкина. Статьи I--XI". 1843 -- 1846 годы).
   Том VIII. Статьи и рецензии 1844--1845 годов ("Русская литература в 1843 году", "Парижские тайны. Роман Евгения Сю", "Руководство к познанию новой истории. Сочинения С. Смарагдова", "Русская литература в 1844 году", "И. А. Крылов", "Петербург и Москва" и др.).
   Том IX. Статьи и рецензии 1845--1846 годов ("Петербургская литература", "Тарантас. Соч. графа Соллогуба", "Физиология Петербурга", "Мысли и заметки о русской литературе", "Петербургский сборник" и др.).
   Том X. Статьи и рецензии 1847--1848 годов ("Взгляд на русскую литературу в 1846 году", "Похождения Чичикова, или Мертвые души", "Выбранные места из переписки с друзьями", "Письмо к Гоголю", "Ответ "Москвитянину"", "Взгляд на русскую литературу 1847 года" и др.).
   Алфавитный указатель произведений Белинского.
   Том XI. Письма Белинского 1829--1840 годов.
   Том XII. Письма Белинского 1841--1848 годов.
   Алфавитный указатель адресатов Белинского.
   Общий алфавитный аннотированный указатель имен и произведений, упоминающихся в тексте всех двенадцати томов, будет издан дополнительным (XIII) томом.
   Тексты печатаются по прижизненным изданиям или по рукописям, если последние дают более авторитетный текст.
   В состав томов I--X вводятся тексты, принадлежность которых Белинскому не вызывает сомнений. Анонимные статьи и рецензии, которые в разное время приписывались Белинскому, но принадлежность которых критику не может быть признана бесспорной, будут помещены в качестве приложения к изданию в XIII томе.
   Правописание, принятое для настоящего издания, в основном соответствует современным нормам. Однако при этом сохраняются написания, свидетельствующие о произносительных и морфологических особенностях языка Белинского и эпохи 30--40-х годов прошлого века. Не изменяются, например: фёльетон, генварь, ипотеза, гумор, феатр, в роле (вместо "в роли"), дотрогиваться и т. п. Сохраняется также двоякое написание некоторых слов, свидетельствующее: а) о различном происхождении слов (сантиментальный и сентиментальный, апотеоз и апофеоз, реторический и риторический, новеллист и нувеллист); б) о наличии в языке наряду с книжными формами разговорно-народных (например, сертук и сюртук).
   Явные опечатки или описки в воспроизводимом источнике исправляются без оговорок. Сокращенные слова воспроизводятся полностью за исключением общепринятых сокращений (т. е., и т. д., и т. п.). Редакторские вставки и замечания даются в угловых скобках.
   Основной текст сочинений Белинского сопровождается краткими комментариями текстологического, библиографического, справочно-фактического и, в необходимых случаях, идеологического характера.
   В разделе "Примечания" приняты следующие сокращенные обозначения источников:
   
   ИАН -- настоящее академическое издание сочинений В. Г. Белинского.
   Н. т. -- настоящий том.
   ПссБ -- Полное собрание сочинений В. Г.Белинского, под ред. С. А. Венгерова (тт. I --XI, СПб., 1900--1917) и В. С. Спиридонова (тт. XII и XIII, М.-Л., 1926 и 1948).
   СсБ -- Сочинения В. Белинского, изд. К. Т. Солдатенкова и Н. М. Щепкина (чч. I--XII, М., 1859 -- 1862).
   ПссГ -- Полное собрание сочинений и писем А. И. Герцена, под ред. М. К. Лемке (тт. I--ХХII, ГИЗ, Пгр., 1919--1925).
   ПссД -- Полное собрание сочинений Н. А. Добролюбова, под общей редакцией П. И. Лебедева-Полянского (тт. I--VI, Гослитиздат, М.--Л., 1934--1939).
   ПссЛ -- Полное собрание сочинений М. Ю. Лермонтова (тт. I--V, изд. "Academia", М.--Л., 1935--1937).
   ПссП -- Полное собрание сочинений Пушкина, изд. Академии Наук СССР (тт. I--XVI, 1937--1949).
   ПссЧ -- Полное собрание сочинений Н. Г. Чернышевского (тт. I--XV, Гослитиздат, 1939--1951).
   "Журнал М.Н.П." -- "Журнал Министерства народного просвещения".