Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От редакции>


   Вышел 8-й и последний том "Истории XVIII столетия" Шлоссера в русском переводе. Этим томом оканчивается издание "Исторической библиотеки" за второй год. Первые два года ее (восемь томов), заключая в себе полный перевод одного сочинения, составляют совершенно отдельное целое; желающие могут получить все эти восемь томов или "Историю XVIII столетия" Шлоссера за 10 р. сер. без пересылки, а с пересылкою за 12 р. сер. Отдельно последние четыре тома Шлоссера (5, 6, 7 и 8-й) продаются за 5 р. сер., с пересылкою 6 р. сер.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту последней публикации в "Современнике".
   Впервые опубликовано: С, 1859, No 5 (ценз. разр.-- 1 и 11 мая 1859 г.), на внешней стороне задней обложки. Повторялось на внешней стороне задней обложки N" 6--10 "Современника" 1859 г.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Об издании "Исторической библиотеки" см. с. 150--152 и 431--432.