В 1932 году ГИХЛ издал книгу М. Горького "Рассказы" (под редакцией И. Груздева); сюда вошли следующие четыре вещи: "Зрители", "Страсти-мордасти", "Как сложили песню" и "Рождение человека". Сборник этот предназначен для "Библиотеки начинающего читателя"; естественно, набран он крупным шрифтом; к сожалению, снабжен он плохими рисунками худ. Брей (жалоба читателя).
   Перед нами--отзывы адресатов книги -- начинающих читателей. Все они единодушно заявляют: рассказы очень интересны, очень понравились. Ученик сельской школы Ляпустин (Купинский район) восторженно пишет издательству: "Я очень был рад, когда попала ко мне книжка. Благодарю вас за эту книжку". Больше того, рассказы Горького пробудили у него интерес к советской литературе вообще. Он убедительно просит прислать ему и порекомендовать книги различных авторов, выпускаемые ГИХЛ, "потому что,-- пишет юный читатель,-- я люблю произведения Максима Горького".
   Чем же привлекают к себе рассказы Горького советских детей, юношей, взрослых, стариков? Качествами близкого друга: предельной искренностью, задушевной простотой. Качествами лучшего учителя: умением захватывающе, без схемы и фальши поделиться с учениками знанием жизни, знанием живой истории, помочь ученикам строить будущее, осмыслив прошлое.
   Молодой советский человек признателен писателю, по-пролетарски и художественно-ясно раскрывающему историю в живых образах. Студенты с.-х. техникума им. Либкнехта В. Кудин и Л. Кодичев (ст. Воскресенск) говорят: "М. Горький в своих рассказах отображает жизнь рабочих, так как он сам был рабочим и на своих плечах перенес тяжелую жизнь".
   Не ясно ли: искусство Горького заряжает читателя потому, что читатель ощущает глубокую жизненную правду его произведений.
   Ученик школы колхозной молодежи М. Петров (Ленинградская область) пишет, что "Рассказы" Горького ему очень понравились, что он "понял в ней, как было до революции жить трудящимся". Вслед затем т. Петров в противовес тяжелому дореволюционному прошлому, когда подневольные дети, вроде Кости Ключарева ("Зрители") вычеркивались озверелыми хозяевами из жизни, когда капитализм осуждал на смерть талантливых детей из народа ("Страсти-мордасти"),--вслед за высказыванием о книжке Горького, изображающей прошлое, ученик подробно рассказывает о жизни детей СССР. У них иные заботы, иные интересы.
   Подробно писать о своей работе, давая отзыв о хорошей книге,-- органическая потребность читателя. Приведенное письмо--характерный пример; книги Горького являются величайшим стимулом для строительства социалистической жизни.
   Колхозник А. Ковалев (Рыльский, райоа ЦЧО) говорит: "Книга Горького понравилась своей художественностью, понятным изложением писания..."
   Любопытно, что некоторых читателей проза Горького побуждает высказываться о ней образно. Например, 42-летний кузнец т. Дермидонтов (Забайкалье, прииск Калар), недавно научившийся читать и писать, говорит, что М. Горький "видит сквозь сгущенный мелкий дождик, что делается с мокрым человеком", "наш великий поэт М. Горький рассматривает человека, заблудившегося в своей тенетной жалкой орбите" и т. д. Тов. Дермидонтов, одобряющий "ценную красоту", пишет, что он "обожает книги М. Горького за его человечество" и шлет писателю "спасибо, спасибо". Читатели пишут в своих отзывах, что книги Горького возбуждают у них самих желание писать, а некоторые из них тут же в отзыве... начинают говорить стихами...
   Пролетарский читатель любит Горького за широту и глубину его произведений, за их высокую художественность, за их социальную остроту. Книга Горького воспитывает в нашем читателе чувства классовой любви и ненависти. Ученик 6-й группы Николай Калошин заявляет: "Книга Горького "Как я учился" меня очень заинтересовала. У меня сразу выступает желание
   бороться против купцов и капиталистов, которые так эксплуатировали эти бедные массы". Аральское море и Ленинградская область, Забайкалье и ЦЧО, Поволжье и Сибирь, Одесса и Пермь, школа, пионеротряд, колхоз, завод, отзывы разных читателей различных районов СССР, разнообразных участков социалистического строительства. Эти отзывы единодушны, темпераментны, непосредственны. Все они говорят о том, что книги Горького -- могучий источник жизни.


БОР. ГР.









"Литературная газета", No 32, 1933