О критикѣ и критикахъ. Статьи.
   Изд. "Заря", 1909
   


ПИСАТЕЛИ о КРИТИКѢ.




А. И. Купринъ.


   Критикъ -- это неудавшійся художникъ. Своей дѣятельностью онъ мститъ за свои неудачи.
   Въ настоящее время у насъ появилась особаго рода помпезная критика, которой нельзя отказать въ хлесткости.
   Читать ее забавно и весело.
   Самый распространенный видъ критики, это тотъ, когда пишущій о литературѣ напрягаетъ всѣ усилія, чтобы блеснуть эрудиціей и умомъ.
   Есть еще критика съ такъ-называемымъ идейнымъ направленіемъ; это -- самая скучная критика.
   Самый несимпатичной, на мой взглядъ, критикой является моднѣйшая критика всякаго рода литературныхъ школъ: импрессіонизма, символизма и др. Представители ея въ большинствѣ случаевъ бываютъ неудачники -- приватъ-доценты.
   Читающая публика ни въ какой критикѣ не нуясдается и никогда не слѣдуетъ за ней; она сама отлично разбирается въ тѣхъ или другихъ явленіяхъ 4 литературы и правильно оцѣниваетъ ихъ.