О заговорѣ противъ Духа Журналовъ.


   Въ 18й книжкѣ Вѣстника Европы напечатана довольно хорошо написанная статья подъ заглавіемъ: Нѣчто о Журналахъ. Въ ней находятся многія весьма справедливыя замѣчанія на наши періодическіе изданія, и между прочимъ на Духъ журналовъ.
   Сочинитель сей статьи, присланной изъ С. П. Бурга, Г. Стр--вичь говоритъ, что по первому объявленію о Духѣ Журналовъ думали, что ето будетъ извлеченіе изъ всѣхъ Русскихъ изданіи, и потому кинулися на него съ жадностію; что политическія статьи изъ обыкновенныхъ иностранныхъ газетъ въ Духѣ Журналовъ являются позже, нежели въ С. П. Бургскихъ вѣдомостяхъ; что Издатели Духа журналовъ стараются отличиться какимъ-то... тономъ, вовсе непристойнымъ Русскому Журналу, и приносящимъ имъ мало чести у людей благомыслящимъ; что слогъ у нихъ неправиленъ и тяжелъ; что стихотворенія въ Духѣ Журналовъ ниже посредственныхъ, и наконецъ, что гораздо лучше и полезнѣе подписаться на простыя Московскія Вѣдомости, нежели на сіе высокопарное изданіе.-- Все это едвали не совершенная правда. г. Стр -- вичь (или кто бы онъ ни былъ) имѣлъ полное право все это написать. Издатели же Духа журналовъ должны были или защищаться позволительными образомъ, то есть доказать публикѣ, что Г. Стр--вичь обвиняетъ ихъ несправедливо, или -- средство самое вѣрное и благоразумное -- молчать. Нѣтъ! они употребили къ защищенію своему средство самое необыкновенное: они открыли передъ публикою ...... заговоръ противъ Духа журналовъ!!! {См. 4ю книжку Духа Журналовъ. Прим. Соч.}
   Главный Издатель Духа журналовъ торжественно объявляетъ, будто онѣ въ минувшемъ Сентябрѣ мѣсяцѣ получилъ письмо отъ неизвѣстнаго, который признался ему, что одинъ журналистѣ нанялъ его написать критику на Духъ Журналовъ за триста рублей {Цѣна очень хорошая! Признаюсь передъ цѣлымъ свѣтомъ, что я самъ написалъ бы за 300 р. въ пользу Инвалидовъ критику на Духъ Журналовъ и не скрылъ бы своего имени. Критикой никто оскорбляться не можетъ, кромѣ дурныхъ и неблагонамѣренныхъ писателей. Прим. Соч.}, и будто сей неизвѣстный соглашался отказаться отъ такого порученія за шесть сотъ рублей. угрожая въ противномъ случаѣ убить Духа Журналовъ однимъ ударомъ {Вотъ ужъ ето не хорошо: лежачаго не бьютъ! Прим. Соч.}. Спустя недѣлю, онъ же главный и пятикласный (стр. 841) Издатель получаетъ опять отъ неизвѣстнаго другое письмо, въ которомъ тотъ увѣдомляетъ его, что онъ былъ въ домѣ одного журналиста, гдѣ за чашею пунша нашелъ собраніе молодыхъ двенадцатикласныхъ (стр. 841) людей, которые читали разные журналы, хохотали, критиковали и бранили всѣхъ и все безъ пощады (стр. 840), и что въ семъ собраніи прочтена презлая критика на Духъ Журналовъ, весьма коварно написанная (стр. 844) съ тѣмъ намѣреніемъ, чтобы лишить его на будущее время подпищиковъ.-- Главный Издатель Духа Журналовъ присовокупляетъ, съ своей стороны, что дѣйствительно былъ противъ него такой коварный заговоръ (стр. 846), и въ доказательство, до какой подлости алчность корысти cпособна довести человѣка, присвояющаго себѣ титло цѣнителя дарованій, вкуса и нравовъ (стр. 840), напечаталъ послѣднее письмо.-- Какія же еще болѣе потребны доказательства?
   И не стыдно было печатать такія выдумки! Если и дѣйствительно доставлены къ главному Издателю оба эти странныя письма; то какъ могъ онъ повѣрить неизвѣстнымъ, о которыхъ самъ же отзывается весьма неучтиво. Для чего онъ, получивъ первое письмо съ требованьемъ 600 р., не удержалъ посланнаго и не принялъ извѣстныхъ мѣрѣ къ отысканію того, кто писалъ въ нему это диковинное посланіе?-- Въ послѣднемъ письмѣ сказано, что у журналиста въ полномъ совѣтѣ положено было для униженія Духа Журналовъ поставить его на одной доскѣ съ Кабинетомъ Аспазіи и Демокритомъ (стр. 842). И такъ остаются теперь въ подозрѣніи только два здѣшніе журналиста.-- Кого же главный Издатель Духа Журналовъ разумѣетъ подъ именемъ подлаго, корыстолюбиваго человѣка, присвояющаго себѣ титло цѣнителя дарованій, вкуса и нравовъ: Издателя ли Русскаго Инвалида, заслужившаго благородною цѣлію всеобщее уваженіе, или Издателя Сына Отечества, на котораго сердятся многіе безграмотные писатели за его колкія, но часто справедливыя замѣчанія въ статьѣ Современной Русской Библіографіи?
   Я имѣю честь знать лично почтеннаго Издателя Русскаго Инвалида, но увѣренъ, какъ и всѣ вообще, что къ нему не собираются такіе глупцы, какими представлены въ Духѣ Журналовъ сочинитель послѣдняго письма, X, Z, UPS и Tc, что онѣ не позволяетъ никому у себя бранитъ всѣхъ и все безъ пощады и что не нанимаетъ писать ругательства на журналистовъ.-- Издатель Сына Отечества знакомъ мнѣ болѣе пяти лѣтѣ. Я у него очень часто бываю, но никогда не находилъ ни пьяной бесѣды, ни людей похожихъ на X, Z, и проч. Собираются къ нему иногда извѣстные литтераторы, которыхъ могу я назвать всѣхъ по именамъ; но ни однажды на видалъ я ихъ за чашею пунша и, ей Богу! не бранятъ они всѣхъ и все безъ пощады.-- Покорнѣйше прошу главнаго Издателя Духа Журналовъ разрѣшить мое неудоумѣніе и объявить мнѣ и всѣмъ, не Издатель ли Сына Отечества сдѣлалъ противъ него такой коварный заговоръ? Если дѣйствительно это онъ, то я разрываю навсегда съ нимъ мое знакомство. Вѣрно и другіе послѣдуютъ въ такомъ случаѣ моему примѣру: пусть его знается съ одними только двенадцатикласными.-- Если же главный Издатель Духа Журналовъ, какъ человѣкъ, ошибся, или можетъ быть и пошутилъ, если кромѣ вышеупомянутыхъ двухъ писемъ не имѣетъ онъ лучшихъ доказательствъ на заговоръ противъ Духа Журналовъ: то я предсказываю ему, что публика пошутитъ надъ его журналомъ весьма забавнымъ образомъ.
   Главный Издатель Духа Журналовъ надѣется на то, что публика не заставитъ себя водитъ за носъ {Да если полно у публики носъ? Впрочемъ надлежало бы сказать: недастъ водить себя за носъ Зоилу, или не заставитъ Зоила водить себя за носъ. Въ жару Богъ знаешь что напишешь! Прим. Соч.} какому нибудь злонамѣренному Зоилу (стр. 145), что журналъ его, какъ сами критики {Не критики, а неизвѣстные чудаки, которые ведутъ съ нимъ переписку. Прим. Соч.} сознаются, находится въ рукахъ знатнѣйшихъ Особъ (стр. 846); притомъ же есть высокоумные, которые его твердятъ какъ букварь, а въ другіе журналы и не заглядываютъ (стр. 841)!!! "Завидная участь Духа Журналовъ! Какъ жалки передъ нимъ всѣ прочія періодическія изданія: Вѣстникъ Европы, Амфіонъ, Россійскій Музеумъ, Рускій Вѣстникъ, Рускій Инвалидъ и Сынъ Отечества!
   Изъ уваженія къ свѣдѣніямъ главнаго Издателя Духа Журналовъ, о которыхъ говоритъ какой-то весельчакѣ Z на стр. 841, постараюсь я разобрать подробно обвиненія Г. Стр.--вича и прочесть со вниманіемъ Духъ Журналовъ; но на ето надобно время, а можетъ быть и терпѣніе. Между тѣмъ желательно бы знать, кто такіе сотрудники главнаго Издателя и какихъ они классовъ, или въ какихъ еще классахъ? По сіе время извѣстны только два неутомимые баснописца или Баснотворца: Г. С... и Г. Л... Оба мастерски пишутъ басни, особенно первой. Какая сила въ его басняхъ! На примѣръ, Оселъ у него тащитъ на себѣ вдругъ быкъ барана, корову, теленка, козла, свинью и ягненка {Духѣ Журналовъ книжка 27, басня: Оселъ на охотѣ, стран. 163/21, 164/22 и 166/24. Въ басняхъ Г. С.... напечатанныхъ въ нынѣшнемъ 1815 году въ типографіи Плавильщикова, есть даже чудесное, а именно: Ежъ обнимаетъ у ужа колѣна (стр. 10) -- вѣтеръ избоченивается (стр. 12) -- кувшинъ подымаетъ носъ и самъ прыгаетъ (стр. 15 и 14). Звѣзды зажимаютъ глаза (стр. 15) --Яблокъ (то есть яблоко) держитъ преостро ухо (стр. 16) -- Сова каркаетъ и проч. -- Жаль, что и ети басни непомѣщены въ Духѣ Журналовъ, а то бы и ихъ, можетъ быть, твердили какъ букварь. Прим. Соч.}. Не вѣрю, чтобы знатнѣйшія Особы читали съ удовольствіемъ такія басни въ Духѣ Журналовъ.


Александръ Измайловъ, 6 то класса,




-----


   Измайлов А.Е. О заговоре против Духа журналов: [Ответ на возражения ред. "Духа журналов" Г.М.Яценкова (N 42) против ст. "Нечто о журналах"] / Александр Измайлов, 6 го класса // Вестн. Европы. -- 1815. -- Ч.84, N 22. -- С.142-148.