Эта книга является итогом курса лекций, прочитанных Брюсовым в "Студии стиховедения" в Москве весной 1918 года.1 Руководство предназначено для учителя и преподавателя, однако оно слишком сжато и лишено примеров, чтобы легко восприниматься. Читатель, не слишком хорошо знакомый с русским и классическим стихосложением, не сможет читать эту книгу без величайшего усилия. Это первая часть системы русского стихосложения, и посвящена она изучению "строки", рассматриваемой вне какого-либо стихового контекста. Будучи первым и единственным подлинно-серьезным изложением предмета со времен очень устаревшей, но по-прежнему весьма ценной книги Востокова 1820 года,2 и написанная к тому же одним из наших выдающихся знатоков стихового ремесла, книга, конечно, исключительно интересна. Брюсовская теория русского стихосложения основана на системе стоп и практически идентична теории английского стихосложения профессора Сэйнтсбери.3 К несчастью, она не обладает изысканными литературными качествами, которыми профессор Сэйнтсбери смог наделить даже руководство по стихосложению. Помимо исключительной сглаженности и догматизма, принципиальный недостаток книги -- в отсутствии чисто лингвистической теории. Брюсов словно не знает о разнице между написанным и произнесенным словом и рассматривает все односложные стихи как равноударные. Соответственно он обнаруживает спондеи в строках, где ни одно ухо не различит ничего иного, кроме ямба. Но теория стоп и замещения (substitution, используя термин профессора Сэйнтсбери) развита с умением и основательностью. Все интересующиеся русским стихом и его структурой должны прочесть эту книгу, и те, кто способны мыслить самостоятельно, без сомнения получат большую пользу от этого.
   
   Опубл.: D. S. M. Nauka о stikhe. Chast 1: Metrika i Ritmika russkago yazika (sic!) (The Science of Verse. Metrics and Rhythmics). Valéry Bryusov. Moscow ("Altsiona" Press). 1919 // Slavonic Review. 1922. Vol. 1. No 1. P. 265--266.
   1 В начале апреля 1918 года по инициативе В. Я. Брюсова и В. И. Иванова при Литературной секции Московского союза учащихся искусству (ул. Большая Молчановка, 34) была организована Студия стиховедения, в которой читали курсы лекций, помимо организаторов, А. Белый и М. О. Гершензон, а также велись практические семинары. Брюсов в июне--июле 1918 года прочитал в Студии курс лекций "Введение в теорию стиха", тексты которых и легли в основу вышедшей в сентябре следующего года книги.
   2 Востоков Александр Христофорович (наст. имя Александр-Вольдемар Остенек; 1781--1864) -- поэт, филолог, один из первых исследователей русского стихосложения, член Российской академии (1820), академик Петербургской АН (с 1841). Мирский, по всей вероятности, имеет в виду его работу "Опыт о русском стихосложении", опубликованную впервые в "Санкт-Петербургском вестнике" (1812. No 6), а затем вышедшую отдельным изданием (СПб., 1817). 1820 год он указал по ошибке, поскольку именно в 1820 году в "Трудах Московского общества любителей русской словесности" была опубликована одна из главных работ Востокова "Рассуждение о славянском языке, служащее введением к грамматике сего языка, составляемой по древнейшим оного письменным памятникам".
   3 Сэйнтсбери Джордж Эдвард Бэйтмен (Saintsbury; 1845--1933) -- английский писатель, критик и историк литературы. Учился в Королевском колледже Лондонского университета, затем в колледжах Оксфорда и Манчестера, был журналистом, преподавателем, профессором Эдинбургского университета (1895--1915). Его главные работы по стихосложению: 1) Saintsbury G. A History of English Prosody from the 12th Century to the Present Day. 3 vols. London, 1906--1910; 2) A Historical Manual of English Prosody. London, 1910.