Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том IV.
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1948
   


Записки об уженьи рыбы. С. Аксакова. Издание третье, с политипажами и примечаниями К. Ф. Рулье. Москва. 1855.




Замечания московского охотника на ружейную охоту с лягавою собакою. Н. Основского. Издание второе, дополненное лечебником для собак. Москва. 1857.


   С легкой руки С Т. Аксакова читающая публика полюбила сочинения об охоте, и у нас в короткое время образовалась своя дельная литература по этому предмету. Одни сочинения, как книга В. Векселя, о которой мы своевременно отдали отчет1, говорят об охоте вообще, другие об охоте в данной местности. Деятелями на поприще последней явились господа Аксаков и Основский. Труды двух последних напечатаны ныне новыми изданиями и пополнены специалистом в изучении животных, К. Ф. Рулье. Значит, есть в них и научный интерес, который, конечно, увеличивается самыми примечаниями. Первое издание обоих сочинений оценено уже публикою, и потому нам нет надобности говорить об них подробней,-- скажем только, что оба труда пополнены новыми статьями. "Записки об уженьи" -- статьей К. Ф. Рулье о ходе рыбы против течения воды, которая кидает яркий свет на одно из самых любопытных явлений в жизни рыб, почитаемое обыкновенно загадочным и инстинктивным, которое г. Аксаков описывает в мастерской картине. Приложены политипажи, из которых некоторые превосходны.
   Книга г. Н. Основского пополнена лечебником для собак, украшена хорошими литографиями и отличается спокойным, всесторонним изложением естественной истории изображенных птиц с особенными замечаниями относительно жизни их в Московской губернии, что дает возможность сравнивать их с образом жизни тех же птиц в Оренбургской губернии ("Записки оренбургской ружейной охоты" г. Аксакова), Воронежской губернии (диссертация г. Северцова), Харьковской губернии (профессора Чернова) и Киевской (Кесслера)2.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1 Подробная рецензия на книгу Л. Н. Векселя (в тексте опечатка:
   B. Векселя) -- "Карманная книжка для начинающих охотиться с ружьем с легавою собакою", СПБ, 1856 -- напечатана в "Современнике", 1856, кн. V, стр. 55--64. Специальный характер рецензии не позволяет приписывать рецензию Чернышевскому. Слова: "о которой мы своевременно отдали отчет" и т. д. следует понимать распространительно -- "в отделе библиографии нашего журнала..."
   2 Имеются в виду следующие книги: С. Т. Аксаков, "Записки ружейного охотника Оренбургской губернии". М., 1852; Н. А. Северцов, "Периодические явления в жизни зверей, птиц и гад в Воронежской губернии", М., 1855 г.; К. Ф. Кесслер, "Птицы", т. I и II (в "Трудах комиссии вые. учр. при Университете св. Владимира для описания губерний Киевского учебного округа"), Киев, 1851, 1853 гг. Указание о работе о птицах по Харьковской губернии В. М. Черняева (а не Чернова, как в тексте) ошибочно. Повидимому, имелась в виду одна из изданных о Харькове в это время статей или брошюр В. М. Черняева об украинских лесах.


С. Р.




ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Записки об ужении рыбы, С. Аксакова. -- Замечания московского охотника на ружейную охоту с легавою собакою Н. Основского.
   Эта рецензия была напечатана в No 2 "Современника" за 1857 г. и включена M. H. Чернышевским в его издание полного собрания сочинений Н. Г. Чернышевского 1906 года (т. III). Однако принадлежность этой рецензии Н. Г. Чернышевскому твердо не установлена. Ни в одном из списков его сочинений она не указана.