Записки полковника Вутье о нынешней войне греков. Перевел с французского Орест Сомов. С. П. 6. 1825. В типогр. Медиц. департ. министерства внутр. дел. Часть 1, с двумя портретами, в 8 (*).

   В предисловии г. переводчик сообщает краткое известие о жизни автора сих записок, и весьма любопытные сведения о состоянии просвещения у нынешних греков. Самые записки заключают в себе следующие предметы: Отделение 1. Описание турецких нравов, образа жизни и управления покоренными народами. Взгляд на причины восстания греков. Происшествия до сентября месяца 1821 года. -- 2. Отъезд автора из Марсели в Грецию. Остров Идра. Прибытие в Астро. Знакомство с знаменитою Бубулиною. -- 3. Прибытие в стан эллинов. Характер Димитрия Ипсиланти. Осада Триполицы. Неудачное покушение турецкой эскадры у берегов Пелопоннеса. Благородное поведение епископа Гелосского. -- 4. Высадка войск с турецкой эскадры. Отъезд князя Ипсиланти в Патрас. Взятие Триполицы. Анекдот о молодой турецкой пленнице. -- 5. Отъезд из Патраса. Источники реки Алфея. Монастырь Мега-Спилеонский. Ошибка эллионов. -- 6. Дорога из Патраса в Коринф. Теснины Св. Ирины и Маври-Лифария. Развалины Сикиона. Ссора греков. Перешеек. -- 7. Поездка на острова. Состояние греческой морской силы. Возвращение в Пелопоннес. Малвазия. -- 8. Приключение с майнотами. Лаконянки. Происхождение сфакиотов. Прибытие в Мистру. -- 9. Развалины Спарты. Анекдоты. Возвращение в Триполицу. -- 10. Состояние дел. Кямиль-Бей. Повальные болезни. Отъезд Ипсиланти в Аргос. Прибытие многих иностранных офицеров. Неудачное покушение против Анапли.

   Вот содержание сей любопытной книги, написанной с такою живописью и занимательностью, что читатель невольно переносится на поля Греции, участвует в сражениях, беседует с военачальниками, простыми воинами, поселянами; разделяет с ними горе и радости, и соболезнует о их раздорах и потерях. Характер греков и турок, их нравы и обычаи списаны с натуры самою верною кистью. Происшествия рассказаны с заманчивыми подробностями, и украшены любопытными анекдотами, показывающими душевную силу греков. Мы с величайшим удовольствием прочли сию книгу, переведенную чистым, правильным русским языком, слогом плавным и ровным. При сей части два, гравированные очерком (au trait) изображения: 1. Греческий ратник или клефт в воинской одежде. 2 . Портрет Димитрия Ипсиланти. Мы уверены, что любители новых исторических книг поблагодарят нас за сие известие.



Ф. Б.


   (*) Продается у Гг. Сленина и Федора Исаева противу Гостиного двора под  27. Подписная цена за обе части с 5 гравир. портретами и картою Греции, в С. Петербурге на велен. бумаге 15 рублей, на простой 10. Иногородние прилагают за пересылку по 2 рубля. Вторая часть выйдет в свет в непродолжительном времени.



СП. 1825. No 5