Военное краснорѣчіе, основанное на общихъ началахъ Словесности, съ присовокупленіемъ примѣровъ въ разныхъ родахъ онаго. Сочиненіе Ординарнаго Профессора Императорскаго С. Петербургскаго Университета Якова Толмачева. Напечатано иждивеніемъ Кабинета Е. И. В. и посвящено Государю Императору Николаю Павловичу. С. П. б. Въ Типографіи Медицинскаго Департамента Министерства Внутреннихъ Дѣлъ. 1825. въ 8, три части: т. 1-й, 170, во 2-й, 120 стр. (и три листа печатныхъ безъ означенія страницъ.), въ 3-й части, 162 стр. {Цѣна за всѣ три части 10, съ пересылкою 11 рублей. Продается у самаго сочинителя (жительствующаго на Васил. острову въ 12-ти Коллегіяхъ), и въ книжныхъ магазинахъ А. Ф. Смирдина и Якова В. Сленина; въ Москвѣ у А. С. Ширяева.}.
   Книга сія, какъ видно изъ Предисловія, напечатана Авторомъ для Школы Гвардейскихъ Подпрапорщиковъ, заведенія единственнаго по своей цѣли и пользѣ. Какою благодарностью обязаны Правительству отцы семействъ за попеченіе о ихъ дѣтяхъ въ самую опасную эпоху жизни, при переходѣ въ возрастъ юношескій! Прежде сего молодые люди, поступая въ полки Подпрапорщиками, и освобождаясь отъ надзора родителей и наставниковъ, внѣ службы, часто увлекались силою страстей на скользкомъ поприщѣ свѣтской жизни и не имѣли времени заниматься Науками. Кромѣ того разность въ доходахъ возбуждала неумѣстную ревность, и расторгала узы товарищества. Нынѣ, сіи молодые люди, живущіе вмѣстѣ, на одинаковомъ содержаніи, занимаются службою и Науками, и довершаютъ свое образованіе подъ надзоромъ опытныхъ наставниковъ и начальниковъ, пекущихся неусыпно о ихъ нравственности. Само собою разумѣется, что Военныя Науки должны занимать первое мѣсто у молодыхъ людей, посвящающихъ себя военному званію, а второе мѣсто занимаетъ Русская Словесность, особенно приноровленная къ службѣ и случаямъ, могущимъ въ ней встрѣтиться. На Русскомъ языкѣ не было понынѣ книги, посвященной Военному Краснорѣчію со всѣми отраслями, и потому Я. В. Толмачевъ оказалъ весьма важную услугу молодымъ воинамъ, изданіемъ своего сочиненія. Первая часть онаго заключаетъ въ себѣ общія начала Словесности; вторая часть, правила Военнаго Красноречія; третья, примѣры Краснорѣчія въ разныхъ въ родахъ. Кромѣ того ко второй части приложены частныя примѣчанія о письменныхъ сношеніяхъ по военной службѣ, о формахъ различныхъ бумагъ, и при семъ показаны образцы различныхъ военныхъ сношеній, какъ то: 1. лица съ лицами; 2. лица съ мѣстами; 3. мѣста съ лицами, и 4 мѣста съ мѣстами.
   Изъ сего краткаго извѣстія о содержаніи сего сочиненія читатели наши увидятъ несомнѣнную пользу онаго, особенно для военныхъ людей, для которыхъ книга сія должна быть карманною. Всѣ предметы въ ней изложены ясно и представлены въ настоящемъ ихъ видѣ; примѣры краснорѣчія и присутствія духа воиновъ и полководцевъ во время опасности весьма занимательны и поучительны, и вообще все сочиненіе имѣетъ полноту и цѣлость, необходимыя при всѣхъ учебныхъ книгахъ, и показывающія познанія Автора, которому военные люди безъ сомнѣнія останутся благодарными за сей пріятный и полезный подарокъ. Ѳ. Б.


"Сѣверная Пчела", No 11, 1826