Василий Курочкин


   


Теория полемики(Из приватных уроков Дмитрия Ефимова; сообщено Борисом Фаддеевым)


   
   Василий Курочкин. Стихотворения. Статьи. Фельетоны
   М., ГИХЛ, 1957
   
   -- Что ж это будет? -- спрашивают меня мои знакомые, люди чинов небольших, ума и состояния ограниченного (между моими знакомыми очень мало людей в больших чинах и с обширными умами и состояниями). -- К чему это поведет? Ведь эдак скоро будут оглашать каждый наш шаг, скоро будет ступить нельзя без того, чтобы кто-нибудь, в какой-нибудь газете не напечатал, что вы ступили не так, что вы всегда не так ступаете, что вы не уважаете закона, что вас следует сначала предать суду общественного мнения, -- это бы еще ничего, -- а потом отдать под суд гражданский или уголовный, смотря по обстоятельствам. К чему это приведет? Что нам делать, как нам отвечать, если вдруг что-нибудь да про нас напишут -- в добрый час сказать, от слова не станется, -- что нам делать, посоветуйте нам?
   -- Отвечать, -- всегда отвечаю я своим добрым знакомым, ласково улыбаясь.
   -- Как отвечать? Это нам дело совершенно незнакомое. Это ведь не то, что написать отношение, предписание или рапорт, тут и орфографию нужно знать и слог нужно иметь...
   -- Это все пустяки! -- продолжаю я успокоивать своих знакомых.
   -- Как пустяки! Нужно все написать умеючи, так, чтобы видно было, что мы правы; а другой напишет про нас такое, что и оправдаться нельзя; что мы скажем в свое оправдание, когда указывают на грешки, которые действительно водятся за нами?
   -- Один бог без греха, -- отвечаю я с невозмутимою кротостью.
   -- Да ведь надо же отвечать? что же мы будем отвечать, когда сами кругом виноваты?
   -- Отвечаете же на вопросные пункты на следствиях; отписываетесь же по разным интересующим вас делишкам?
   -- Ах, боже мой! Это совершенно другое дело. Тут есть своего рода сноровки, установленные формы, самое изложение во всех случаях однообразно.
   -- То же самое и в делах гласности, господа. Вы напрасно ее так пугаетесь. Не так страшен черт, как его малюют. И тут есть свои установленные формы, и тут однообразие в изложении, и тут своего рода сноровки.
   -- Объяснитесь, мы вас не понимаем.
   -- Господа, очень просто. Как вы начинаете ваши рапорты к начальству? Непременно с деепричастия: "будучи командирован вашим пр<евосходитель>ством...", "имея крайнюю надобность в деньгах..." или: "во исполнение предписания вашего пр-ства", "вследствие рапорта такого-то уездного суда"; непременно: будучи, имея, вследствие, во исполнение? Не так ли?
   -- Ну да это мы знаем; а тут совершенно...
   -- Тут совершенно то же самое. Запомните, как "Отче наш", или как дважды два четыре, или как "во исполнение предписания вашего пр-ства", следующую составленную мною для вашего руководства формулу:
   "Гласность есть орудие обоюдоострое. Выслушивая обвиняющего, надобно выслушать и обвиняемого. Тогда, и только тогда, гласности дано будет полное применение".
   Или вот -- формула несколько мудренее:
   "Нельзя не порадоваться развитию в нашем отечестве гласности, Каждый благонамеренный член общества встречает с полным сочувствием даже против него направленные статьи, если авторами этих статей руководило желание общего блага".
   Или вот: самая простая формула; запоминается очень легко, так как в начале стоит деепричастие:
   "Уважая благонамеренную гласность, не могу оставить без внимания статью такого-го".
   Только запомните это, господа, -- любую из этих трех формул, и дело ваше выиграно.
   -- Но ведь это только вступление; затем нужно изложить сущность дела, нужно оправдаться.
   -- Это делается очень просто. Смотря по тому, какую из трех формул вы предпочли, вы можете разнообразить самое объяснение. Прежде всего примите себе за правило как можно менее говорить о самой сущности дела. Не надо этой сущности дела совсем! Надо, чтобы была хорошая статья. За хорошую статью иногда даже деньги платят. Впрочем, это, господа, к вам не относится -- вы в гонорарии не нуждаетесь.
   -- Бог с ним, с гонорарием! Только бы оправдаться...
   -- Ясное дело. Вы, как умные люди (я всегда называю своих знакомых умными), сами не пожалеете денег для восстановления вашей чести. Что ж делать, когда в наш практический век самые отвлеченные понятия продаются и покупаются, как акции, возвышаясь и понижаясь в цене.
   Опять-таки, дело не в этом. Как только вы написали одну из вышеприведенных формул, громогласно произнесите, по совету практического мудреца г-на Ефима Дыммана: "Иван Иванович (или как вас зовут), прошу не затрудняться!" и с этими словами бросайтесь на арену публичности. Я уже сказал, что объяснения можно разнообразить как угодно. По моей теории, объяснения, в общих основаниях, разделить можно на три отдела, а именно:
   a) Объяснение философское,
   b) Объяснение обличительное и
   c) Объяснение юмористическое.
   Каждый из этих трех родов дробится на множество мелких подразделений. Для вящего вразумления вашего, господа, я вам все объясню примерами.
   а) Философское объяснение (виды: диалектическое, моральное, социальное и пр.). X. обвинил вас в присвоении казенной или частной собственности, в превышении власти, в неуважении к закону, к общественному мнению -- в чем угодно. После вступительной формулы пишите длинный трактат о разных предметах, чем длиннее, тем лучше.
   Вот краткая программа для подобных трактатов:
   Польза гласности. -- Что такое общество? -- Обязанности гражданина. -- Об акционерных обществах вообще. -- Нечто о красотах природы. -- Кредит как основа всякого предприятия. -- Незрелость общественного мнения в Австрии. -- Уважение к закону в Англии. -- Исправляй, не наказывая!-- Мысли о сокращении переписки. -- Американские женщины. -- Голландские сельди и фленсбургские устрицы. -- Воспоминания о золотом веке. -- Заключение (польза гласности, похвальное слово обличителю, польза гласности).
   Если вы хоть немного знакомы с риторикой, вы легко напишете подобный трактат.
   Философское объяснение имеет два преимущества перед обличительным и юмористическим:
   1) обличает в авторе нравственного, хорошо знающего приличия человека и глубокого мыслителя и 2) может быть до такой степени длинно, что никто, кроме редактора газеты, ценсора и корректора, не дочитает его.
   Во всяком случае -- цель достигнута, и ваша добродетель торжествует.
   b) Объяснение обличительное. Это объяснение несколько труднее, потому что требует некоторой изобретательности и некоторого общественного значения. Сухость, резкость, точность, форменность, отчетливость -- необходимые свойства подобного объяснения. В чем бы вас ни обвинили -- в воровстве или в насилии, -- из шестисот шестидесяти шести пунктов обвинения отвечайте только на два, на три, не более, давая этим знать, что вы и совсем бы могли не отвечать, если б не были так благородны и деликатны, отвечайте с достоинством и с легким оттенком презрения к обличителю. Вслед за этим, обернув обоюдоострое орудие гласности, поразите обличителя в сердце. так чтобы он не встал. Если X. обличил вас в воровстве-мошенничестве, обличите его в воровстве-краже, в краже со взломом. Если Y. сказал, что вы не уважаете общественного мнения, скажите, что общественное мнение не уважает Игрека, намекните, что Y. пьет мертвую, бьет жену, и если у него теща есть, помяните и тещу. Выставьте вашего оппонента в самом темном свете, чтобы тем светлее обрисовалась ваша личность, напишите, что у вас благородное сердце, что вы не бьете кухарку, прибавляете извозчикам сверх таксы, даете на чай писарям...
   Этот род объяснений имеет то преимущество перед объяснениями философским и юмористическим, что обличает в авторе человека с сердцем нежным, хотя уже закаленным в борьбе с неправдою, человека, у которого движения сердца находятся в постоянной борьбе с указаниями рассудка и долга.
   Третий род объяснений -- с) объяснение юмористическое -- развивать долго не стану. В чем бы вас ни обвинили, хотя бы в самоубийстве, напишите после обычной формулы, что у г-на обличителя нос с прыщами -- и баста! Силою примирительного смеха немедленно оправдаетесь.
   Видите, господа, как все это легко, просто и заманчиво. Два-три подобных объяснения, и вы составите себе авторскую славу. Вдруг поутру проснетесь и почувствуете, что у вас на голове лавровый венок. Как это будет приятно!
   -- Да... да... -- отвечают мне мои добрые знакомые в умилении, -- только, нет... все-таки трудно с непривычки; нужно ведь все это написать.
   -- Боже мой! С вами не сговоришь. В какое мы время живем, вспомните, в какое мы время живем? Нынче ведь всякий будочник умеет писать. Впрочем, знаете что? Если уж вас так страшат печатные буквы, если уж не хотите писать сами -- есть и на это средства. Попросите кого-нибудь из ваших знакомых. Свет не без добрых людей.
   --- Да, но что это будет стоить?
   -- Самые пустяки. Рублей пятьдесят, сто -- определить наверное не могу, потому что до сих пор ничего подобного не случалось. Со временем я обдумаю этот предмет...
   -- Сделайте одолжение.
   -- И составлю приблизительно таксу.
   -- Вот, вот, вот! Это будет превосходно!
   -- Назову ее: такса извозчикам гласности.
   -- Как хотите, назовите; крайне обяжете.
   Мои добрые знакомые расстались со мною в неописанном восторге. Я уже начал было обдумывать таксу, как вдруг некоторые из них вернулись и с непритворным отчаянием закричали:
   -- А что, если на наши объяснения будут нам отвечать?
   -- Отвечайте опять; только измените форму: вместо обличительного объяснения напишите юмористическое или как там придется.
   -- А если докажут, что наши объяснения ложные, если распишут так, что и отвертеться нельзя, что тогда? Вы об этом и не подумали?
   -- Думал, господа, думал и об этом. И этой беде пособить можно; придет время -- потолкуем.


Дм. Ефимов.


   


Приложение к статье "Теория полемики"


   


Форма печатных ответов на обличительные статьи, составленная Дмитрием Ефимовым


   
   Гласность есть орудие обоюдоострое. Выслушивая обвиняющего, надобно выслушать и обвиняемого. Тогда, и только тогда, гласности дано будет полное применение. Г-н " -- " в статье своей " -- "(краткое изложение двух из шестисот шестидесяти шести пунктов обличительной статьи)______________________________________________ Выходя на суд общественного мнения вместе с г-м "--", так неблагонамеренно очернившим меня, долгом гражданина считаю прямо и откровенно объяснить, как было дело (объяснение философское, обличительное или юмористическое)_________________________________________________________________ Гласность есть орудие обоюдоострое.
   
   Статейку эту доставил нам Борис Фаддеев, с просьбою немедленно ее напечатать. Исполняя его желание, считаем необходимым оговориться, что мы нисколько не разделяем его взглядов. Классификация ответных объяснений кажется нам шуткою, не более. Между тем истинная гласность делает у нас значительные успехи. Псковской полициймейстер г-н Валериан Гемпель напечатал в "Санктпетербургских ведомостях" ответ на статью г-на Павла Якушкина, которую мы так опрометчиво приняли за вымышленный рассказ. Главное общество российских железных дорог, долго молчавшее, ответило разом на все статьи, направленные против действий этого общества. Не перепечатываем статьи г-на Гемпеля и даже не делаем из нее выписок, так как все это дело оказывается для нашего журнала слишком серьезным. Но статейку Главного общества железных дорог перепечатываем с удовольствием, так как между читателями нашими находится немало акционеров этого общества. Вот эта статейка:
   
   "С некоторого времени в с.-петербургских журналах и газетах появляются статьи, имеющие целию распространить в публике неверные понятия о достоинстве составляемых инженерами Главного общества проектов линий железных дорог и искусственных на них сооружений.
   Как проекты эти, прежде приведения их в исполнение, утверждаются в установленном порядке правительством, то Управление общества, не считая уместным входить в журнальную полемику с сочинителями статей, внушенных скорее личным недоброжелательством, чем искренним усердием к пользе общей, предлагает гг. акционерам, которые пожелали бы убедиться в ложности распространяемых этими статьями сведений, принять труд пожаловать в Главный секретариат общества, где они могут узнать самые факты из подлинных документов, к сему делу относящихся.
   Дела Главного секретариата, помещающегося в доме общества, на Большой Итальянской, рядом с Пассажем, No 7-й, будут открыты гг. акционерам для подобных справок ежедневно, кроме воскресных и праздничных дней, с двенадцати до двух часов пополудни, по 10-е декабря сего года".
   
   1859


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   Теория полемики. Впервые -- в "Искре", 1859, No 44, стр. 437--442. Тема фельетона -- боязнь гласности -- многократко фигурировала на страницах "Искры", в том числе в стихотворениях Курочкина -- см., например, "Явление гласности" и примечание к нему (стр. 50 и 623--624). Дымман Е. А. -- генерал, сотрудник "Ведомостей С.-Петербургской полиции", автор книги "Наука жизни, или как молодому человеку жить на свете" (1859), которую и имеет в виду Курочкин. Слова "практический мудрец" связаны со статьей Добролюбова ("Современник", 1859, No 6). Добролюбов называет Дыммана пропагандистом "молчалинской теории умеренности и аккуратности". И действительно, книга Дыммана полна анекдотическими поучениями о том, как, не стесняясь средствами, добиться житейского благополучия. Но Добролюбов не имел возможности указать, что Дымман был, кроме того, монархистом, писал о необходимости любить больше всего на свете "законных наших государей" и пр. Курочкин имеет в виду главку "Прошу не затрудняться". "При встрече как в важных, так и в самых малейших делах, преграды и неудобоисполнения немедленно произношу я громогласно: "NN (мое имя и отчество), прошу не затрудняться!" и с этими словами бросаюсь на затруднения, как говорят французы, обеими ногами" (стр. 212). Будочник -- см. стр. 659. Ответ на статью г-на Павла Якушкина -- см. стр. 641. Опрометчиво приняли за вымышленный рассказ. Курочкин говорит об остроумной статье "Фантазия в искусстве", напечатанной в "Искре" за месяц до этого (1859, No 40). Статья появилась без подписи и приписывается обычно Г. З. Елисееву. Но возможно, что эта ссылка на нее указывает на авторство Курочкина. Статьи, направленные против действий этого Общества -- см. примечание к "Годовщине общего собрания акционеров...", стр. 630.