В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том первый 
   Статьи и рецензии 1829-1835. Художественные произведения 
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953 
   
   92. Весенние цветы, или Собрание романсов, баллад и песен А. Пушкина, Жуковского, Козлова, Баратынского, Туманского, Ф. Глинки, Ознобишина, Раича, Маркевича, Вяземского. Москва. В типографии М. Пономарева. 1835. 221. IX. (12).1
   Вот новое средство наживать деньги литературными спекуляциями: наберите разных пьес знаменитых и незнаменитых авторов, придумайте к ним какое-нибудь нелепое название и печатайте их, разумеется, без позволения авторов, в типографии г. Пономарева или г. Кузнецова на обверточной бумаге, с типографическими и орфографическими ошибками, а для большей важности, и с бессмысленными искажениями, и пустите до восьми рублей. Оно и не хлопотно и наживно...
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1."Молва" 1835, ч. X No 38 (ценз. разр. 29/IX), стлб. 186 -- 187. Подпись -- -он-инский..