Г. Л. Семенова




В. Г. Короленко и Г. В. Плеханов




(К истории переписки)


   Русская литература. 1971. No 1.
   
   Отношение В. Г. Короленко к Г. В. Плеханову складывалось не только под воздействием его работ1 и острой полемики публицистов журнала "Русское богатство" с марксистами, но и на основе сведений, полученных им от людей, хорошо знавших Плеханова. Среди них были: С. М. Степняк-Кравчинский, которого писатель навестил в Лондоне в 1893 году, русский эмигрант доктор В. С. Ивановский, живший в Тульче, постоянный корреспондент Короленко и Плеханова К. Доброджану-Гереа (К. А. Кац). В заметке Р. М. Плехановой "Для моих воспоминаний" Доброджану характеризуется как "большой приятель семьи Плехановых".2
   Плеханов в свою очередь внимательно следил за творческой и общественной деятельностью Короленко. Примечательно, что в мае 1897 года Плеханов получил из России интересное сообщение: "...есть надежда (еще секрет!), что Короленко сделается "нашим"".3 И хотя этого не случилось, все же было ясно, что Короленко занимает по отношению к марксистам иную позицию, чем другие сотрудники "Русского богатства".
   "Отец, мать и я, -- вспоминает С. В. Короленко, -- 27 января 1914 года выехали за границу к сестре, жившей с мужем, К. И. Ляховичем, на юге Франции. Отец был болен, утомлен недавно закончившимся делом Бейлиса, на нем лежал большой труд по подготовке первого полного собрания его сочинений, выпускавшегося "Нивой". Он надеялся за границей отдохнуть и найти силы для работы. Мы поселились в Тулузе, два месяца провели в Болье, близ Ниццы. Отец много занимался, исправлял, как это он всегда делал для нового издания, первоначальный текст, порой коренным образом переделывал не удовлетворявшие его страницы, получая и отправляя обратно авторскую корректуру. Эта напряженная работа занимала целиком его время и внимание. Тихая, уединенная жизнь, которую он вел, лишь иногда оживлялась встречами с русскими друзьями. Здесь, живя близ Ниццы, Короленко виделся со старым своим другом Добруджану Гереа, лидером румынских социалистов, с Кропоткиным и Плехановым".4
   К сожалению, мы не располагаем дневниковыми заметками, которые Короленко делал во время своего пребывания за границей, а также записками Плеханова к нему и другими свидетельствами их встреч и бесед, -- все они пропали в Сербии во время обратного пути писателя на родину. Поэтому обнаруженные в архиве Дома Плеханова два письма и открытка, посланные Короленко Плеханову, являются в настоящее время едва ли не единственным прямым отзвуком их личного знакомства.
   "Короленко относился к нашим эмигрантам, -- рассказывал С. Д. Протопопов, ездивший вместе с писателем за границу еще в 1893 году, -- очень сердечно, часто задумывался, как бы тому или другому помочь; жалел, что они оторваны от родины, что им среди чужих и трудно и одиноко".5 Очевидно, с таким же чувством писатель ехал и к Плеханову, визиту к которому он придавал большое значение. Это была наиболее важная из его заграничных встреч 1914 года. Тогда, кроме Плеханова, он посетил знаменитого (семидесятидвухлетнего) анархиста П. А. Кропоткина, поселившегося в Бордигере, и революционера-народника М. Ф. Фроленко, свыше двадцати лет проведшего в заключении в Петропавловской и Шлиссельбургской крепостях и теперь жившего в Ницце.
   Незадолго до встречи с Короленко Плеханов ждал к себе в гости К. Доброджану-Гереа. 5 марта он писал жене из Ниццы: "Телеграфируй сюда, если приедет Доброджану".6 По воспоминаниям дочери Плеханова Л. Г. Савурэ, в первый раз Короленко приехал к ним в Сан-Ремо как раз вместе с Кропоткиным и Доброджану, "Каждый из них по-своему красив, значителен. Помню, как их радостно встречали. Короленко жил тогда в Bordighera -- маленьком городке вблизи от San-Remo и на берегу Средиземного моря", -- ответила на мой запрос Л. Г. Савурэ.
   Месяцем раньше Короленко имел беседу с группой соотечественников в Ницце. Вот как описывает эту встречу в цветущем саду отеля "Родной угол" Ек. Леткова: "...мы сейчас же заговорили все о том же, о чем говорят русские интеллигенты за границей: о нашей несчастной родине, об ее бедах, о диких расправах, о бесчисленных жертвах... Мы забыли и про Ниццу, и про цветы, и про пальмы, а говорили о стачках, об арестах и высылках..."7 Встречи с Плехановым по своему содержанию вряд ли составляли исключение. Однако разговоры не ограничились только политическими вопросами.
   Как известно, Плеханов был большим любителем искусств. Путешествия по старым городам, знакомство с их архитектурой, посещение музеев -- все это доставляло ему огромное удовольствие. Во время одной из встреч Плеханов и Короленко обменялись впечатлениями об Италии и местах, где они жили, -- Сан-Ремо и Бордигере.
   4 мая8 писатель напомнил Плеханову о его желании осмотреть вместе с ним Сан-Ремо: "Многоуважаемый Георгий Валентинович, мы с вами как-то говорили о том, чтобы пойти в старый город с кем-нибудь сведущим и осмотреть его основательно. Я представляю себе так, чтобы войти туда втроем, вчетвером, компанией, не привлекающей ничьего особого внимания, осмотреть все, достойное осмотра, побывать в кабачках и т. д. Если у Вас такой человек найдется и если не пропала охота, то сообщите телеграммой два слова: такой-то день, такой-то час, -- и я приеду. Жму руку... Если Вам почему-нибудь нельзя, -- то, конечно, оставим. Тогда я как-нибудь устроюсь..." 9
   Плеханов выразил желание навестить Короленко в Бордигере, на что писатель ответил 5 мая:
   
   "Значит жду в четверг. Адрес мой Hotel "Londres".


Вл. Короленко


   
   В четверг хотел ко мне приехать Винавер.10 Но только не ранним утром".11
   "Отец, -- сообщила мне во втором своем письме Л. Г. Савурэ, -- поехал к Короленко в Бордигеру, и они с ним посетили живописную старую деревню над Бордигерой, где жили еще потомки морских пиратов, которые, говорят, никогда не начинали партию в карты, не положив ножи под стол. Кажется, они вместе побывали в старом Сан-Рехмо, тоже очень живописном. Ходило еще много легенд о набегах сарацин на эти места".
   Старый Сан-Ремо Короленко осматривал уже перед отъездом в Тулузу. 9 мая он писал жене: "...сегодня (суббота) к 12-ти часам еду в С. Ремо".12 В тот же день он уведомил свою сестру М. Г. Лошкареву: "Я сегодня еду в С. Ремо осматривать "старый город" (оч<ень> интересно)".13 Короленко делился своими впечатлениями от этой поездки с А. Г. Горнфельдом: "Сейчас (собств. вчера) вернулся с Ривьеры (семья вернулась в Тулузу раньше). Неделю вояжировал один. Был в Бордигере, Сан-Ремо, Monte-Carlo... и у Винавера в Cap d'Ail. В С.-Ремо бродил часа 3 1/2 в старом городе (Citta vecchia). Замечательны эти остатки старых поселений (вроде искусственных пещерных), в которых живут и теперь. Но никаких особенностей, кроме топографических, архитект. и гигиенических в них нет. Просто некоторая жилищная инерция, которая продержалась века".14
   Вернувшись в Россию, Короленко продолжал с интересом следить за выступлениями Плеханова. Он живо откликнулся на слухи о согласии Плеханова сотрудничать в газете "Русская воля", а затем на его отказ от участия в этом органе.15
   Война помешала развитию более тесных взаимосвязей Короленко и Плеханова. Однако писатель все же сделал попытку "напомнить" о себе. 17 (30) января 1917 года Короленко написал Плеханову:
   
   "Многоуважаемый Георгий Валентинович. Не удивляйтесь неожиданному получению моей давно вышедшей брошюрки "Отошедшие" (если Вы ее получите). Конечно, мне приятно напомнить Вам хоть таким образом о себе и получить хоть коротенькие сведения о Вашем здоровье. Но признаюсь, что тут у меня есть и другой умысел. В наших газетах пишут, что 2-го декабря состоялось какое-то постановление по почтовой части, воспрещающее пересылку в некоторые страны печатных произведений. Между тем провинциальные почты продолжают принимать бандероли. Вот мне очень любопытно проверить: что это за странность. Буду Вам очень признателен известить меня о получении или неполучении этой брошюрки. А кроме того, конечно, пусть она напомнит Вам о Вашем госте в Сан-Ремо. Сколько с тех пор прокатилось событий! И как это кажется давно! Шлю привет Вам и Вашей семье. Авдотья Семеновна тоже шлет поклон и пожелания здоровья. Всего хорошего.


Вл. Короленко.


   Полтава, М.-Садовая, д. No 1".16
   
   Обнаружить ответ Плеханова не удалось. Возможно, письмо затерялось в дороге вследствие цензурной волокиты военного времени.
   После возвращения в Россию в апреле 1917 года Плеханов жил в Петрограде и потому не мог встречаться с полтавцем Короленко. Но тот вновь подал о себе весть. Короленко был одним из тех, кто подписал посланное Плеханову приглашение участвовать в создании "Дома-музея в память борцов за нашу свободу".17
   
   1 Так, в письме к Н. К. Михайловскому от 13 января 1894 года В. Г. Короленко упоминает книгу Г. В. Плеханова "К вопросу о развитии монистического взгляда на историю": "Купили мы здесь книжицу Бельтова..." (В. Г. Короленко. Письма. 1888--1921. Изд. "Время", Пб., 1922, стр. 47).
   2 Архив Дома Плеханова, АП. 13. 13, No 11473.
   3 Там же, В. 414. 2, No 3296.
   4 С. В. Короленко. Книга об отце. Изд. "Удмуртия", Ижевск, 1968, стр. 253.
   5 В. Г. Короленко в воспоминаниях современников. Гослитиздат, М.--Л,, 1962, стр. 195.
   6 Архив Дома Плеханова, А. 92. 186, No 11571.
   7 В. Г. Короленко. Жизнь и творчество. Изд. "Мысль", Пб., 1922, стр. 78.
   8 В. Г. Короленко ошибся, датировав это письмо 4 апреля, так как его семья (об ее отъезде говорится в письме, отрывок из которого мы публикуем) уехала в Тулузу в начале мая, о чем он и сообщил 11 мая А. Г. Горнфельду (см.: Письма В. Г. Короленко к А. Г. Горнфельду. Изд. "Сеятель", Л., 1924, стр. 111).
   9 Архив Дома Плеханова, В. 229. 1, No 2429.
   10 Винавер Максим Моисеевич (1863--1926) -- один из основателей партии кадетов, по профессии адвокат. Депутат 1-й Государственной думы от Петербурга. В 1919 году эмигрировал в Париж.
   11 Архив Дома Плеханова, В. 229. 2, No 2430.
   12 Рукописный отдел Государственной библиотеки СССР им. В. И. Ленина, кор. II. 4.20.
   13 Там же, ф. 135. II. 7. 19.
   14 Письма В. Г. Короленко к А. Г. Горнфельду, стр. 111-112.
   15 См. письма В. Г. Короленко к М. Горькому (А. М. Горький и В. Г. Короленко. Переписка, статьи, высказывания. Гослитиздат. М., 1957, стр. 77-78 и П. С. Ивановой (В. Г. Короленко. Письма к П. С. Ивановской. Изд. политкаторжан. М., 1930, стр. 218).
   16 Архив Дома Плеханова. В. 229. 3, No 2431.
   17 "Русская воля", 1917, No 61, 13 апреля, стр. 3.