Практическая Русская Грамматика, изданная Николаемъ Гречемъ С. П. б. 1827. Въ типографіи Императорскаго Воспит. дома. Въ 8, VIII и 578 стр.
   Пространная Русская Грамматика, изданная Николаемъ Гречемъ. Томъ первый. С. П. б. 1827. Въ типографіи Издатели. Въ б. 8, XVI и 586 стр. {Продается во всѣхъ книжныхъ давкахъ въ С. Петербургъ и Москвѣ, и у самого Издателя, въ С. П. б. на Исакіевской площади, въ домѣ Бреммера подъ No 150. Цѣна Практической Грамматики 7 рублей; Пространной на простой бумагѣ 8 р., на бѣлой 10 рублей. За пересылку во все города прилагается по одному рублю за экземпляръ. Кто возьметъ десять экземпляровъ вдругъ, получишь одиннадцатый безденежно.}.
   Вотъ плоды двадцати-лѣтнихъ трудовъ и наблюденій для составленія правилъ Русскаго языка, плоды, давно ожиданные съ нетерпеніемъ всѣми ревностными любителями Русскаго слова! Какъ другу и товарищу Г. Греча, мнѣ нельзя хвалить того, что я признаю въ душѣ моей достойнымъ всѣхъ похвалъ. Я уже сказалъ, въ предисловіи къ моимъ Сочиненіямъ (принятымъ публикою съ неожиданною благосклонностью: въ четыре лѣтніе мѣсяца цѣлое изданіе, въ 1500 экземпляровъ, раскуплено;) и повторилъ въ написанномъ мною предисловіи къ Пространной Грамматикѣ Г. Греча, что я обязанъ ему настоящимъ моимъ познаніемъ Русскаго языка, и за честь себѣ вмѣняю называться ею ученикомъ. Пусть, какъ угодно судятъ объ этомъ наши противники, но я привыкъ слѣдовать движеніямъ души и говорить то, что думаю. Научиться хорошо писать, т. е. научиться слогу, нельзя ни въ школѣ, ни по учебной книгѣ. Это даръ матери природы. Но научиться писать правильно не только можно по хорошей учебной книгѣ, но и должно. Если, послѣ изданія сихъ двухъ Грамматикъ, еще станутъ говоритъ, что нашъ языкъ не имѣетъ постоянныхъ правилъ, и что у насъ нѣтъ хорошихъ учебныхъ пособій -- прошу извинить -- но я не повѣрю. Двѣ нынѣ изданныя Грамматики составляютъ полный, подробный, ясный, удобопонятный курсъ языка Русскаго, которымъ можетъ пользоваться и юноша и созрѣлый чиновникъ.
   Практическая Русская Грамматика раздѣляется на пять частей: Часть первая. Этимологія общая. Частъ вторая. Этимологія частная. Часть третія: Синтаксисъ, или Словосочиненіе. Часть четвертая: Ороѳэпія, или Произношеніе словъ. Часть пятая: Орѳографія, или Правописаніе. Читатели, можетъ быть, удивятся, когда увидятъ, что Г. Гречъ изъ теоріи произношенія и временнаго сочетанія буквъ извлекъ правила языка, и распространилъ ихъ на всѣ части рѣчи такимъ образомъ, что теперь въ нашемъ языкъ мало остается исключеній. Глаголы отдѣланы мастерски и съ такою ясностью, что кажется, ребенокъ можетъ понять правила. Словосочиненіе, предметъ понынѣ почти вовсе не трактованный, кажется мнѣ не оставляетъ ничего болѣе желать. Но я и позабылъ, что мнѣ не должно хвалить моего друга и учителя! И такъ скажу только, что въ сей Грамматики, каждое правило объяснено, для удобности понятія, примѣрами изъ лучшихъ нашихъ Писателей.
   Томъ первый Пространной Грамматики раздѣляется на двѣ части. Часть первая: Этимологія общая. Часть вторая. Этимологія частная. Эта книга есть философическое и историческое изложеніе правилъ языка Русскаго въ грамматическомъ и логическомъ отношеніи. Это полный курсъ, пространное изъясненіе всего того что находится въ Грамматикѣ Практической.
   Въ нашей Литературѣ давно не выходило столь важныхъ, общезанимательныхъ, полезныхъ и драгоцѣнныхъ книгъ для Русскаго языка, какъ сіи двѣ Грамматики. Въ этомъ, я думаю, сознаются и противники идти. Знаю, что товарищу моему, занимающемуся пятнадцать лѣтъ критикою, не миновать критикъ. За дѣльныя скажемъ спасибо, а на прочія глядя, повторимъ приведенный въ Практической Грамматикѣ, на послѣдней страницѣ, примѣръ:
   
   Когда смотрѣть на всѣ людскія рѣчи,
   То будешь и осла взвалишь себѣ на плечи.


Ѳаддей Булгаринъ.




"Сѣверная Пчела", No 138, 1827