И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Замечания на статью в No 50 за 1863 г. газеты "День"




19 декабря 1863 г.


   Передовая статья в No 50 газеты "День", не заключая в себе существенных отступлений от ценсурных правил, содержанием своим и целью напоминает, однако, одну из предыдущих статей "Дня", которая обратила на себя внимание г-на министра внутренних дел, а также произвела некоторое впечатление и в обществе, и потому я счел нелишним остановиться на этой второй статье.
   В первой указан положительно недостаток честных деятелей в России; вторая специализирует это положение, доказывая существование зла, подкапывающего силу России, или "обессиливающего, по выражению автора, плечи русского богатыря". В статье приведен вымышленный или действительный факт, что начальники одного гошпиталя, находящиеся между собой в стачке в делах злоупотреблений, ожидая ревизии главного начальника и желая представить ему гошпиталь в отличном порядке, наскоро отправили 300 лишних больных на подводах, в дурную погоду, в другой гошпиталь за 400 верст, отчего больные большею частию перемерли.
   Автор выводит из этого факта заключение, что возможность подобного явления доказывает глубоко безнравственное, гибельное состояние того общества, среди которого оно происходит, и что такие события не только "разрушительно действуют на общественную крепость и здоровье, но и ослабляют государственное могущество" (стр<аница> 3).
   В заключение автор обращает, не то к обществу, не то к правительству, воззвание, исполненное упреков, говоря, что "напрасно думают решать удовлетворительно внешние вопросы, относясь равнодушно к внутренним, что нельзя после того предъявлять притязания на влияние и господство, нельзя гордиться материальною силой, которая ничего не создает" и т. п. (стр<аница> 4).
   Прежде всего здесь действительно поражает возможность такого факта: автор не указывает, где он случился, а только говорит, что это не вымысел, а правда, и прибавляет между прочим (на стр<анице> 2) следующее: "мы ошиблись, может быть, в подробностях, в числе верст, в числе больных, но факт в основе верен".
   Но именно подробностями, то есть числом верст и больных, этот факт и знаменателен, если он действительно случился: извращая цифры, автор извращает и смысл факта, который, при мелких цифрах со степени общественного зла, на которую возвел его автор, нисходит на степень частного и мелкого случая, вовсе не свидетельствующего об общественном растлении нравов.
   Потом неправдоподобно кажется, чтобы такое громадное и преступное событие прошло в виду правительства и общества незамеченным, и еще менее правдоподобно, чтобы последнее отнеслось к нему равнодушно, как уверяет на стр<анице> 4 автор.
   Вообще статья по невероятности и очевидной неверности приведенного факта, по юношеской запальчивости, напыщенному красноречию сама подрывает доверие к себе и на общественное мнение влиять не может.


Член Совета по делам книгопечатанияИ. Гончаров.


   Получив газету "День" в понедельник вечером, то есть на другой день после ее появления в Москве, я не мог представить замечания мои о ней в назначенный для того день, то есть в понедельник же.а
   
   а Слова: Получив ~ в понедельник же. -- вписаны на полях.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 774, оп. 1, No 8, л. 36 об. (на форменном бланке "Еженедельной ведомости", лист "Замечания").
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Датируется 19 декабря 1863 г. по дате в грифе документа.
   Документ относится к характеристике периодического издания, порученного наблюдению Гончарова.
   С. 72. Передовая статья в No 50 газеты "День" ~ содержанием своим и целью напоминает, однако, одну из предыдущих статей "Дня"... -- Речь идет о написанной И. С. Аксаковым передовой статье в No 40 от 5 октября 1863 г., в которой автор развивал свою излюбленную мысль о недостатке честных людей в России, высказанную прежде в передовице No 39 от 28 сентября того же года. В последней Аксаков писал: "Мы уже не говорим о толковых и образованных: только честных людей для мест низшей чиновничьей иерархии -- не более не менее как только честных людей -- попробуйте набрать не три и не две тысячи, но хоть полтысячи, хоть две сотни, -- и вы увидите, в какой степени мы изобилуем честными чиновниками и честными людьми вообще! Солдат храбрых и ловких можете вы навербовать, дрессировать в России сколько угодно, но никакие усилия правительства, в течение не одного века, не смогли дрессировать честных чиновников и на сотую долю нужного количества!" (День. 1863. No 39).
   С. 72. ...г-на министра внутренних дел... -- Т. е. Петра Александровича Валуева (1814--1890), занимавшего этот пост в 1861 -- 1868 гг.