Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Панихида по графе С. С. Уварове в Петербурге


   <...> В тот же день, когда в Москве с подобающими почестями совершалось погребение графа Сергия Семеновича Уварова (см. в этой книжке статью "Воспоминания о графе Уварове"), в тот же день, 10 сентября, императорский Санкт-Петербургский университет, Академия наук и Главный педагогический институт почтили память покойного графа панихидой о успокоении души его. Панихида совершена была в присутствии товарища министра народного просвещения князя Вяземского, попечителя Санкт-Петербургского учебного округа тайного советника Мусина-Пушкина и вице-президента Академии наук князя Давыдова. Все чины соединенных трех высших учреждений Министерства народного просвещения, равным образом студенты университета и Главного педагогического института, привлеченные живым воспоминанием еще недавно являвшегося к ним руководителя и глубокою признательностью к его наставлениям, молились за него с душевным прискорбием. На этой панихиде, кроме того, присутствовали министр государственных имуществ граф Киселев, статс-секретарь граф Блудов, статс-секретарь Танеев и Государственный контролер Анненков.
   Имя графа Сергия Семеновича останется навсегда незабвенным в истории русского просвещения и будет всегда тесно связано с его успехами и развитием. Не забудем, между прочим, что Уваров был министром в самую цветущую эпоху русской литературы и журналистики, -- к этому периоду относятся лучшие годы деятельности Пушкина и вся деятельность Гоголя и Лермонтова. Уваров постоянно сохранял любовь к литературе, которая не охладела в нем и в последние годы. Нам приятно сказать, что он принимал, между прочим, участие в "Современнике". Так, в "Современнике" под его руководством переведены следующие его сочинения: "Исследования об элевсинских таинствах" (в 1847 г., т. I); "Подвигается ли вперед историческая достоверность?" (в 1851 г., т. XXV), и, кроме того, помещена небольшая статейка его об Арзамасском обществе под названием "Литературные воспоминания", под буквами А. В. (в 1851 г., т. XXVII), написанная им самим по-русски для "Современника". <...>
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1855, No 10 (ценз. разр.-- 30 сентября 1855 г.), отд. V, в составе "Петербургских известий", с. 186, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Принадлежность Некрасову литературной части "Петербургских известий" не вызывает сомнения. Она входит в основной корпус публицистических произведений Некрасова (см.: наст. изд., т. XII, кн. 1, с. 320). Принадлежность комментируемой редакционной некрологической части фельетона Некрасову и И. И. Панаеву обоснована: НЖ, с. 121.
   Завышенная оценка редакцией "Современника" деятельности С. С. Уварова (1786--1855) -- одного из консервативных деятелей эпохи Николая I мотивирована покровительственным отношением бывшего министра народного просвещения к "Современнику". В No 3 этого журнала 1848 г. была напечатана статья директора Педагогического института И. И. Давыдова "О назначении русских университетов и об участии их в общественном образовании", направленная против замысла императора и его Бутурлинского комитета закрыть университеты в России. Эта статья была исправлена лично Уваровым и им же одобрена к печати (см.: Ершов А. К истории русской журналистики.-- Образование, 1903, No 9, с. 125). Публикация статьи вызвала гнев Николая I, и "Современник" был бы запрещен, если бы Уваров не принял на себя всю ответственность за нее. Вскоре после этого он был вынужден уйти в отставку (см.: Евгеньев-Максимов. Совр I, с. 255--256).
   В последние годы жизни С. С. Уваров с осуждением высказывался о цензурном гнете "мрачного семилетия" (1848--1854). Незадолго до его смерти, по свидетельству П. В. Анненкова, "Ив. Ив. Панаев видел графа Уварова, будучи введен к нему молодым графом, его сыном. Панаев рассказывал, что отставной министр, уже больной, слушал его повествование о всех проделках цензуры и новой администрации молча и только заметил: "Наше время особенно тем страшно, что из страха к нему, вероятно, никто не ведет записок о нем"" (Анненков П. В. Литературные воспоминания. М., 1983, с. 524).
   
   С. 274. ...см. в этой книжке статью "Воспоминание о графе Уварове"...-- Имеется в виду статья М. Н. Лонгинова (С, 1855, No 10, отд. И, с. 119--124).
   С. 274. Панихида совершена была в присутствии товарища министра народного просвещения князя Вяземского...-- П. А. Вяземский.
   С. 274. ...Мусина-Пушкина...-- M. Н. Мусин-Пушкин.
   С. 274. ...князя Давыдова.-- И. И. Давыдов.
   С. 274. ...граф Киселев...-- П. Д. Киселев.
   С. 274. ...граф Блудов...-- Д. Н. Блудов.
   С. 274. ...статс-секретарь Танеев...-- А. С. Танеев.
   С. 274. ...Государственный контролер Анненков.-- Н. Н. Анненков.