Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   М., Государственное издательство "Художественная литература", 1949. Том II. Статьи и рецензии 1853-1855
   


О весьма замечательном употреблении имен числительных два, три, четыре в русском языке. Новгород. 1855.




Деньга, Кабак, Набат. Новгород. 1855.




Исторические записки дирекции Новгородской губернии. Новгород. 1855.


   Все три статейки перепечатаны отдельными оттисками из "Новгородских губернских ведомостей". Чтобы дать понятие о характере первых двух статей, сделаем небольшую выписку из первой, "посвященной исследователям русского слова". По-русски говорится "два стола, три, четыре стола" -- вместо обыкновенного множественного (столы) здесь употребляется особенная форма, в которой филологи видят остаток старинного двойственного числа, именительный падеж которого в словах мужеского рода совпадал по форме с родительным падежем единственного числа. Автор брошюры не согласен с этим объяснением, которым совершенно довольны славянские филологи, и думает, что в выражении "два стола" -- стола не есть особенная форма именительного падежа, принадлежавшая старинному двойственному, а просто нынешний родительный падеж единственного числа, и видит в этом "глубокую мудрость". Уже в Индии, говорит он, были Брама, Вишну и Шива; у греков были три парки; во многих языках различаются три времени и три рода и т. д.
   
   Наконец почти все разные главные члены человеческого тела состоят, сверх общего названия, из трех частей, так, напр., глаз состоит из 1) белка, 2) радужной оболочки и 3) зрачка; ухо из 1) ушной раковины, 2) трубочки, 3) барабанной перепонки. Когда мы все эти вышеупомянутые и подобные им предметы поближе разбираем и представляем себе в виде сектора круга, то выходит, собственно, четыре предмета, которые составляют единство. Из них главный предмет, заключающий в себе прочие (1), или знаменатель, имеющий быть склоняемым, непременно должен быть поставлен в именительном падеже единственного числа, а прочие (2, 3, 4), принадлежащие, как части к единству его, должны быть поставлены в родительном падеже, чтобы выразить принадлежность их к единству.
   На этом основании ввел древний мудрец (установитель русского языка) это употребление родительного падежа единственного числа при числительных два, три, четыре.
   Вот мое убедительное мнение. Пусть оно докажет моим читателям, с каким рвением и с какою прозорливостию я привык исследовать темные филологические истины. Э.
   
   Объяснение чрезвычайно замечательное и прозорливое. Но мы уверены, что у не многих из филологов достанет прозорливости, чтобы понять его "убедительность".
   В третьей брошюрке представлены некоторые сведения о состоянии училищ Новгородской губернии по 1803 год.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1855, No 7. стр. 19--20. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. X, ч. 2, стр. 77--78 (пятого счета).
   Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту "Современника".