ПУШКИН, Василий Львович [27.IV(8.V).1766, Москва -- 20.VIII(1.IX).1830, там же] -- поэт. Дядя А. С. Пушкина. Получил блестящее домашнее образование. В совершенстве владел французским языком, изучил английский, немецкий, итальянский и латинский языки. Прекрасно знал русскую, европейскую и античную литературу. Был страстным библиофилом и театралом; обладал талантом декламатора, участвовал в домашних спектаклях. В 1791--1797 гг. служил в Измайловском полку в Петербурге; вышел в отставку в чине поручика и поселился в Москве. В 1795 г. женился на К. М. Вышеславцевой; в 1806 г. развелся с ней и вступил в гражданский брак с московской купчихой А. Н. Ворожейкиной, от которой имел двух детей. В 1803--1804 гг. предпринял путешествие в Германию, Францию и Англию, где познакомился с известными европейскими писателями Делилем, Сен-Пьером, Фонтаном, знаменитым трагиком Тальма и др. актерами. В 1812 г. во время вступления в Москву французской армии поселился в Нижнем Новгороде. После изгнания неприятеля возвратился в родной город. Похоронен на кладбище Донского монастыря.
   Первая публикация П.-- стихотворение "К камину" ("Санкт-Петербургский Меркурий", 1793), в котором воспевались прелести уединенной жизни с друзьями и книгами, высмеивались те, кто живет в кругу светской суеты. Оно имело успех. Затем стихотворения П. печатались в журналах "Вестник Европы", "Дамский журнал", "Московский телеграф", в "Литературной газете", в альманахах "Аониды", "Полярная звезда" и др. изданиях. В 1822 г. в Петербурге вышло собрание стихотворений П.
   П.-- последователь Карамзина и Дмитриева, противник Шишкова и его сторонников, активный участник литературной борьбы 10 гг. Его полемические по отношению к шишковистам послания "К В. А. Жуковскому" (1810) и "К Д. В. Дашкову" (1811) -- первые манифесты карамзинской школы. П. утверждал новый поэтический стиль, выступал против архаических форм литературного языка, ратовал за просвещение: "Невежда может ли отечество любить? / Не тот к стране родной усердие питает, / Кто хвалит все свое, чужое презирает; / Кто слезы льет о том, что мы не в бородах, / И, бедный мыслями, печется о словах! / Но тот, кто, следуя похвальному внушенью, / Чтит дарования, стремится к просвещенью" ("К Д. В. Дашкову". // Соч. / Под ред. В. И. Саитова.-- Спб., 1893.-- С. 72). Современники ценили поэзию П. за чистоту и ясность слога, остроумие, безупречный вкус.
   Шумную литературную славу П. принесла поэма "Опасный сосед" (1811). Она привлекала читателей живописностью жанровых сцен, точностью бытовых деталей, меткостью сатирических характеристик, остроумием изложения, злободневностью, связанной с литературными битвамитого времени. В забавное повествование о поездке с соседом Буяновым, предшественником гоголевского Ноздрева, в веселый дом к блудницам П. включил выпады против Шишкова, Шаховского, Ширинского-Шихматова. При жизни автора поэма из-за фривольного содержания в России не печаталась, но широко распространилась в списках. Впервые была напечатана в 1815 г. в Мюнхене литографским способом, положила начало русским литографическим изданиям. Затем издавалась в 1835 г. в Лейпциге, в 1859, 18^1, 1876 гг. в Берлине. В России первое отдельное издание поэмы вышло в 1913 г.
   Излюбленный жанр П.-- басня. В баснях П. следовал за Дмитриевым, создавая изящные сценки, легко и непринужденно написанные, завершающиеся поучением. Читатели узнавали, что "тот счастлив, кто живет на свете осторожно" ("Лев больной и лисица", 1798), "в старости не ум, а сердце нужно нам" ("Старый лев и звери", 1802), "в любви разлука нам опаснее всего" ("Соловей и малиновка", 1807). Есть в баснях П. и сатира на нравы, однако, как правило, она лишена социальной остроты. (См. басни П. "Сурок и щегленок", 1808; "Молодая вдова", 1817; "Прохожий и река", 1819; "Преимущество дарований", 1817). П. писал также стихотворные сказки, дружеские послания, романсы, эпиграммы, мадригалы, буриме, был мастером стихов "на случай". "Записки в стихах Василья Львовича Пушкина", изданные в 1834 г. в Москве Шаликовым,-- памятник литературного быта первой трети XIX в.
   П.-- переводчик многих европейских и древних авторов: Лафонтена, Беранже, Оссиана, Катулла, Тибулла и др. Будучи в 1803 г. в Париже, П. перевел на французский язык несколько русских народных песен; четыре из них напечатал в "Mercure de France". Перевел на французский язык стихотворение А. С. Пушкина "Черная шаль" ("Bulletin du Nord", 1828).
   П.-- член Вольного общества любителей словесности, наук и художеств, один из учредителей Общества любителей российской словесности при Московском университете, староста "Арзамаса".
   Наделенный редким даром общения, необыкновенной доброжелательностью, П. был знаком и дружен со многими русскими литераторами. В его доме на Старой Басманной бывали Жуковский, Батюшков, Вяземский, Дельвиг, Дмитриев, А. Мицкевич и др. поэты, писатели и журналисты. Друзья нередко шутили над наивностью и смешным щегольством П., но искренне любили его за доброту и рыцарское служение поэзии. Ему адресованы стихотворения Дмитриева, Жуковского, Батюшкова, Вяземского, Баратынского, Шаликова и др. поэтов.
   П. внимательно следил за творчеством племянника, отзывами о нем в печати, гордился его успехами: "Руслан, Кавказский Пленник твой, / Фонтан, Цыганы и Евгений / Прекрасных полны вдохновений! / Они всегда передо мной, / И не для критики пустой / Я их твержу, для наслажденья" ("К А. С. Пушкину".-- С. 113).
   Последнее стихотворение П.-- послание "А. С. Пушкину" (1830), в котором он защищал поэта от несправедливых нападок журналистов, сулил ему счастье в предстоящем браке с Н. Н. Гончаровой.
   А. С. Пушкин любил дядю, хотя иногда и подшучивал над ним. С П. связаны его детские впечатления, поездка в 1811 г. в Петербург, вступительные экзамены в лицей. Вернувшись из ссылки в Москву 8.IX.1826 г., А. С. Пушкин сразу же после встречи с Николаем I навестил П. Был у него и незадолго до его смерти.
   П. посвящены стихотворения А. С. Пушкина "Христос воскрес, питомец Феба" (1816), "Дяде, назвавшему сочинителя братом" (1816), "Что восхитительней, живей" (1817); упоминания о нем -- во многих произведениях и письмах.
   П.-- первый наставник А. С. Пушкина в поэзии, представитель той поэтической культуры, которая оказала влияние на формирование его литературных вкусов. Поэзия П. отразилась в творчестве А. С. Пушкина, в жанрах дружеского послания, эпиграммы, шутливой поэмы. В романе "Евгений Онегин" увековечен герой П.-- Буянов.
   А. С. Пушкин видел в дяде "писателя нежного, тонкого, острого", высоко ценил его дар полемиста, считал его своим "парнасским отцом": "Поэтов грешный лик / Умножил я собою. / И я главой поник / Пред милою мечтою;/ Мой дядюшка-поэт / На то мне дал совет / И с музами сосватал" (Пушкин А. С. К Дельвигу ("Послушай, муз невинных...") // Полн. собр. соч.: В 10 т.-- Л., 1977.-- Т. 1.-- С. 125).
   Соч.: Стихотворения.-- Спб., 1822; Сочинения / Под ред. В. И. Саитова -- Спб., 1893; Стихотворения. Опасный сосед // Поэты-сатирики конца XVIII --начала XIX века / Вступ. ст.. подгот. текста и примеч. Г. В. Ермаковой-Битнер.-- Л., 1959; Стихотворения, поэмы / Поэты 1790--1810-х годов / Вступ. ст. и сост. Ю. М. Лотмана; Подгот. текста М. Г. Альтшуллера; Вступ. заметки, биограф. справки и примеч. М. Г. Альтшуллера и Ю. М. Лотмана.-- Л., 1971; Письма В. Л. Пушкина к П. А. Вяземскому / Вступ. ст., публ. и коммент. Н. И. Михайловой // Пушкин. Исследования и материалы.-- Л., 1983.-- Т. XI; Стихи, Проза. Письма.-- М., 1989.
   Лит.: Гиллельсон М. И. Молодой Пушкин и арзамасское братство.-- Л., 1974; Михайлова Н. И. Парнасский мои отец.-- М., 1983; Кунин В. В. Василий Львович Пушкин // Друзья Пушкина.-- М., 1984.-- Т. 1.-- С. 9--22.


И. И. Михайлова


   Источник: "Русские писатели". Биобиблиографический словарь.
   Том 1. М--Я. Под редакцией П. А. Николаева.
   М., "Просвещение", 1990