Н. П. Огарев. Избранные социально-политические и философские произведения
   Том второй.
   Государственное издательство политической литературы, 1956
   


<ТЕЗИСЫ О "LIBRE ARBITRE" (СВОБОДЕ ВОЛИ)>1


   Libre arbitre -- принцип, ставящий право выбора поступка или убеждения без достаточной или помимо достаточной причины, определяющей поступок или убеждение.
   Если мы примем необходимость (а как же ее не принять?) достаточной причины, обусловливающей поступок или убеждение, то оный принцип сам собой исчезает.
   2) В анатомико-физиологическом построении животного нет органа, который выражал бы принцип du libre arbitre 2. Кроме внешнего запроса и органического ответа, кроме впечатления и его результата, кроме толчка и движения, нет никаких явлений в организме. Принцип du libre arbitre вводил бы новый вид невещественной и независимой души, которой присутствие равно не нужно и не имеет места.
   3) Если физиология еще плохо объяснила некоторые вопросы, как исторические антецеденты {Термин логики здесь употреблен в смысле: предшествующее, предваряющее.-- Ред.} и наследственность, то все же наблюдение, что эти два факта существуют, доказывает нить необходимости, а не принцип du libre arbitre. Оба эти вопроса не имеют никакой связи с оным принципом, и никакое полнейшее физиологическое объяснение не внесет этой связи. Оба эти вопроса во всяком случае в разрез противоположны принципу du libre arbitre.
   4) Патологические наблюдения всего яснее устраняют оный принцип.
   Не говоря уже о психиатрии, больной может не кричать, только когда боль не перешла известную меру3.
   5) Сравнительная зоология дает {Зачеркнуто слово "может".-- Ред.} всего более фактов, опровергающих принцип du libre arbitre. Так называемое право выбора поступка найдется у всякого животного, так что из-за этого изобретать особенной человеческой нравственности и особенного превосходства -- нечего. И в результате все же выйдет у всякого животного поступок вследствие обусловливающей причины.
   6) Разнообразие характеров обусловливается не принципом du libre arbitre, a, напротив, разнообразием организмов и разнообразием влияющей среды, так что одно это устраняет принцип du libre arbitre.
   7) Что касается до объективного и субъективного определения libre arbitre и антиномий, переходящих друг в друга, то я думаю, что спор может получить истинное развитие только при совершенном устранении подобных метафизических номинальностей.
   8) Только принявши безответственность4 человеческой жизни, мы можем ввести в социологию необходимые элементы воспитания и социальной организации.
   9) Если мы примем принцип du libre arbitre, мы уже не можем объяснить истории, ибо не можем принять в человечестве неизбежную последовательность фактов (т. е. причин и следствий, как принимаем в остальном мире) и должны животом рухнуться и в христианство и [в] религиозно-легальную мораль 5.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1 Печатается впервые по черновому автографу, хранящемуся в ЦГАЛИ, ф. 2197, оп. 1, ед. хр. 44, записная книжка, л. 57 об., 59. Тезисы датируются точно -- 5 февраля 1867 г.-- по данным, содержащимся в переписке А. И. Герцена и Н. П. Огарева. В конце января и 3 февраля 1867 г. Герцен сообщал Огареву, что у профессора Флорентийского университета Морица Шиффа с Жозефом Доманже Происходит дискуссия по вопросу о принципе свободы воли. Дискуссия развивалась в связи с работами М. Шиффа и А. А. Герцена по физиологии нервной системы.
   В связи с происходящей дискуссией А. И. Герцен сообщил Огареву, что "второй коллоквиум Шиффа (начало февраля) не был так удовлетворен, как первый, и я начинаю думать, что спор опять-таки номинальный". Далее Герцен цитирует положение, фигурировавшее во время дискуссии: "Ответственность за поступки объективная, а не субъективная" (М. Шифф), и приводит свои соображения о границах, отделяющих "физиологическую необходимость" от общественно-исторической. Эти соображения Герцен завершил советом Огареву: "Попробуй написать, чего нет,-- тезисы другого тона с некоторым развитием". (См. А. И. Герцен, Полное собрание сочинений и писем, под ред. М. К. Лемке, т. XIX, стр. 195, 202.)
   Огарев, получив предложение Герцена, отвечал 6 февраля: "...твой запрос о тезисах насчет libre arbitre меня взорвал, как электрическая искра, и я уже ничего не мог делать окромя. Поэтому я вчера написал их по-русски в своей книжке, сегодня переработал по-французски и посылаю тебе". ("Литературное наследство", т. 39--40, стр. 429.)
   Переработанного французского текста в нашем распоряжении нет. Герцен вырезал его из письма Огарева и отправил во Флоренцию сыну; дальнейшее местонахождение переработанного текста остается неизвестным.
   О тезисах Герцен писал Огареву 13 февраля 1867 г.: "Тезисы твои хороши, и я их всем прочел и читаю, но вполне они меня не удовлетворили". Далее Герцен сообщает свои возражения, весьма меткие, заключая: "Я не возражаю на главную тему, а ищу ясного понимания". (См. А. И. Герцен, Полное собрание сочинений и писем, под ред. М. К. Лемке, т. XIX, стр. 210; см. также стр. 219.)
   Такова история возникновения печатаемого текста.
   2 По поводу этого тезиса Герцен заметил Огареву: "Я совершенно не понял, что ты хотел сказать тем, что в организме нет особого органа воли. Центр[альный] орган всех высших физиологических явлений -- мозг. Где же отдельный орган памяти, изящного или красоты?.. не понимаю". (Там же, стр. 210).
   3 "Отметку о крике больных" Герцен считает "вовсе не идущею к делу". (См. там же.)
   4 Слово "безответственность" здесь следует понимать в смысле "детерминированность". Следует также иметь в виду, что печатаемый текст имеет черновой характер и что он на следующий день был Огаревым уточнен.
   5 К сказанному необходимо прибавить следующее: Герцен намеревался напечатать дискуссию о libre arbitre в полной записи А. А. Герцена и д-ра Левье со своими и Шиффа поправками (см. там же, стр. 206). Позднее, в июле или августе 1868 г., Герцен написал свое известное "Письмо к сыну. (О свободе воли)", посвященное той же проблеме. (См. А. И. Герцен, Полное собрание сочинений и писем, под ред. М. К. Лемке, т. XXI, стр. 1--9.)