В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том первый
   Статьи и рецензии 1829-1835. Художественные произведения
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953

   113. Стихотворения Алексея Кольцова. Москва. В типографии Николая Степанова. 1835. 40. (8). {*}1
   Мы поговорим в "Телескопе" об этом примечательном явлении в нашей литературе, об этом истинном сюрпризе в наше время, когда уже почти нечему удивляться, особенно в отношении к стихам.2
   
   {* Стихотворения г. Кольцова продаются в книжных магазинах К. А. Полевого, Н. Н. Глазунова и, для московских, в редакции "Телескопа" и "Молвы".}
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1. "Молва" 1835, ч. X, No 44 (ценз. разр. 9/XI), стлб. 279. Без подписи.
   2. Обещанная статья о Кольцове помещена в "Телескопе" (см. н. т. стр. 385).