ЯКУБОВИЧ, Петр Филиппович, псевдонимы -- Я. Я., Матвей Рамшев, Гриневич, Л. Мельшин и др. [22.Х(3.XI).1860, с. Исаево Новгородской губ.-- 17(30).III.1911, Петербург] -- поэт, прозаик, переводчик и литературный критик. Революционер-народник. Родился в небогатой дворянской семье. Окончил Новгородскую гимназию (1878) и филологический факультет Петербургского университета (1882). Принимал деятельное участие в студенческом движении. Печататься начал в 1878 г. Стихи Я. (под псевдонимом П. Я.) публиковались в столичных журналах "Дело", "Слово", "Устои", "Отечественные записки" и др. По инициативе Я. в 1881 г. был издан в пользу нуждающихся студентов сборник "Отклик", в котором приняли участие многие известные писатели, поэты и публицисты (Н. Н. Златовратский, А. Н. Плещеев, Я. П. Полонский, М. А. Антонович и др.). Там же были опубликованы несколько стихотворений Я. ("Разлад", "К свету", "Под снегом", "Призыв"). Начиная с 1881 г. Я. активно сотрудничает в журнале "Русское богатство", а в 1882 г. становится одним из его руководителей, намереваясь превратить журнал в легальный орган революционного подполья. На его страницах Я. выступал как поэт, прозаик и литературный критик. В год окончания университета вступил в революционную организацию "Народная воля" и предпринял героические усилия для того, чтобы оживить ее деятельность, ослабленную гибелью и арестами многих ее членов. Я. возглавил "Молодую партию" "Народной воли", организовал в Дерпте тайную типографию, готовил и редактировал материалы для подпольных газет "Народная воля" и "Вестник "Народной воли", там же поместил свои стихотворения "Я пою для тех, чьи души юны...", "Друзья, в тяжелый миг сомненья...". "О, подлое, чудовищное время..." и др. В ноябре 1884 г. был арестован и через три года судился по "процессу 21-го" вместе с Г. А. Лопатиным, Н. М. Садовой и др., приговорен к смертной казни, замененной 18 годами каторжных работ. Тогда же (1887) в Петербурге вышел первый сборник Я. "Стихотворения" (под псевдонимом Матвей Рамшев). Каторгу отбывал на Каре, Акатуе и Кадаинском руднике. Об этих страшных годах Я. рассказал в автобиографической книге "В мире отверженных. Записки бывшего каторжника", напечатанной под псевдонимом Л. Мельшин в журнале "Русское богатство" (1895--1898). После каторги с 1895 г. жил под надзором полиции в Кургане. В Петербург вернулся в 1903 г. и вошел в редакцию "Русского богатства". Во время революционных событий 1905 г. вновь подвергся аресту и был заключен в тюрьму, откуда вышел тяжело больным.
   Первые стихи Я. были написаны в разгар героической борьбы народовольцев против самодержавия. В них отразились настроения и думы передовой русской молодежи, посвятившей себя служению народу. В центре ранней лирики Я.-- овеянный романтикой образ бесстрашного борца, готового на подвиг и любые жертвы во имя торжества великого дела преобразования жизни на справедливых началах и в то же время осознающего свою оторванность от народа. Стихи молодого поэта отличались предельной искренностью и страстной взволнованностью.
   Для стихов Я., написанных в Трубецком бастионе Петропавловской крепости и составивших цикл "В крепости", характерно оптимистическое настроение. Поэт мало думает о том, что будет с ним, его больше волнует судьба общего дела, тревожит участь товарищей, оставшихся на воле. К ним он обращается с призывом не падать духом и продолжать борьбу ("Товарищи, братья, друзья!"). Особенностью "тюремной" лирики Я- является разнообразие мотивов и настроений, сочетание обличительных интонаций в стихах, адресованных врагам ("Вы говорите, не нужны..."), с глубоко задушевными, звучащими в посланиях к близким, матери и сестре ("Орлица", "Сестре"), друзьям ("Другу юности").
   На каторге Я. пережил духовный кризис, вызванный сомнениями в правильности политической программы и тактики революционной борьбы народовольцев. В творчестве Я. наметилось стремление преодолеть ограниченность субъективного самовыражения. Его стихи стали приобретать характер философских раздумий, связанных с попыткой осмыслить роль личности и народа в истории, размышлений о цели и смысле жизни, о долге человека перед своей родиной и народом ("Наш полдень бил...", "Сегодня я всю ночь не мог очей сомкнуть..."). Важнейшим мотивом лирики Я. становятся страдания народа, его борьба против угнетения, мечта о родине, свободной от произвола и насилия ("В голодный год", "Ни застенков, ни криков, ни слез..."). Поэт приходит к выводу, что не героические одиночки, а народ является главной и реальной силой общественного прогресса ("Песня бурильщиков", "Кузнецы", "Песня труда"). Эти мысли и настроения характерны для произведений Я., написанных после каторги и ссылки. На события первой русской революции поэт откликнулся стихами "Красный снег", "Чуть утро, шелестом разбужен я газет...". "Дни, полные скорби и стыда...", "Земля" и др.
   Поэзия Я. развивалась в рамках традиций русской гражданской лирики. В его стихах чувствуется благотворное влияние поэтических традиций Лермонтова и Некрасова. Лирика Я. была теснейшим образом связана с поэзией революционного народничества, отразив все ее наиболее характерные черты и особенности: романтический пафос, страстную взволнованность, агитационную целенаправленность. Вместе с тем Я. в отличие от других поэтов-народников обладал более глубоким историческим мышлением и способностью к обобщениям, и это позволило ему в целом ряде произведений запечатлеть сложные общественные процессы современной действительности.
   Важное место в литературном наследии Я. занимают его переводы произведений французских поэтов, и в первую очередь Ш. Бодлера. Эти переводы были порой далеки от первоисточника, но в них своеобразно отразились настроения русской интеллигенции, духовный мир человека, стремящегося к борьбе, но с горечью осознающего свое бессилие.
   Перу Я. принадлежит и несколько прозаических произведений (напр., сборник рассказов "Пасынки жизни", 1901). Огромным успехом у читателей пользовалась написанная на каторге книга Я. "В мире отверженных", главная мысль которой заключалась в стремлении пробудить гуманное отношение к "отверженным" и показать, что "не столько природа создает преступников, сколько сами современные общества, условия наших социальных, правовых, экономических, религиозных и кастовых отношений..." (Якубович П. Ф. В мире отверженных.-- М.; Л., 1964.--Т. II.-- С. 397).
   Книга Я.-- произведение автобиографическое, написанное в форме "записок бывшего каторжника". В ней показаны страшные условия, в которых содержались каторжники, бесчеловечное обращение с ними царских охранников. Автор выступает не только как правдивый бытописатель и страстный обвинитель порядков, царящих в каторжных тюрьмах, но и как человек, глубоко обеспокоенный судьбами народа и родины Он размышляет о русских людях, которые сумели в нечеловеческих условиях сохранить лучшие черты национального характера, и о тех, кто оказался сломленным и изуродованным каторгой, о богатых возможностях Сибири, практичности сибирского крестьянина, о мужестве и стойкости политических заключенных.
   Выступал Я. и как литературный критик, посвятивший несколько статей творчеству Некрасова и современных поэтов. Они вошли в сборник "Очерки русской поэзии" (1904). Известен Я. и как издатель и пропагандист русской литературы, в первую очередь поэзии. Составленная им художественно-историческая хрестоматия "Русская муза" (1904), пользовавшаяся большой популярностью, выдержала несколько изданий.
   
   Соч.: Стихотворения: В 2 т.-- Спб., 1898--190); Стихотворения / Вступ. ст. и примеч. Б. Н. Двинянинова.-- Л., 1960; В мире отверженных. Записки бывшего каторжника: В 2 т. / Вступ. ст. Б. Н. Двинянинова.-- М.; Л., 1964. Лит.: Попов И. И. П. Ф. Якубович.-- М., 1930; Бах А. Н. Записки народовольца.-- Л., 1931; Осьмаков Н. В. Поэзия революционного народничества.-- М., 1961; Якубович И. Д. П. Ф. Якубович.-- Л., 1967; Двинянинов Б. Н. Меч и лира.-- М., 1969; Славина Н. Г. П. Ф. Якубович на царской каторге // Труды Иркутского ун-та. Серия "Литературоведение и критика", 1969.-- Т. 69.-- Вып. 6; Она же. П. Ф. Якубович в сибирской прессе // Там же; Она же. Узник Акатуя // Сибирь.-- 1971.-- No 5; Двинянинов Б. Н. А. Чехов и П. Якубович // Творчество А. П. Чехова: Сб. ст.-- Ростов н/Д., 1976.-- Вып. 2 -- С. 36--45.


Н. И. Якушин


   Источник: "Русские писатели". Биобиблиографический словарь.
   Том 2. М--Я. Под редакцией П. А. Николаева.
   М., "Просвещение", 1990