Чехов А. П. Столичный литературно-артистический кружок // Чехов А. П. Полное собрание сочинений и писем: В 30 т. Сочинения: В 18 т. / АН СССР. Ин-т мировой лит. им. А. М. Горького. -- М.: Наука, 1974--1982.
   Т. 16: Сочинения. 1881--1902. -- М.: Наука, 1979. -- С. 263--264. 
   


<СТОЛИЧНЫЙ ЛИТЕРАТУРНО-АРТИСТИЧЕСКИЙ КРУЖОК> 


   В конце прошлого года был утвержден устав Столичного литературно-артистического кружка, имеющего целью, главным образом, соединение и сближение литераторов и артистов всех отраслей изящных искусств и доставление начинающим артистам и художникам возможности совершенствоваться. Ближайшая же тут цель -- дать людям, занимающимся искусством, место, где бы они могли проводить свободное время, сходиться друг с другом, знакомиться и делиться мыслями. До сих пор к услугам литераторов и артистов были одни только рестораны, которые в Петербурге плохи и дороги, да некоторые клубы, как, например, Шахматный, где они чувствовали себя, как в гостях, а не дома. Время проводили кое-как и где придется, и даже беллетристам, когда они недавно захотели сойтись вместе и пообедать, не нашлось другого места, как душный и неуютный кабинет в "Мало-Ярославце". А про семейства литераторов и художников, про артисток и писательниц говорить нечего; дамы у нас поневоле домоседки и обречены на скуку, и видеть их можно только изредка, на похоронах или именинах у какого-нибудь писателя или артиста. А между тем как было бы полезно сходиться вместе людям, у которых так много общего в характерах, взглядах и целях. По уставу, действительными членами Кружка могут быть только литераторы, актеры, художники, певцы и музыканты. Число членов ограничено 150 лицами, и надо думать, что в это число попадут только действительные артисты и художники и те, которые так или иначе содействуют успехам и процветанию литературы и вообще изящных искусств. Желающих попасть в члены Кружка будет много, но тут уж на обязанности дирекции и общих собраний лежит строгий и педантический выбор, чтобы в Кружке не было чужих; не мешает вспомнить судьбу злополучного Пушкинского кружка или Московского общества искусств и литературы, которые не удались именно от наплыва элементов, ничего общего с искусством не имеющих. Нужно также пожелать, чтобы истинные артисты и литераторы с самого начала отнеслись к Кружку, как к полезному учреждению, с доброжелательством и сочувствием, потому что и настоящее, и будущее Кружка зависит только от них самих и от их доброй воли. Захотят они -- Кружок будет существовать, не захотят -- не будет. Помещение для собраний Кружка уже найдено. Это бывшая квартира г. министра путей сообщения в д. Жербина на Михайловской площади. Помещение роскошное и вполне удовлетворяющее намерениям Кружка, который имеет в виду устроивать концерты, балы, маскарады и публичные спектакли. Так как у Кружка в настоящее время нет почти никакого фонда, то предполагается в скором времени устройство очень интересного вечера, в котором будут участвовать выдающиеся силы русской оперы, русской и французской драматических трупп. По уставу, в помещении Кружка разрешаются игры в карты, шахматы, домино и бильярд. 


Примечания




<СТОЛИЧНЫЙ ЛИТЕРАТУРНО-АРТИСТИЧЕСКИЙКРУЖОК>


   Впервые -- "Новое время", 1893, No 6072, 23 января, стр. 2, отдел "Хроника". Без подписи. 
   Печатается по тексту газеты. 
   Литературно-артистический кружок возник в Петербурге в 1892 г. В календаре "Весь Петербург на 1895 г." о нем сказано: "Литературно-артистический кружок (Невский, 42). Основан в 1892 г. с целью: а) соединения и сближения литераторов и артистов всех отраслей изящных искусств; b) доставления начинающим артистам и художникам возможности совершенствования и c) содействования делам благотворительности. Устраивает художественно-драматические и музыкальные вечера, концерты, балы, маскарады, спектакли <...> Число действительных членов ограничено 150 лицами. Делами кружка заведует Дирекция. Председ. Гнедич П. П., Вице-председатель Коломнин А. П. Казначей Холева Н. О. Старшины: Брастман А. Я., Кугель А. В., Коялович М. М." (стлб. 498--499). 
   Устав кружка 5 февраля 1893 г. Чехов отправил П. А. Сергеенко с письмом: "Посылаю устав. Раздай литераторам, принадлежащим в одно время Москве и Петербургу. Можешь черкнуть в "Московской газете". Помещение имеет кружок великолепное". 
   Устав не сохранился в письме Чехова; его нет в фонде Сергеенко (ГМТ). 
   В 1895 г. (открытие -- 17 сентября) в Литературно-артистическом кружке возник по инициативе Суворина, П. П. Гнедича, П. Д. Ленского театр, называвшийся сначала Театром Литературно-артистического кружка, с 1899 -- Театром Литературно-художественного общества, с 1912 -- Театром Литературно-художественного общества им. А. С. Суворина; в обиходе -- Малым, или Суворинским, театром. В нем играли: А. Я. Глама-Мещерская, В. П. Далматов, А. А. Пасхалова, Е. Н. Рощина-Инсарова, П. А. Стрепетова, И. И. Судьбинин, З. В. Холмская. "Председателем кружка, -- рассказывал Е. Карпов, -- был в это время <...> П. П. Гнедич. Членами дирекции -- А. С. Суворин, А. Н. Бежецкий (Маслов), А. П. Коломнин, А. Р. Кугель, Н. О. Холева и П. Д. Ленский. Арендовав на несколько спектаклей Панаевский театр, кружок пригласил режиссером для постановки пьесы артиста Александринского театра П. Д. Ленского" ("А. С. Суворин и основание театра Литературно-артистического кружка. Странички из воспоминаний. "Минувшее"". -- "Исторический вестник", 1914, No 8, стр. 449--450). В этом театре 16 октября 1895 г. состоялось первое в России публичное представление "Власти тьмы" Толстого. 
   Действительных членов в 1897 г. было 89. Фамилия Чехова стоит под номером 83 (в афишке -- ТМЧ). 
   Находился в то время Кружок на Невском проспекте, д. 44. 
   В 1899 г. были внесены изменения в устав. "Проект изменений устава петербургского Литературно-артистического кружка" (дозв. ценз. 21 сентября 1899 г., СПб.) хранится в ГЦТМ, в фонде Е. Карпова (ф. 110, ед. 1511, 1512). 
   В программу входило также "устраивать съезды литераторов, журналистов, художников, артистов по вопросам о их профессиональных нуждах" (стр. 2). 
   15 декабря 1899 г. Литературно-артистический кружок был переименован в Литературно-художественное общество, тогда же получил новое название и театр. 
   После охлаждения Чехова к Суворину и его переезда в Ялту слабеет и его интерес к петербургскому кружку. 
   Стр. 263. ...некоторые клубы ~ Шахматный... -- Клуб Шахматного собрания (Невский, 86). О нем Чехов мог знать от А. С. Суворина, сын которого, А. А. Суворин, был членом наблюдательного комитета этого общества. 
   ...сойтись вместе и пообедать ~ в "Мало-Ярославце" -- см. примеч. к заметке "Обеды беллетристов". 
   Стр. 263--264. ...судьбу злополучного Пушкинского кружка или Московского общества искусств и литературы... -- "Пушкинский кружок" существовал в Петербурге с 1881 г., около пяти лет. Деятельность его сводилась к устройству литературных чтений, музыкальных вечеров, танцев. См. о нем: "Зритель", театральный листок, издававшийся при еженедельной газете А. И. Пальма "Театр", 1883, No 3: А. Р. Кугель. Литературные воспоминания, 1923, стр. 135--136. Чехов собирался вступить в кружок (о чем просил Лейкина в письме от 22 января 1884 г.), если бы в Москве открылось его отделение. Это оказалось невозможным: "Ни за что не позволят. Теперь все литературные общества в загоне. И нас-то хотели прикрыть, да спасибо, исходатайствовал нам у градоначальника существование наш сочлен-редактор "Русской старины" и товарищ петербургского городского головы М. И. Семевский", -- писал Н. А. Лейкин 19 февраля (ГБЛ). В ДМЧ хранится книга: Л. И. Пальмин. Цветы и змеи... СПб., 1883. В конце ее рукой Пальмина: "<...> Милый мой Антоша! По обещанью шлю Устав" (стр. 273). Рукой Чехова: "Устав, вероятно, Пушкинского кружка" (Чехов и его среда, стр. 27). 
   Общество искусства и литературы открылось в Москве 3 ноября 1888 г., в помещении бывшего Пушкинского театра на Тверской ул., 37. Чехов присутствовал на открытии (письмо А. С. Суворину 3 ноября 1888 г.). Инициаторами создания Общества были К. С. Станиславский, Ф. Л. Сологуб, А. Ф. Федотов и Ф. П. Комиссаржевский. Председателем был Комиссаржевский. 8 февраля 1891 г. любители Общества поставили "Плоды просвещения" Толстого. С апреля 1891 г. во главе Общества стоял Станиславский. При Обществе было основано музыкально-драматическое училище. В 1898 г. большая часть артистов Общества перешла в труппу созданного Станиславским и В. И. Немировичем-Данченко Художественного театра.