Н. П. Огарев. Избранные социально-политические и философские произведения
   Том второй.
   Государственное издательство политической литературы, 1956
   


ПРИМЕЧАНИЕ К ЭПИГРАФУ УТИНСКОЙ СТАТЬИ1


   В этих строках страшно много верящего, любящего, и тем отвратительнее становится и подлог, совершенный правительством над Чернышевским, и все тайные и явные обвинения, произведенные и производимые над ним русской литературой и обществом. И этого человека называют нигилистом! Странное название, которого не может понимать ни сам его изобретатель, ни общество, которое с наслаждением за него схватилось, ни даже те, которые взяли его на себя comme un nom de guerre {Здесь: как боевое имя (фр.). -- Ред.}. Нигилизм -- имя, которое всего было бы приличнее последователям Фихте, а уж никак не идет к людям, которые берут в основание всей своей деятельности опытную науку и ее выводы, т. е. признают действительность того, что изучают, и стремятся внести результаты этого изучения в общественное сознание. С их стороны поставить на своем знамени бессмысленное слово, изобретенное их врагами -- была неловкость. Но как быть! Дело сделано -- и вот благодаря испугу, произведенному в обществе и правительстве словом, не имеющим смысла, Чернышевский после двухлетней пытки пошел на каторгу, молодое поколение обвинено в поджогах (которые и теперь продолжаются, хотя уже и перестали взводить эту клевету на молодое поколение) 2 и женщинам запрещено университетское образование, т. е. отнято у них средство сделаться разумными матерями, разумными воспитательницами своих детей. Кому же принадлежит название нигилисты -- Чернышевскому, с любовью идущему навстречу будущему, в которое он верит, или тем, которые отсутствием понимания стремятся уничтожить все зародыши разумного развития и для этого даже не останавливаются ни перед каким злодейством.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1 Печатается по автографу, хранящемуся в ОРГБЛ, ф. Г.-- О. VI. 32, записная книжка No 2, лл. 49--51. Впервые опубликовано в "Записках Отдела рукописей" Государственной библиотеки СССР имени В. И. Ленина, вып. 12, стр. 166--167, М. 1951 (см. также стр. 155-- 156).
   Эпиграф, о котором идет речь, знаменитые строки из романа Н. Г. Чернышевского "Что делать?". "Говори же всем: вот что в будущем, будущее светло и прекрасно. Любите его, стремитесь к нему, работайте для него, приближайте его, переносите из него в настоящее, сколько можете перенести..." Строки эти служили эпиграфом к статье "Николай Гаврилович Чернышевский", напечатанной за подписью "Z" в "Колоколе" 15 сентября 1864 г., л. 189. Статья, как это ясно из заглавия примечания, принадлежит Н. И. Утину. По каким причинам примечание Огарева осталось ненапечатанным, неизвестно.
   2 Огарев повторил здесь высказывание Герцена. По поводу продолжавшихся в 1864 г. пожаров Герцен писал: "Пожаров больше, чем в 1862 году; были даже явные поджоги. Отчего же нет того вопля о политических зажигательствах, которым началась эпоха реакции и террора?" ("Колокол", л. 188, заметка "Война, чума, пожар" -- см. А. И. Герцен, Полное собрание сочинений и писем под ред. М. К. Лемке, т. XVII, стр. 328.)