БАЛАСОГЛО Александр Пантелеймонович (или Пантелеевич, как его чаще звали) [23.10(4.11).1813, Херсон -- 18(30).1.1893, Николаев], поэт, публицист. Сын офицера флота (с 1849 ген.-майора), обрусевшего грека. Жил в Таганроге, Измаиле, Николаеве, Севастополе. В 1826 стал гардемарином, в 1828 участвовал в войне с Турцией -- был на флагманском корабле при взятии Варны. В 1829 переведен мичманом на Балтийский флот. Тайно писал стихи, в к-рых романтич. мотив отверженности лирич. героя, непонятого "толпой" и любимой, слит с мечтой о дальних плаваниях: "Под белую хоругвь, под парус корабля, / Вербуя всякий ветр, попутный -- непопутный, / Вручу фантазии крутой рычаг руля / И ринусь на валы, на штурм ежеминутный" ("Презрела ты меня, но рано или поздно"). В 1834-- 35 посещал вольнослушателем Петерб. ун-т. В 1835, потеряв надежду попасть в дальнее плавание, оставил мор. службу. В Петербурге стал мелким чиновником Мин-ва просвещения, тяготясь службой и средой; в 1839--40 секр. К-та иностр. цензуры. В 1838 Б. и его друг П. П. Норев издали совм. сб. "Стихотворения" (СПб.) под общим псевд. Веронов. Критика (СО, 1838, No 12; БдЧ, 1839, т. 32, ч. 1) отозвалась на стихи Б., составившие 2-ю половину книги, насмешкой. Между тем, несмотря на нек-рую тяжеловесность слога (возможно, не без влияния поэзии ценимых им "любомудров"), Б. предстал здесь как талантливый поэт, не боящийся неожиданной метафоры, по мироощущению во многом близкий М. Ю. Лермонтову. Из более поздних стихов Б. известно лишь его послание к А. Н. Вульф (1840, опубл. посм.) -- о высоком значении А. С. Пушкина для России. С 1841 служил в Гл. архиве Мин-ва иностр. дел, с 1844 старший архивариус (с 1845 надв. сов.). Написал ист. очерк "Вост. Сибирь", впоследствии опубл. (б. п.) коллекционером В. Н. Басниным ("Чтения в ОИДР", 1875? кн. 2). В 1846 избран чл. РГО. Стремясь к просветит, деятельности, издавал вместе с Норевым сб. "Памятник иск-в и вспомогат. знаний" (т. 1--2, СПб., 1840--43) -- по определению Б., "род текущей энциклопедии иск-в... со включением и ремесел" (здесь ряд его статей, б. п.). Сб-ки вызвали отрицат. отзывы В. Г. Белинского, не увидевшего в них никакой руководящей идеи (03, 1841, No 2, 5; 1842, No 12; 1843, No 11), но сочувств. отклик П. А. Плетнева ("Совр.", 1843, т. 29). Писал большой труд "Об изложении наук". Был принят у Майковых; его другом был исследователь Д. Востока Г. И. Невельской.
   В 1845 Б. стал активным участником кружка М. В. Петрашев-ского. Подготовил "Проект учреждения книжного склада с библиотекой и типографией" (ок. 1845), где, доказывая необходимость просвещения масс и браня "литературных квасных медведей", высказывал и взгляды, близкие к нек-рым позднейшим идеям Ф. М. Достоевского: "Славянская душа есть избранный сосуд слияния народов в человечество" ("Филос. и обществ.-полит. произведения петрашевцев", М., 1953, с. 552). При чтении Достоевским "Письма Белинского Гоголю" горячо одобрил мысли автора. 23 апр. 1849 арестован и заключен в Петропавл. крепость. Живым и свободным разг. языком, не избегая выразит, просторечий, написал подробную и бесстрашно откровенную "Исповедь" (опубл. в кн.: Петрашевцы. Сб. мат-лов, т. 2, М.-- Л., 1927), в к-рой описал свою жизнь и охарактеризовал свои взгляды. "Мнений своих я не стыжусь, никогда от них не отрекался" (там же, с. 258),-- заявлял Б. и называл себя "самым радикальным утопистом", "коммунистом" и "фурьеристом", а по отношению к ближайшим потребностям страны -- сторонником конституц. монархии. Подчеркивая, что "доносчиком никогда не бывал", высказывал восхищение Петрашевским и его друзьями. В нояб. 1849 был сослан в Петрозаводск, где с апр. 1850 служил в Олонецком губ. правлении. Летом 1850, во время командировки по губернии, сделал большое число записей сев. фольклора (почти все утрачены; сохранившиеся опубл. в ж. "Живая старина", 1897, No 1). Доведенный до отчаяния притеснениями, Б. в 1851 потребовал отправить его в Петербург, чтобы открыть "измену" жандармского ген. Л. В. Дубельта, о к-ром писал царю: "...кто же, как не он, тайный тиран всех, вместе со мною, честных людей в России" (цит. по кн.: Тхор-жевский, с. 318). 1 июня снова заключен в Петропавл. крепость, откуда через месяц, после нервного припадка, переведен в лечебницу для душевнобольных, а затем отправлен под секретный надзор (сохранявшийся до 1857) в Николаев. В 1852 вышел в отставку. В кон. 50-х гг. преподавал историю в штурманских классах. Заявление жены, с к-рой Б. жил отдельно, о том, что он продолжает распространять "вредные идеи", III отделение сочло неподтвердившимся. Издал кн. "Обломки" (Николаев, 1875), представляющую собой, по определению автора, "вступление" к "собранию мыслей, мнений и сочинений бывшего флотского офицера" за 1817--67. Один из пятерых детей Б., Владимир (1841--1900), был ученым-энтомологом.
   
   Изд.: Буква ѣ, СПб., 1847, 1860; [Стихотворения].-- В кн.: Поэты-петрашевцы, Л., 1940, 1957.
   Лит.: Дело петрашевцев, т. 2, М.-- Л., 1941; Базанов В. Г., Карелия в рус. лит-ре и фольклористике XIX в., Петрозаводск, 1955, с. 161--76; Полевой Б. П., Опознание статей петрашевца Б. о Сибири, Д. Востоке и Тихом океане (1847), "История", 1961, No 1; Тхоржевский С, Портреты пером, М., 1986, с. 113--218; Утков В. Г., Книги и судьбы, 2-е изд., М., 1981 (глава о Б.). + Сообщение о смерти: газ. "Южанин", 1893, 20 янв. КЛЭ; БСЭ; СИЭ; Масанов.
   Архивы: ЦГИА, ф. 647; ф. 1280, оп. 8, д. 99; ЦГАОР, ф. 109, 1 эксп., 1849, д. 214, ч. 6; ГА Николаев, обл., ф. 230, оп. 1, д. 6155; ЦГИА УССР, ф. 356, оп. 1, д. 13; ЦГА Карел. АССР, ф. 1, оп. 10, д. 8/10.


С. С. Тхоржевский.




Русские писатели. 1800--1917. Биографический словарь. Том 1. М., "Советская энциклопедия", 1989