НЕКРОЛОГІЯ.






   Ѳедоръ Ивановичъ Шубертъ (Friedrich Theodor Schubert) родился въ Гельмштетѣ, Октября 1768 года. Отецъ его, вскорѣ послѣ того, переселился въ Грейфсвальдъ (въ Помераніи), и тамъ началось ученіе сына, сперва въ Гимназіи, а потомъ въ Университетѣ, сего города. Съ 1776 по 1779 годъ, учился онъ въ Геттингенѣ Восточнымъ языкамъ и Богословію; въ 1779 совершилъ путешествіе въ Швецію, а съ 1780 по 178З занимался окончательнымъ образованіемъ молодыхъ людей. Для преподаванія питомцамъ своимъ высшей Математики, нашелся онъ принужденнымъ повторить немногіе уроки, полученные имъ въ юности по сей части, и безъ наставника, собственнымъ изученіемъ и наблюденіемъ пойти далѣе. Вскорѣ онъ полюбилъ сію Науку, и совершенно посвятилъ себя занятіямъ Математикою, въ которой оказалъ въ послѣдствіи столь блистательные успѣхи. Въ 1785 году переселился онъ въ Ревель, и былъ опредѣленъ Ревизоромъ Гапсальскаго уѣзда; притомъ занимался онъ обученіемъ молодыхъ Лифляндскихъ дворянъ, готовившихся вступить въ военную службу.-- Въ 17З5 году опредѣленъ онъ былъ въ Географы при Императорской Санктпетербургской Академіи Наукъ: первымъ дѣломъ его, по пріѣздѣ въ столицу, было устроеніе большаго Готторнскаго глобуса, который былъ поврежденъ пожаромъ.-- Въ 1786 году произведенъ онъ въ Адъюнкты Математическаго класса; съ симъ вмѣстѣ сдѣлался онъ Членомъ Конференціи Академіи, и занималъ мѣсто сіе З9 лѣтъ, до кончины своей. Въ 1789 году, произведенъ онъ въ Настоящіе Академики. Въ 179г, занялся сочиненіемъ Теоретической Астрономіи, которая напечатана на Нѣмецкомъ языкѣ въ 1798 году.-- Въ 1799, произведенъ въ Коллежскіе Совѣтники.-- Въ 1800, поручена ему должность Библіотекаря и Смотрителя Минцъ-Кабинета Академіи.-- Съ 180З года, преподавалъ онъ офицерамъ Генеральнаго Штаба лекціи въ практической Астрономіи: изданное имъ для сей цѣли на Нѣмецкомъ языкѣ, Руководство по Астрономическимъ наблюденіямъ, служащимъ къ опредѣленію долготы и широты мѣстъ, переведенное на Русскій языкъ Академикомъ Е. Я. Румовскимъ, печатано съ 180З года нѣсколько разъ въ подлинникѣ и въ переводѣ.-- Въ 1804году произведенъ онъ въ Статскіе Совѣтники.-- Въ 1805, отправился при Посольствѣ въ Китай, но по нѣкоторымъ обстоятельствамъ, возвратился уже изъ Иркутска. Въ 181З году принятъ въ Почетные Члены Государственнаго Адмиралтейскаго Департамента.-- Въ 18і6, произведенъ въ Дѣйствительные Статскіе Совѣтники.-- Въ продолженіе службы своей награжденъ онъ былъ орденами Св. Владиміра, сперва 4-й, потомъ 3-й степени, и Св. Анны 2-го класса съ алмазными украшеніями.-- Въ 1819 году сложилъ онъ съ себя должность Библіотекаря Академіи, чтобъ заняться исключительно вторымъ изданіемъ своей Теоретической Астрономіи. По желанію многихъ Ученыхъ, особенно же друга его, Лапласа, который жаловался, что не можетъ пользоваться Нѣмецкими твореніями, сіе второе изданіе (напечатанное въ 3-хъ томахъ въ 4, въ 1822 году) написано имъ на Французскомъ языкѣ.-- Съ 1788 года издавалъ онъ ежегодно ординарный Санктпетербургскій Мѣсяцословъ, а съ 1810 занимался редакціею Нѣмецкихъ Академическихъ Вѣдомостей, которыя, выборомъ предметовъ, полнотою, расположеніемъ и слогомъ, не уступаютъ никакой другой офиціальной Газетѣ въ Европѣ.-- Съ 1808 по 1818 годъ, издавалъ онъ на Нѣмецкомъ языкѣ Санктпетербургскій Карманный Мѣсяцословъ, Laschen-Ralender), отличавшійся учеными, умными и пріятными статьями отъ всѣхъ альманаховъ Германіи и Франціи. (Сей Мѣсяцословъ выходилъ, съ 1812 по 1818 годъ, и на Русскомъ языкѣ, въ переводѣ покойнаго Академика А. Ѳ. Севастьянова).-- Многія ученыя статьи Шуберта помѣщаемы были въ Актахъ Академіи и въ иностранныхъ ученыхъ журналахъ.-- Сверхъ помянутой Теоретической Астрономіи, издалъ онъ въ 180З году, на Нѣмецкомъ языкѣ, въ трехъ томахъ Общепонятную Астрономію (Populare Astronomie), и въ семъ твореніи рѣшилъ трудную задачу: изложить точно, ясно и съ надлежащими доказательствами, чудесную систему мірозданія, безъ высшихъ математическихъ выкладокъ, приступныхъ однимъ Ученымъ. Переводомъ сей книги на Русскій языкъ, можно бъ было оказать великую услугу любителямъ Наукъ въ отечествѣ нашемъ. Одинъ другъ и чтитель покойнаго сообщилъ намъ мнѣніе свое о семъ трудѣ Шуберта въ слѣдующихъ словахъ: "желая почтить намять Сократа, Древніе говорили, что онъ своими уроками нравственности низводилъ философію своего времени съ неба на землю: такимъ же образомъ, въ память Шуберта можно сказать, что онъ, общепонятными уроками о мірозданіи, знакомя людей съ таинствами и чудесами вселенныя, достойнымъ образомъ возвѣщалъ на земли славу Божію, и хвалою Творца въ дѣлахъ видимаго міра, побуждалъ людей къ созерцанію столь же чудеснаго и непостижимаго Промысла Божія въ дѣлахъ міра духовнаго." -- Года за три предъ симъ, рѣшался онъ, по неоднократнымъ убѣжденіямъ друзей своихъ, издать въ Германіи разныя сочиненія свои о предметахъ Астрономіи, физики и другихъ Наукъ, нравственности, общежитія и пр., помѣщенныя отчасти въ его Карманномъ Мѣсяцословѣ, который не былъ весьма извѣстенъ за границею. Двѣ вышедшія понынѣ части сихъ сочиненіи (Bermischte Schriften) возбудили общее вниманіе и единогласную хвалу всего ученаго и литературнаго Германскаго свѣта. (Нѣкоторыя статьи изъ оныхъ: О скорости, О смыслѣ животныхъ, Исторія зеркалъ и up. напечатаны въ Вѣстникѣ Европы). Покойный Шубертъ находился въ безпрерывной перепискѣ съ первостепенными Учеными Европы и Америки. Академіи Стокгольмская, Копенгагенская и Бостонская и многія другія ученыя Общества сдѣлали его участникомъ въ трудахъ своихъ.-- Онъ сохранилъ дѣятельность, бодрость и присутствіе духа до самой своей кончины. 2-го Октября заболѣлъ онъ желчною горячкою, которая вскорѣ превратилась въ нервическую. Друзья и родственники не видѣли опасности; самъ онъ жаловался только на то, что скучаетъ въ постелѣ, не имѣя возможности по прежнему заниматься дѣдомъ, и просилъ ихъ развлекать бездѣйствіе его своею бесѣдою. Въ Четвертокъ, 8-го Октября, онъ занимался еще редакціею академическихъ Газетъ: не могъ самъ держать въ рукахъ корректуры, по замѣтилъ нѣсколько негладкостей въ слогѣ. Вдругъ болѣзнь усилилась, и въ ночи съ 9-го на 10-е Октября прекратила жизнь, драгоцѣнную для Наукъ, безцѣнную для его друзей, родственниковъ и чтителей.-- Тѣло его предано землѣ 16-го Октября на Смоленскомъ иновѣрческомъ кладбищѣ. Сынъ, достойный отца {Управляющій Военно-Топографическимъ Депо Главнаго Штаба Его Императорскаго Величества, Генералъ-Маіоръ Ѳедоръ Ѳедоровичъ Шубертъ.}, пятеро дочерей, пятеро внучатъ и многіе друзья покойнаго, въ безмолвномъ уныніи, проводили бренные останки въ жилище вѣчнаго покоя. Духъ, парившій изъ тѣсной храмины къ Вѣчному Началу, постигавшій законы чудеснаго мірозданія, и толковавшій намъ таинства величія и мудрости Всевышняго, вознесся къ Источнику Свѣта, и возрожденіемъ своимъ довершилъ начатое на земли.
   Мы желали бы сцѣпить и прилично восхвалить достоинства и заслуги сего великаго мужа, но для сего надлежитъ быть посвященнымъ въ глубокія тайны Науки, имъ изученной, объясненной и распространенной. Сей трудъ предлежитъ достойнымъ его сотоварищамъ, Академія Наукъ возвѣстила о своей потерѣ слѣдующими словами (С. Петерб. Вѣд. No 83): "Кончина его есть невозвратимая потеря для Академіи и для Наукъ, особенно для Умозрительной Астрономіи, которой онъ болѣе 50 лѣтъ преимущественно посвящалъ свои великія душевныя силы, и которую обогатилъ онъ классическими твореніями, пріобрѣвшими уваженіе отъ Астрономовъ всѣхъ просвѣщенныхъ націи. Высшая Аналитика также обязана ему разными остроумными открытіями и точными рѣшеніями многихъ трудовыхъ задачъ."
   Не одна Математика была предметомъ его занятій: онъ имѣлъ глубокія познанія во всѣхъ частяхъ Наукъ Естественныхъ; зналъ основательно языки Восточные, Греческій и Латинскій; по-Французски и по-Англійски говорилъ и писалъ, какъ на природномъ языкѣ, а по знанію и искуству въ языкѣ Нѣмецкомъ, равнялся съ классическими Писателями Германіи. Онъ опровергъ, примѣромъ своимъ, мнѣніе, будто занятія Математикою сушатъ и охлаждаютъ душу: сей глубокомысленный мужъ былъ и великій Поэтъ. Толкуя, объясняя и) доказывая законы, по коимъ движутся свѣтила небесныя, онъ мыслію возносилъ читателей и слушателей (своихъ надъ мертвою буквою, въ страны вѣчнаго свѣта и безконечной мудрости; въ устроеніи міра видѣлъ не механическую, ломкую машину, а стройное цѣлое, движущееся по манію Всевышняго. Находя во всѣхъ частяхъ безпредѣльнаго міра чудесную гармонію, онъ былъ любитель и земной гармоніи. Музыка составляла отдохновеніе и услажденіе его души послѣ занятій умственныхъ. За мѣсяцъ до кончины своей сказалъ онъ сочинителю сихъ строкъ: "музыка есть единственная страсть, которая во мнѣ еще осталась!"
   Нравственный характеръ его составляли: неутомимое трудолюбіе, примѣрная честность, любовь къ истинѣ, ненависть ко всякому пороку, къ лести, неправдѣ и коварству. Привыкнувъ искать истины и провозглашать ее въ Наукахъ, онъ и въ общежитіи былъ прямодушенъ, откровененъ и неуклончивъ. Бесѣда его была бесѣда мудраго. Въ большомъ обществѣ сохранялъ онъ нѣкоторую важность, но въ тѣсномъ, пріятельскомъ кругу людей, умѣвшихъ его понимать и чувствовать, открывалъ онъ всѣ богатства души своей -- ученость, глубокомысліе, необыкновенное остроуміе любовь ко всему изящному. И наружностью былъ онъ человѣкъ необыкновенный: стройный, высокій ростъ, твердая поступь, возвышенное чело, носъ орлиный, быстрый взглядъ, умная усмѣшка -- все показывало въ немъ высокую душу, проницательный умъ, сильное чувство и твердый характеръ.
   Память его останется въ уваженіи, доколѣ Науки, таланты и добродѣтель будутъ имѣть чтителей въ семъ мірѣ.


Н. Гр.


   17-го Октября.


"Сѣверная Пчела", No 126, 1825