Утраченная статья "Пульхерия Ивановна"


   Сохранившиеся записки, которые Д.И. Писарев направлял коменданту Петропавловской (С.-Петербургской) крепости генерал-лейтенанту А.Ф. Сорокину вместе со своими готовыми статьями, указывают на то, что 29 апреля 1865 г. -- одновременно со статьей "Евгений Онегин" цикла "Пушкин и Белинский" -- была передана и статья под названием "Пульхерия Ивановна" (по писаревскому счету -- 2 листа, т.е. примерно 12 страниц). См.: ЛН. Т. 25-26. С. 662.
   В журнале "Русское слово" статья по неизвестным причинам опубликована не была. Ф.Ф. Павленков, собиравшийся включить статью в часть 10 "Сочинений", отнес ее к разряду "полемических" (см. рекламную подверстку к части 9 "Сочинений". СПб., 1868). Однако и в "Сочинения" статья не вошла.
   Возможно, "Пульхерия Ивановна", что позволяют допустить особенности упоминания имени гоголевского персонажа в контексте статей критика, была направлена против всеядности, нетребовательности русских читателей (см. подробно: Елизаветина Г.Г. Писарев-критик. Испытание эстетикой. М., 1999. С. 42-43).