В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том третий. Статьи и рецензии (1839-1840). Пятидесятилетний дядюшка 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1953 
   
   95. Предпоследнее странствование Семилассо по свету. Сны и существенность, извлечение из бумаг покойника. Сочинение князя Пюклер-Мускау. Часть третья. Европа. Том третий Москва. В тип. Николая Степанова. 1839. В 12-ю д. л. 215 и 11 стр.1
   
   Это продолжение "Библиотеки романов", издаваемой московским книгопродавцем H. H. Улитиным, ci-devanl {бывшим (франц.). -- Ред.} Глазуновым.2 Сказать по правде, его сиятельство князь Пюклер-Мускау обладает талантом болтать занимательно о пустяках; после обеда, когда ничего делать не хочется, его болтовня может доставить удовольствие и помочь пищеварению. Большего от него требовать нельзя. Иногда он ужасно надоедает мелочностию своих описаний, на которых так и выпечатывается мелочность его авторской души. Особенно несносна поваренная часть его книги: его сиятельство не только описывает, что он изволил кушать в том или другом трактире, но и как изготовлены кушанья. Он любит покушать с чувством, толком, расстановкой, -- а нам от этого скука! Впрочем, описание южной припиренейской части Франции очень увлекательно и живо. Перевод очень хорош, издание опрятно и красиво.
   
   1. "Отеч. записки" 1839, т. VI, No 10 (ценз. разр. 14/Х), отд. VII, стр. 41. Без подписи.
   2. "Библиотека избранных романов, повестей и любопытнейших путешествий, издаваемая книгопродавцем Н. Глазуновым и комп." начала выходить в 1837 г. Рецензируемое произведение входит в том XVI. О H. H. Глазунове, поменявшем в 1839 г. свою фамилию на Улитин, см. в "Советской библиографии" 1941, No 1, стр. 69--72.