КУКОЛЬНИК Павел Васильевич [24.6(5.7).1795. г. Замостье (ныне Замосьц, Польша) -- 3(15).9.1884, Вильна; похоронен на Евфросиньевском кладб.], историк-краевед, поэт-любитель; цензор. Брат Н. В. Кукольника. С 1804, после переезда семьи в Петербург, обучался рус. яз. в Благовещенской приходской школе; затем успешно подготовился к экзамену для получения права на чин (1808?). В 1810--24 служил в департаментах разл. министерств; к 1822 надв. сов.
   В юности страстно увлекался театром, писал трагедии в духе Ж. Расина, ставившиеся на дом. сцене его братом Александром (Кукольник Н., 1891, с. 93--94). В 1815 в Полоцкой иезуит. акад. защитил дис. (на лат. яз.) "О влиянии римского права на всероссийское", претерпев скандал из-за несогласия с римско-католич. догматами и нежелания читать символ веры на лат. яз: униат по воспитанию, К. тяготел к православию, к-рое и принял в 1821. В нач. 20-х гг. познакомился с Е. Ф. Татариновой, основательнице религ.-просветит. и мистического "духовного союза" (кружка, в 1837 распущенного за сектантство; см. о ней: Брокгауз), к-рой позднее посвятил мемуар "Анти-Фотий" (РА, 1874, кн. 1), содержащий характеристики посетителей "союза" -- министра нар. просвещения и духовных дел А. Н. Голицына, обер-гофмейстера Р. А. Кошелева, А. Ф. Лабзина и др.
   Перевод "Сокращенной всеобщей истории ..." Л. Ф. Сегюра (т. 1--5, СПб., 1818--20) и преподават. деятельность (частные уроки полит. наук и истории) обратили на К. внимание Голицына и H. H. Новосильцева, по рекомендации к-рого его назначили в 1824 проф. Вилен. ун-та по кафедре всеобщей истории и статистики; с тех пор К. постоянно жил в Вильне, изредка выезжая в Петербург. После закрытия ун-та (1832) преподавал всеобщую историю в римско-католич. Духовной акад. (1833--42; с 1834 стат. сов.) и епархиальной сем. (с 1844), рус. яз. в Медико-хирургич. акад. (1834--42); служил чиновником по ист. и статистич. части при вилен. ген.-губернаторе (1849--51).
   Первая поэтич. публ. К. состоялась в Вильне в 1834 под криптонимом П. К.: роман в стихах "Три года жизни" [отрывки с указанием автора -- в петерб. изд. Н. Кукольника "Новогодник..." (1839; насмешливое упоминание В. Г. Белинского -- МН, 1839, No 4, с. 60); переиздание с доп. в сб. К. "Стихотворения" (т. 2); "эпилог к роману" опубл. в его сб. "Последний кусок моей духовной пищи"]. В ром. К. небезуспешно пытался подражать нек-рым жанровым чертам и стиху "Евгения Онегина" А. С. Пушкина. Противопоставление двух героев -- "полупраздного" гвардейца, красавца-обольстителя и религ. настроенного поэта-романтика, являющего собой "образ самоотверженья", -- должно было, по замыслу К., иллюстрировать идею о невозможности земного счастья из-за греховности человека и о неизбежности страдания -- единств, средства излечения душевных недугов (подобные мотивы, незначительно видоизменяясь, беспрестанно повторяются и в др., не только стихотворных, его сочинениях). Под тем же криптонимом издал "фантастич. повесть в стихах" "Мария" (Вильна, 1835), сюжет к-рой развертывается на условно-ист. фоне (из времен ср.-век. набегов на Русь крымских ханов).
   Преподават. деятельность К. совмещал с цензурной: в 1829--41 и 1851--63 цензор, а с 1863 пред. Вилен. ценз, к-та (с 1865 в отставке в чине д. стат. сов.); в ней проявились свойственные ему, по отзывам современников, смелость и честность (см.: Прокофьева, с. 140). В 1829 он разрешил к публ. в польском пер. (не названного поэта И. Богдашевского) "Думы" К. Ф. Рылеева с обозначением запретного имени автора, что лишь по недоразумению не повлекло наказания (см.: Кaupuz). В 50-е гг., войдя в кружок польских литераторов (В. Сырокомля, А. Э. Одынец, А. X. Киркор и др.; в частности, изредка посещавший Вильну Н. Кукольник), содействовал изданию польских и литовских книг, в т. ч. запрещенных к публикации в др. рос. городах.
   Специально созданная в 1865 комиссия для расследования злоупотреблений в книжной торговле вменила К. в вину разрешение печатать книги, служившие "латино-польской" рев. пропаганде, и топографич. карты (в период польского восстания 1863--64) и рекомендовала не допускать К. к ценз, деятельности, не усмотрев, однако, в его действиях "умышленного" характера (Корнилов, с. 331--32, 371, 375--76). Возможно, ценз. либерализм К. обусловлен не столько его воззрениями, сколько взаимно обязывающими дружескими отношениями и творч. контактами с польскими литераторами (известны сообщения о стих отв. пер. К. из Сырокомли, Одынца и публ. его стихов в пер. польских поэтов -- см. Егоров, 1885, с. 633 и Прокофьева, с. 140).
   Об умеренности взглядов К. (с годами все более консервативных) свидетельствуют его публикации по истории Литвы, вобравшие материал, основанный на летописных и документ, источниках: "История управления и законодательства Литвы" ("Памятная кн. Вилен. губ. на 1853", Вильна, 1853), "Ист. воспоминания о р. Немане" (то же на 1860, ч. 2, 1860), "Ист. заметки о Литве" (Вильна, 1864) и др. К. защищает идею литов. нац. самобытности, призывает искать следы древней литов. народности в жизни "низших классов" (ОЗ, 1856, No 7, отд. VI, с. 37); процветание же Литвы ставит в зависимость от степени ее близости к России, поскольку ориентация на Польшу и католичество, всегда в литов. истории сопровождавшаяся преследованием "рус. элемента" и угнетением православия, неизменно приводит Литву, по его мнению, к насилию и кровопролитию. Критич. отношением к Польше отмечены ст. "Ист. заметки о северо-зап. крае с 1794" ("Вест. зап. России", 1864, No 6, дек. -- под назв. "Ист. заметки о Литве"; 1867, No 1 ; не окончены) и восп. о Вилен. унте "Анти-Ципринус" (РА, 1873, кн. 1); описывая деятельность тайных об-в в Вильне (в т.ч. об-ва филоматов, членом к-рого был А. Мицкевич), он оправдывает репрессивные меры против них Новосильцева, намерения к-рого "были чисты, а действия безукоризненны" (1867, No 1, отд. II, с. 28).
   Печатал также описания достопримечательностей городов Зап. Руси: "Путешествие по Замковой улице в Вильне" ("Вилен. вест.", 1860, 4 янв. -- 1 апр.), "Отрывок из поездки в Гродненскую область" (там же, 16--23 сент.).
   Стихотв. произв. К., к-рые он сочинял в течение всей жизни (хотя после 30-х гг. долгое время не печатался), вошли в сб. "Стихотворения" (т. [1] -- 2, Вильна, 1861--72), "Последний кусок моей духовной пищи" (Вильна, 1882) и изредка публиковались отдельно: "повесть средних веков" "Мария" (СПб., 1870), действие к-рой, в отличие от одноименной поэмы 1835, происходит в условной обстановке европ. средневековья, "рассказ в стихах" "Дедушкино видение" (Вильна, 1879) и др. Поэзия К. лишена худож. значимости, что осознавалось и самим автором, к-рый, подчеркивая камерность своих поэтич. соч. ("исключительной отрады" его души -- "Стихотворения", т. [1], с. 5--6), отстаивал, однако, их "душеспасит." ценность, т.к. высшая миссия поэта -- "...спасать добычу заблужденья / И славить на земле Творца" ("На смерть поэта", 1837 -- отклик на гибель Пушкина). Печатавшиеся мизерными тиражами для узкого круга друзей и знакомых, стихи К. однообразны по жанрам (преобладают посвящения и стихи "на случай") и однородны тематически: в осн. в них варьируются традиционные религ.-дидактич. мотивы (с характерным для К. наивно-обостренным ригористич. восприятием страдания как свидетельства божеств, милости). Сам К. среди своих соч. выделял стихотв. трагедии на ист. сюжеты, при чтении к-рых в друж. кругу "он приходил в такой восторг, что испускал внезапные крики и нередко пугал своих слушателей" (Глинка, с. 99). Лучшим своим произв. он считал драм, поэму "Святой апостол Иуда, брат Господень" (ч. 1--2, Лейпциг, 1866; анонимно), в к-рой в наиб, явном виде реализовались его религ.-морализаторские установки. Написанная, согл. предисл. автора, "по обету" (с. IV), поэма имела целью собрать все раннехристианские свидетельства о деяниях апостола (включены в т. ч. переложения новозаветных посланий Иуды и апостола Иакова), к-рые К. объединяет, порой домысливая отд. эпизоды, вокруг придуманного любовного сюжета, стремясь через монотонно-многоречивые монологи и внутренне статичные диалоги персонажей изобразить "таинств, пути Провидения", воздействующего на людские судьбы (там же).
   Не пропущенная дух. цензурой, поэма была напечатана за границей при содействии друзей К. (Корнилов, с. 376); слухи о публ. вызвали резкую заметку в "Вилен. вест." (А. Владимиров -- 1866, 8 апр.), в к-рой К. обвинялся в кощунстве, а в появлении поэмы, лишенной "малейшего таланта", усматривались происки иезуитов.
   После отставки почти до кон. жизни К. безвозмездно преподавал историю в Вилен. жен. приюте при Мариинском мон., не прекратив занятий даже после утраты зрения.
   Лит.: Шверубович А. И., Бр. Кукольники, Вильна, 1885; Кукольник Н. В., П<латон> В. Кукольник. -- В кн.: Г-зия высших наук и Лицей кн. Безбородко, 2-е изд., СПб., 1881, с. 267--68 (о принадлежности К. произв., к-рые ошибочно приписывались его бр. Платону); его же. Из восп. -- ИВ, 1891, No 7, с. 91--94; 75-летие Г-зии имп. Человеколюбивого об-ва. 1820--1895, СПб., 1898 (ук.); Корнилов И., Рус. дело в северо-зап. крае, СПб., 1901, с. 331--32,337, 359--78 и др.; Егоров А. Е., Страницы из прожитого, т. 1, Од., 1913, с. 44--48; 50-летие Вилен. комиссии для разбора и издания древних актов. 1864--1914, Вильна, 1914 (биогр. с портретом); Гене А., Виленские восп. -- PC, 1914, No 6, с. 593--94; Пеликан А. А., Во втор, пол. XIX в. -- ГМ, 1915, No 1, с. 159-60; Ацаркина Э., К. П. Брюллов. Жизнь и тв-во. М., 1963 (ук.); Kaupuz А., О pierwszym polskim ttumaczeniu "Dum" К. Rylejewa. -- "Slavia orientalis", Warez., 1970, No 3, s. 239--41; Рылеев К. Ф, Думы, M., 1975, с. 228--30 (сведения составителя Л. Г. Фризмана об изд. "Дум" на польском); Жирмунский В. М., Байрон и Пушкин, Л., 1978, с. 230, 297, 402 (о поэме "Мария", 1835; авторство К. не указано); Глинка М. И., Записки, Л., 1988 (ук); Прокофьева Д. С. Польские симпатии цензора К. -- В ее кн.: "Струн вещих пламенные звуки...", М., 1990. * Некрологи: PC. 1885, No 12 (А. <Е>. Е<гор>ов); 1886, No 3; Вилен. календарь на 1885, Вильна, 1884 (П. И. К.<Котович>). Иосиф <Соколов Н. А.>, Вилен. правосл. некрополь, Вильна, 1892 (указана др. дата рождения -- 24 июля). РБС; Брокгауз; Венгеров. Источ.; Языков; ИДРДВ; Белинский В. Г., ПСС, т. 4, СПб., 1901, с. 525 (комм. С. А. Венгерова; список соч. К.).
   Архивы: ЦГИА. ф. 1349, оп. 3, No 1195 (ф.с. 1850 г.); ф. 772, оп. 1, д. 4106 (о назначении пенсии К.) [справка Н. Г. Охотина]; ЦГИА Литвы (см. в кн. Прокофьевой, с. 141); ЦГАОР, ф. 109 (см. также в кн. Прокофьевой, с. 142).


А. К. Рябов.




Русские писатели. 1800--1917. Биографический словарь. Том 3. М., "Большая Российская энциклопедия", 1994