В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 8. Статьи и рецензии 1843--1845. 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955 
   
   90. Очерки всеобщей истории для детей от десяти до пятна­дцати лет. Перевод с французского. В.Модестов. Санкт-Петербург. В тип. К. Жернакова. 1844. В 12-ю д. л. 342 стр.1
   
   Нельзя с точностью определить времени, в которое дети должны начинать изучение истории; думаем, что это должно быть между двенадцатилетним и пятнадцатилетним возрастом. Во всяком случае, если начинать детей учить истории, то учить дельно и основательно или совсем не учить, и по руковод­ствам систематическим и полным, а не по сухим сокращениям, в которых, на 342 страницах в 12-ю долю листа, излагается вся история человеческого рода. Пусть учат русских детей и юношей по "истории" г. Лоренца или пусть перестанут играть с детьми в историю. 2
   
   1. "Отеч. записки" 1844, т. XXXVII, No 12 (ценз. разр. 30/XI), отд. VI, стр. 75. Без подписи.
   2. Четыре рецензии и статья Белинского о "Руководстве к всеобщей истории" Фридриха Лоренца вошли также в V (No 66), VI (No 13) и X томы ИАН.