АМФИТЕАТРОВ, Александр Валентинович псевдонимы -- Аббадонна, Old Gentleman [14(26).XII.1862, Калуга -- 26.II.1938, Леванто, Италия] -- прозаик, публицист, поэт-сатирик, критик. Родился в семье священника, протоиерея московского Архангельского собора. В 1880--1885 гг. учился на юридическом факультете Московского университета. По окончании его отказался -- вопреки желанию родных -- от занятий юридической практикой, учился пению, уехал в Тифлис, где поступил вторым баритоном в местный оперный театр. Активная деятельность А.-- журналиста и литератора началась в тифлисской газете "Новое обозрение" в 1889 г. В этой газете на протяжении 4 лет печатались театральные рецензии, литературные фельетоны А.
   В 1892 г. А. возвращается в Москву и становится московским корреспондентом газеты "Новое время". Сотрудничество в газете А. С. Суворина -- важный этап в общественно-политическом самоопределении А. Его позиция не всегда совпадала с позицией издателя этого реакционного органа, со взглядами других сотрудников "Нового времени". С детских лет А. окружала атмосфера дискуссий о прогрессе общества, о возможностях позитивизма и естественных наук. Кумирами его юности были революционные народники, он зачитывался народнической беллетристикой, статьями Н. К. Михайловского. Приверженность к буржуазному либерализму уводила А. все дальше от Суворина. Окончательный разрыв с "Новым временем" произошел в 1899 г. В этом же году А. вместе с В. М. Дорошевичем начинает издавать газету "Россия", на страницах которой публично отмежевался от "нововременцев".
   Газета А. и Дорошевича, в которой сам А. печатал злободневные фельетоны, театральные рецензии, отклики на события литературной жизни, завоевала популярность споим фрондерством. Она просуществовала до января 1902 г., когда была закрыта по распоряжению правительства за публикацию фельетона А. "Господа Обмановы". В нем содержалась довольно прозрачная аналогия с историей царствовавшей династии Романовых. А. был сослан в Минусинск. Возвратившись из ссылки, в 1903--1904 гг. сотрудничал в газете "Русь", до тех пор пока ему не была запрещена всякая литературная деятельность. В годы революционного подъема А. захватила волна радикализма: он пишет хлесткие политические фельетоны, сатирические сказки, в которых перемежает традиционные сказочные формулы газетно-публицистическими оборотами и политическими лозунгами. К "Современным сказкам" А. близки его т. н. "стихиры". В них, используя форму торжественных церковных песнопений, А. высмеивал черносотенца Иоанна Кронштадтского, царских министров В. И. Тимирязева и П. Н. Дурново, палача восстания на Черноморской эскадре вице-адмирала Г. П. Чухнина, а также самого Николая 11 и членов царской фамилии. За публикацию "стихирей" газета "Русь" была закрыта в 1906 г.
   В конце 1904 г. А. эмигрировал в Париж, где издавал журнал "Красное знамя". На его страницах, а также в своих публичных лекциях А. выступал с резкими нападками на царскую фамилию, пропагандировал тезис о вырождении династии Романовых. Вместе с тем радикализм А. был весьма ограниченным. А. считал себя "беспартийным революционером". Он пытался найти некую срединную, внепартийную линию в политической борьбе, что полностью соответствовало его позитивистскому в своей основе и буржуазно-либеральному по своей сути мировоззрению. За границей А. сблизился с М. Горьким, привлек его к участию в своем журнале, встречался и интенсивно переписывался с ним. Но Горький, как видно из его писем к В. И. Ленину, критически отнесся к попытке А. поставить за границей "внепартийный" русский журнал. Вскоре сам А., убедившись в бесплодности своей затеи, прекратил издание журнала и уехал в Италию. В итальянской печати А. публиковал корреспонденции о русской общественно-политической и культурной жизни, в русской печати выступал с литературными и театральными рецензиями и фельетонами. В России и за границей одна за другой выходили его публицистические и беллетристические книги.
   На "итальянский" период жизни А. (он продолжался до его возвращения в Россию в 1916 г.) приходится особенно интенсивная работа над беллетристическими произведениями. Хотя первые романы А. были написаны еще в 90 гг. и в начале века, именно в эмиграции он приступил к реализации своих масштабных замыслов в прозе. В 1908 г. была завершена дилогия "Сумерки божков", задуманная в 1904 г., создана серия романов из многотомной хроники "Концы и начала": "Восьмидесятники", "Девятидесятники", "Закат старого века", "Дрогнувшая ночь". А. стремился проследить переломы в политике, философии, общественной морали и в искусстве на рубеже веков, широко используя свои личные наблюдения, свой опыт участия в общественной и литературной жизни конца XIX -- нач. XX в.
   В 1911 г. А. основал журнал "Современник" и в течение года редактировал его. Это была новая попытка создать "внепартийный" журнал, вновь окончившаяся неудачей. М. Горький, поначалу согласившийся сотрудничать в "Современнике", опубликовал в нем лишь несколько небольших произведений, а затем под влиянием В. И. Ленина, критиковавшего журнал за нечеткость политического направления, отошел от него. Сам А. опубликовал в "Современнике" роман "Закат старого века", рецензии и литературные фельетоны.
   В 10 гг. от былого радикализма А. не осталось и следа, писатель очень быстро правел. Вернувшись в Россию в 1916 г., он занял "патриотическую" позицию, сотрудничал в газетах "Русское слово" и "Русская воля", на страницах которых опубликовано большинство его фельетонных циклов. Темы фельетонов А. 10 гг., как правило, мелки и случайны. Он продолжает работу над хроникой "Концы и начала", издает Собрание своих сочинений, редактирует сборники "Энергия", а в 1917--1918 гг.-- сатирический журнал "Бич".
   Февральскую революцию А. встретил восторженно, к Октябрю отнесся враждебно. В 1920 г. эмигрировал в Италию. Деятельность А. в эмигрантской печати показала полное непонимание им происходившего в Советской России, стала логическим завершением пути буржуазного либерала и "беспартийного литератора", каким А. стремился быть до 1917 г.
   Литературное наследие А. включает в себя, помимо огромного количества газетно-публицистических материалов, романы, повести, рассказы, литературно-критические статьи и заметки, пьесы, сатирические стихотворения. Оно неравноценно. Значение произведений А. определяется злободневностью поднимавшихся им проблем, уровнем их осмысления. Большинство романов, повестей и пьес А.-- более или менее удавшиеся попытки беллетристической или драматургической обработки тем А.-журналиста.
   А. называл себя "публицистом по духу, любви и привычке", а свое творчество -- "типическим обобщением наблюдений" над жизнью современников. Он с гордостью относил себя к "восьмидесятникам", т. к. его мировоззрение и художественные принципы сформировались в 80--90 гг. с ее культом позитивизма, буржуазного прогресса, натуралистическими увлечениями. На А.-писателя непосредственно повлияли теоретические выступления и творческая практика французских натуралистов Э. Золя и бр. Гонкуров. Как и П. Д. Боборыкин, А. считал своей главной задачей создание своеобразной "социологической летописи" современности. Его романы-"фельетоны" ("Виктория Павловна", "Марья Лусьева", "Марья Лусьева за границей", "Сумерки божков") и романы-"хроники", составившие обширный цикл "Концы и начала", вместили массу разнообразных "человеческих документов". Практически все факты общественно-политической, культурной жизни страны и даже "личной" жизни персонажей в произведениях А. строго документированы. Он использовал в качестве "человеческих документов" не только дневники, статьи, письма и т. п., но и проводившиеся им самим анкеты (на основе их сложился, напр., цикл рассказов-очерков "Бабы и дамы (междусословные пары)"). Питательная среда беллетристики А.-- общественные толки, мнения, слухи. Прозрачные намеки А. на общеизвестные факты и конкретных лиц без труда расшифровывались читателями и давали обильную пищу для пересудов. Это, впрочем, входило в его творческие намерения.
   А. неоднократно писал о своей приверженности "реализму", но его эстетическая программа была, по существу, натуралистической. Он, по меткому замечанию критика А. Измайлова, "бежал через жизнь", что приносило и приобретения (оперативность писательской реакции на события, злободневность, публицистическую остроту), и ощутимые художественные потери (поверхностность, дефицит обобщений, поспешность оценок и выводов). Многие произведения А. как бы распадаются под напором фактов на вереницу слабо связанных друг с другом эпизодов, сцен, монологов, споров, хотя писатель и пытался "скрепить" их, чаще всего с помощью любовной интриги. Тщательное социально-психологическое обоснование поведения персонажей А. нередко заменял биологическими мотивировками. Дурная наследственность, "вырождение", сумасшествие, алкоголизм или нимфомания -- этот комплекс человеческих пороков для А.-прозаика был столь же важен, как и пороки общественные: обскурантизм, ретроградство, черносотенство и т. п.
   Наибольший интерес представляет цикл романов-"хроник" А. "Концы и начала. Хроника 1880--1910 гг.", замысел которого сложился в годы первой русской революции. В этой своеобразной "летописи" русской жизни отразилось убеждение А. в неизбежности и благотворности социальных потрясений. Романы цикла -- первая в русской литературе попытка осмыслить жизнь русского общества в конце XIX -- нач. XX в., основанная на личном опыте А., участника и свидетеля основных событий этого времени. Однако романы-"хроники" отмечены теми же недостатками, что и другие произведения А.
   
   Соч.: Собр. соч.-- Спб.; Пг., 1911--1916.-- Т. I XXX, XXXIII XXXV, XXXVII; Современные сказки.-- Женева, 1905. Вып. 1-4; Сумерки божков.-- Спб.. 1908--1909.-- Ч. 1-2; Современники.-- М., 1908; Литературный альбом.-- М. (б. г.); Жар-цвет; Романы. Фельетоны,-- Кишинев, 1989.
   Лит.: Измайлов А. Бегом через жизнь (Александр Амфитеатров) // Измайлов А. Пестрые знамена. Литературные портреты безвременья. - М., 1913; Львов-Рогачевский В. Писатель без выдумки // Львов-Рогачевский В. Снова накануне. М., 1913.-- С. 110--136; Спиридонова (Евстигнеева) Л. А. Русская сатирическая литература начала XX века.-- М., 1977.-- С. 59--66; Бушуева С. Я. А. В. Амфитеатров // Очерки истории русской театральной критики (конец XIX - начало XX в.).-- Л., 1979.-- С. 118--128; Литературное наследство.-- М., 1988.-- Т. 95.-- С. 31--473


В. Е. Красовский


   Источник: "Русские писатели". Биобиблиографический словарь.
   Том 1. А--Л. Под редакцией П. А. Николаева.
   М., "Просвещение", 1990