Белинский В. Г. Собрание сочинений. В 9-ти томах.
   Т. 5. Статьи, рецензии и заметки, апрель 1842 -- ноябрь 1843.
   Редактор тома М. Я. Поляков. Подготовка текста В. Э. Бограда. Статья С. И. Машинского. Примечания Г. Г. Елизаветиной.
   М., "Художественная литература", 1979.
   
   СТИХОТВОРЕНИЯ М. ЛЕРМОНТОВА. Санкт-Петербург. В типографии И. Глазунова и КR. 1842. Три части. В 12-ю д. л. В I-й части -- 209, во II-й -- 229, в III-й -- 188 стр.
   
   Это второе и самое полное собрание стихотворений Лермонтова; в нем напечатаны все доселе известные, в печати или в рукописях, произведения знаменитого поэта. Поэма Лермонтова  "Измаил-бей", которая будет напечатана в одной из следующих книжек "Отечественных записок"1, случайно попалась в руки редактора этого журнала в то время уже, когда все три части стихотворений Лермонтова были отпечатаны. Впрочем, издатели обещают собрать все, что еще найдется из стихотворений Лермонтова, и напечатать четвертую часть2, так что почитатели таланта Лермонтова не будут иметь необходимости вновь приобретать целое издание стихотворений этого поэта. Конечно, на многое нечего и надеяться, на превосходное также, ибо все лучшие пьесы Лермонтова известны и были напечатаны, и теперь все собраны в трех частях этого нового сборника; можно надеяться найти, кроме "Измаил-бея", еще разве три или четыре мелкие стихотворения, давно уже написанные Лермонтовым и давно уже забытые им еще при жизни; но все написанное им интересно и должно быть обнародовано, как свидетельство характера, духа и таланта необыкновенного человека3. В первом издании стихотворений Лермонтова, вышедшем в маленькой книжечке, в 1840 году, были напечатаны самые избранные, самые безукоризненные его произведения, ибо издание печаталось под надзором самого поэта; а такие поэты, как Лермонтов, бывают строже к самим себе, нежели самые строгие и взыскательные их критики4. К тому же, перед Лермонтовым лежал длинный и широкий путь будущей славы, и поэт гордо чувствовал в себе прозябание семян великих будущих творений; от этого, естественно, он и не придавал слишком большого значения своим первым опытам. Но неожиданная и преждевременная смерть поэта дала совсем другой оборот делу, и издатели его стихотворений не должны были, скажем более, не имели права не собрать и не сделать известным публике всего написанного Лермонтовым, всего, что только могли они отыскать. Они заслуживают благодарность со стороны публики, что поместили в изданное ими собрание стихотворений Лермонтова и такие пьесы, как "Хаджи Абрек", "Казначейша"5, "Сосна"6, "Парус", "Желание", "Графине Ростопчиной", "Ангел", "М. П. Соломирской", "В альбом автору "Курдюковой"", "Два великана", "Ты помнишь ли, как мы с тобою" и драму "Маскарад"; сам поэт никогда бы не напечатал их7, но они тем не менее драгоценны для почитателей его таланта, ибо он и на них не мог не наложить печати своего духа, и в них нельзя не увидеть его мощного, крепкого таланта: так везде видны следы льва, где бы ни прошел он... Лермонтов никогда бы не напечатал и "Боярина Оршу" и "Демона" -- и он имел на то свои причины и свои права; но публика многого, слишком многого лишилась бы, если б издатели стихотворений Лермонтова не сделали известными ей этих великих начатков будущей колоссальной славы будущего великого поэта... Несмотря на детскую незрелость поэм "Боярин Орша" и "Демон", они выше, драгоценнее многих зрелых и художественно выполненных поэм...
   Новое издание стихотворений Лермонтова красиво и даже изящно, что, при полноте его, составляет немалое достоинство. В нем помещено, кроме поименованных нами пьес, сорок пять мелких стихотворений (и в том числе напечатанное в "Утренней заре" на 1843 год стихотворение "Валерик") и две поэмы: "Песня про царя Ивана Васильевича, молодого опричника и удалого купца Калашникова" и "Мцыри".
   Мы еще раз возвратимся к стихотворениям Лермонтова в отделе "Критики" в одной из первых книжек "Отечественных записок" нынешнего года8.
   


Примечания


   


СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ


   
   В тексте примечаний приняты следующие сокращения:
   Анненков -- П. В. Анненков. Литературные воспоминания. <М.>, Гослитиздат, 1960.
   Барсуков -- Н. П. Барсуков. Жизнь и труды М. П. Погодина, кн. I--XXII. СПб., 1888-1910.
   Белинский, АН СССР -- В. Г. Белинский. Полн. собр. соч., т. I--XIII. М., Изд-во АН СССР, 1958-1959.
   ГБЛ -- Государственная библиотека СССР им. В. И. Ленина.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собр. соч. в 30-ти томах, М., Изд-во АН СССР, 1954-1966.
   Гоголь -- Н. В. Гоголь. Полн. собр. соч., т. I--XIV. <М>, Изд-во АН СССР, 1937--1952.
   ГПБ -- Государственная Публичная библиотека им. М. Е. Салтыкова-Щедрина.
   Добролюбов -- Н. А. Добролюбов. Собр. соч., т. 1--9. М.--Л., Гослитиздат, 1961--1964.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) АН СССР.
   КСсБ -- В. Г. Белинский. Сочинения, ч. I--XII. М., Изд-во К. Солдатенкова и Н. Щепкина, 1859--1862 (составление и редактирование издания осуществлено Н. X. Кетчером).
   КСсБ, Список I, II... -- Приложенный к каждой из первых десяти частей список рецензий Белинского, не вошедших в данное издание "по незначительности своей".
   ЛН -- "Литературное наследство". М., Изд-во АН СССР.
   Переписка -- "Переписка Я. К. Грота с П. А. Плетневым", т. I--III. СПб., 1896.
   ПссБ -- Полн. собр. соч. В. Г. Белинского под редакцией С. А. Венгерова (т. I--XI) и В. С. Спиридонова (т. XII--XIII), 1900--1948.
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полн. собр. соч. в 16-ти томах, т. I--XVI. М., Гослитиздат, 1939--1953.
   Шенрок -- В. И. Шенрок. Материалы для биографии Гоголя, т. I--IV. М., 1892-1897.
   
   Стихотворения М. Лермонтова (с. 359--360). Впервые -- "Отечественные записки", 1843, т. XXVI, No 1, отд. VI "Библиографическая хроника", с. 1--2 (ц. р. 31 декабря 1842 года; вып. в свет 2 января 1843 года). Без подписи. Вошло в КСсБ, ч. VII, с. 197--198.
   1 В "Отечественных записках", 1843, No 3.
   2 Дополнительный четвертый том вышел в свет в 1844 г.
   3 В рецензии на "Стихотворения М. Лермонтова" Сенковский объявил издание произведений, не публиковавшихся при жизни самим поэтом, "спекуляцией" и нарушением "последней воли только что скончавшегося таланта" ("Библиотека для чтения", 1843, т. LVI, отд. VI, с. 40).
   4 На это издание Белинским написана в том же 1840 г. рецензия, а в 1841 г. большая статья "Стихотворения М. Лермонтова".
   5 Белинский дает то название, под которым это произведение -- из цензурных соображений -- было опубликовано в его время. Полное название -- "Тамбовская казначейша".
   6 См. примеч. 52 к статье "Русская литература в 1842 году".
   7 Белинский сохраняет данную в статьях "Стихотворения М. Лермонтова" и "Русская литература в 1842 году" оценку этих произведений как "не принадлежащих к лучшим" в творчестве Лермонтова.
   8 Этого намерения Белинский не осуществил.