В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 8. Статьи и рецензии 1843--1845. 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955 
   
   4. Голос за родное. Повесть. Соч. Ф. Фан-Дим. Санкт- Петербург (.) Типография императорской Академии наук. 1843. В 16-ю д. л. 320 стр.1
   
   Только что одну книжонку прогнали -- глядим, лезет другая, и всё в том же духе и в том же тоне.2 Как и у первой, на обороте заглавного листка безграмотно напечатано: "Из журнала "Маяк" книжки XIX и ХХ 1841". Сколько помнится нам, мы уже когда-то читали это маяковское нещечко и уже говорили о нем в Библиографической хронике "Отечественных записок". 3 Содержание этой книжонки вполне соответствует ее серенькой наружности: оно не то, чтоб уж чересчур нелепо, да и не то, чтоб и очень отличалось смыслом, а так, середка на половине. Главные элементы этой книжонки: крайняя ограниченность взгляда и чрезвычайная бездарность выполнения; а результат их -- скука смертельная...
   
   1. "Отеч. записки" 1843, т. XXXI, No 11 (ценз. разр. 31/Х), отд. VI, стр. 7--8. Без подписи.
   2. Ф. Фан-Дим -- псевдоним Е. В. Кологривовой. См. н. т., No 3.
   3. Рецензия на первое издание повести "Голос за родное" была помещена в первой книжке "Отеч. записок" за 1843 г. (т. XXVI, No 1, отд. VI, стр. 21--22).