H. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том XVI (Дополнительный). Статьи, рецензии, письма и другие материалы (1843--1889)
   ГИХЛ, "Москва", 1953
   


ЖУРНАЛИСТИКА




<ИЗ No 2 ЖУРНАЛА "ОТЕЧЕСТВЕННЫЕ ЗАПИСКИ", 1855>




<...> Географические статьи "Библиотеки для чтения" и журнал Хметевского. -- Жизнь Алкивиада, г. М. ***


   Пользуясь этим опытом, не скажем ничего о продолжении географического словаря "Библиотеки для чтения"; уведомим, однако, читателей, что география эта, начинавшая обнимать не только разные области, но и то, что выстроено на земле этих областей (Академии, в последнем нумере "Библ. для чт." за прошедший год), ныне простирает свои исследования и на то, что скрывается в земле: в первом нумере "Библиотеки для чтения" помещены статьи Алмаз и Алтай. Итак, читатели "Библиотеки для чтения" теперь познакомились с Абобьернеборгскою губернией), Австралиею, Австриею, Азиею, академиями, Алжиром, алмазом и Алтаем и в течение полугода изучили половину буквы А. По расчету оказывается, что через тридцать пять лет познакомятся они и с буквами θ, V. Тогда, конечно, будет позволительно предполагать, что немногие, дожившие до этого отдаленного, но счастливого времени, успели уж позабыть букву А, и снова можно будет начать им уроки алфавита.
   Журнал Степана Петрова сына Хметевского, первая половина которого напечатана в "Современнике" (No 1), совершенно удобен для первоначальных упражнений 1. Уроки, если начнутся, например, с 3 февраля текущего года, могут быть распределены следующим образом:
   3 февраля, четверг, урок 1. 15 апреля корабль "Януарий" пошел в крейсерство к Патмосу, к Анатолии, на смену кораблю "Саратову".
   4 февраля, пятница, урок 2. 17 апреля корабль "Саратов" пришел в Аузу.
   5 февраля, суббота, урок 3. 19 апреля транспортных судов пятнадцать пошли из Аузы, а для конвоирования посланы до Гибралтара фрегаты "Надежда" и "Парос".
   6 февраля, воскресенье, урока не задается, отдых.
   7 февраля, понедельник, урок 4. 10 мая корабль "Не тронь меня", фрегат "Северный орел" и рагузинских несколько пошли из порта Аузы на Миконский рейд.
   И так далее. Говоря серьезно, неужели можно подобные материалы печатать в журнале, старающемся о легкости и занимательности? В кратком и сухом журнале Хметевского о пребывании его корабля на архипелажских водах во время войны 1770-- 1774 годов, может быть, найдется пять или шесть кратких указаний, не бесполезных для соображения будущему историку этой войны; но возможно ли занимать страницы неспециального журнала сухим перечнем, небольшой образчик которого мы представили? Особенно странно это в "Современнике", который так любит гордиться своим стремлением к легкости, так строго осуждает в других журналах статьи, кажущиеся ему скучными или тяжелыми. Если уж непременно хотелось "Современнику" напечатать что-нибудь о турецкой войне 1770--1774 годов, он мог бы выпустив все перечни о не ведущем ни к чему передвижении судов, напечатать в виде отрывков те места из "Дневника" Хметевского, где говорится о каких-нибудь важных мерах и о военных действиях: тогда первая статья, вместо тридцати восьми страниц, заняла бы осьмнадцать; но и в них разве восемь нашел бы сколько-нибудь нужными для себя будущий историк или интересными читатель, знакомый хотя посредственно с русскою историею; потому что самые описания сражений, в которых участвовал Хметевский, чрезвычайно сухи, бледны и кратки и не сообщают почти ничего нового.
   Жизнь Алкивиада, М*** ("Современник", No 1, статья первая) написана, напротив, очень недурно, и хотя не имеет особенного ученого достоинства, но читается с интересом. Эта статья -- перевод, хотя она и не отнесена в журнале к переводам.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Впервые напечатано в "Отечественных записках", 1855, No 2, отдел "Библиографическая хроника", стр. 123--124. Обоснование принадлежности настоящего обзора Чернышевскому см. на стр. 676--678.
   1 Упоминаемый Чернышевским "Журнал" контр-адмирала Степана Петровича Хметевского (р. в 1730 г.) -- дневник, который он вел во время плавания в Средиземном море.