В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 4. Статьи и рецензии (1840-1841).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954
   
   
   17. Римские элегии, сочинение Гёте, 1840. В 8-ю д. л. 60 стр.1
   
   "Римские элегии" Гёте, переведенные г. Струговщиковым, составляют одно из драгоценнейших приобретений не только в итоге месячного, но и годового бюджета нашей бедной литературы. В одной из следующих книжек "Отечественных записок" мы поговорим о них поподробнее в отделении "Критики".2
   
   1. "Отеч. записки" 1840, т. IX, No 4 (ценз. разр. 14/IV), отд. VI, стр. 42. Без подписи.
   2. Это обещание Белинский выполнил только через четырнадцать ме­сяцев. Статья Белинского о "Римских элегиях" Гёте была напечатана в "Отеч. записках" 1841, т. XVII, No 8, отд. V (см. ИАН, т. V).