Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к "Хронике военных современных событий. Окончание">


   С окончанием войны окончилась наша "Хроника военных событий". Для полноты ее помещаем следующие акты, которыми заключались события.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1856, No 5 (ценз. разр.-- 30 апреля и 5 мая 1856 г.), отд. V, с. 1, где помещено с подписью "Прим<ечание> ред<акции>" в качестве подстрочного примечания к заглавию хроники, составленной А. С. Афанасьевым-Чужбинским (?) (см.: Боград Совр, с. 297, 525).
   Хроника военных событий Крымской войны печаталась в "Современнике" в виде приложения с августовского номера журнала 1855 г. по майский номер 1856 г. В последнем выпуске хроники были помещены манифест императора Александра II об окончании войны, манифест о Парижском трактате 30 марта 1856 г. и другие документы о мире.