В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том третий. Статьи и рецензии (1839-1840). Пятидесятилетний дядюшка 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1953 
   
   81. Путешествие в Смоленск, или Воспоминание 1812 года. Сочинение Никифора Бороградского. Москва. В тип. Ивана Смирнова, при императорских московских театрах. 1839. В 12-ю д. л. 239 стр. С эпиграфом:
   
   Нет дел моих перед тобой:
   Не сыпал злата я на бедных --
   Мне злата не дано судьбой;
   Но глаз заплаканных, лиц бледных
   Не мог без грусти замечать;
   <Дружился в сердце с угнетенным>
   И жалобам его священным
   Любил с прискорбием внимать;
   Любил суды правдивы рока,
   Невинных, добрых торжество:
   "Есть гроб, бессмертье, божество!" --
   Я мыслил, видя трон порока.
   Карамзин1
   
   Боже мой! кто ныне берет для эпиграфа такие стихи, хотя бы они были и Карамзина? Да и вообще, кто ныне возьмет для эпиграфа стихи Карамзина?-- Старое поколение литераторов их забыло, а новое совсем не знает. Проза Карамзина -- другое дело, особенно в его "Истории государства российского".2 Но г. Бороградский думает об этом совершенно иначе: из новых только Жуковского удостоивает он честью красоваться в эпиграфах некоторых глав своего сочинения, а кроме его,-- всё старые; некоторых имена он сам забыл:
   
   В отечестве драгом, в родимой стороне,
   Как мило сердцу всё? (!)...
   
   эти стихи из трагедии Крюковского "Пожарский" означены литерами NN.
   Всё это дает уже некоторое понятие о сочинении г. Бороградского, но мы короче познакомим с ним наших читателей. У купца есть дочь Наташа -- девка-чудо. Француз хотел ее обольстить -- и остался с носом; потом было похитил, да учитель училища освободил ее от злодея. Оный учитель любит Наташу, и сия девица без ума от него -- отец узнает тайну их любви и соглашается на их свадьбу. Городничий проигрался в карты до последней нитки и советуется с лакеем своим, Ванькою, о средствах поправить свои дела; вдруг ему мелькнула мысль жениться на богатой, и именно на Наташе, у отца которой были миллионы. Тотчас он призывает квартального и двух будочников; квартальному велит подать себе завтра утром рапорт, что учитель взят был пьяный в буйстве, а будочникам приказал, в случае нужды, подтвердить присягою справедливость доноса в качестве очевидных свидетелей. На другой же день учитель, с связанными руками и с колодками на ногах, был отправлен в губернский город для суда... Брак был расстроен.-- Учитель после пошел в военную службу; пришли французы, и Наталия опять попалась в руки тому французу, что хотел ее похитить; для большего эффекта она сошла с ума, а потом опять пришла в рассудок, а враги ее -- от городничего до будочников включительно,-- зле погибе.
   
   Одна только любовь ко всему отечественному, одна только любовь к отечественной словесности,-- дает мне смелость стать на месте подсудимых... по всякое замечание просвещенных читателей приму с сердечною благодарностию, и всякий отзыв падет на сердце мое -- или убивающим камнем, или цветком приветствия.
   
   Так говорит г. Бороградский в своем предисловии, а мы заметим ему на это, что если наш отзыв о его книге упадет на его сердце не "цветком приветствия", а "убивающим камнем", то это не наша вина: вольно же ему было каждою фразою, каждым словом своим подавать нам на себя по тяжеловесному булыжнику!..
   
   1. "Литер, приб. к Русск. инвалиду" 1839, 23/IX, No 12 (ценз. разр. 22/1X), стр. 231--232. Без подписи.
   В качестве эпиграфа взяты три строфы из стихотворепия Карам­зина "К добродетели" ("О ты, которая была..."); шестая строка вос­становлена по цитируемому тексту.
   2. Не признавая научных достоинств "Истории Государства россий­ского" Карамзина, Белинский подчеркивал ее литературные достоин­ства, считая, что слог этого труда -- "дивная резьба на меди и мра­море, которой не сгложет ии время, ни зависть" (н. т., стр. 513).