Оригинал здесь - http://www.rulex.ru/01180251.htm
  
  Сатин (Николай Михайлович, 1814 - 1873) - поэт-переводчик. Из дворян Тамбовской губернии; учился в Московском университете и здесь близко сошелся с Герценом  и Огаревым , который был женат (второй брак) на его сестре. За участие в известной студенческой попойке, вызвавшей ссылку Герцена и Огарева, С. был сослан, в 1835 году, в Симбирскую губернию, а оттуда через два года переведен на Кавказ, где близко сошелся с лечившимся в Пятигорске Белинским . В 1840-х годах долго жил за границей с Огаревым. С. написал немало оригинальных стихотворений, но преимущественно известен переводами из Байрона и Шекспира ("Буря" и "Сон в летнюю ночь"). Помещал свои оригинальные стихотворения и повести в "Отечественных Записках" и "Современнике", но значительная их часть осталась ненапечатанной; некоторые из них вошли в первый том литературного сборника "Почин" (1895). Там же помещены и отрывки из его "Воспоминаний", относящиеся к 1837 и 1838 годам. В. Р-в. 
  
  
  Сатин // Литературная энциклопедия: В 11 т. - [М.], 1929-1939.
  Т. 10. - [М.: Худож. лит., 1937]. - Стб. 560.
  http://feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/lea/lea-5601.htm
  
  САТИН Николай Михайлович [1814-1873] - поэт, переводчик. Участник кружка Герцена - Огарева, близкий друг последнего во весь доэмигрантский период [до 1856]. Р. в семье помещика Тамбовской губ. Образование получил в Московском ун-те. Привлеченный к "Делу о лицах, певших пасквильные стихи" в 1834, был в 1835 одновременно с Герценом и Огаревым сослан на родину, а позднее [в 1837] отпущен для излечения ревматизма на Кавказ, где довольно близко сошелся с В. Г. Белинским.
  В конце 40-х гг. С. отошел от лит-ой деятельности, принимая энергичное участие в организации фабрик, основанных на вольнонаемном труде в поместьях Огарева. Деятельность С. в этот период имела характер предпринимательства. Элементы социалистически-утопического эксперимента, к-рый производился в начале 50-х гг. Огаревым, постепенно исчезли. В последующие годы С. поддерживал связь с Огаревым и Герценом (сообщал материалы для лондонского "Колокола").
  Сатин оставил ряд лирических стихотворений, рассеянных в журналах ("Отечественные записки", 1840-1842, "Современник", в альманахе "Литературный вестник", 1844 и др.), несколько статей о зап.-европейской лит-ре в тех же изданиях; бо́льшую известность получили и сохранили переводы С. шекспировских комедий ("Буря", "Сон в Иванову ночь" и др.), неоднократно перепечатывавшиеся и после смерти С. Опубликованные уже после смерти С. (в сборниках "Почин", 1895) отрывки из воспоминаний, касающиеся преимущественно В. Г. Белинского, М. Ю. Лермонтова, широко вошли в обиход историко-литературных изучений, давая любопытные черты для характеристики лит-ой действительности 30-х гг. Никогда не издававшиеся отдельно стихотворения С. - представляют собой лирический цикл, написанный под сильным влиянием немецкой поэзии (особенно Шиллера).
  
  Библиография: Модзалевский Б., Сатин Н. М., "Русский биографический словарь", том Сабанеев - Смыслов, СПБ, 1904 (с библиографией). Новейшая лит-ра указана у Пиксанова Н. К., Два века русской литературы, изд. 2, М., [1924], стр. 114-115 (разработка темы "Н. М. Сатин. Жизнь. Личность. Писательство").