Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Вместо рецензии: Русская фауна, или Описание и изображение животных, водящихся в Империи Российской. Составлено Ю. Симашко. Часть первая. Введение. СПб., 1850>


   Наконец перед нами полный первый том "Русской фауны", заключающий в себе очерк анатомии и физиологии человеческого тела, с пояснительными рисунками в 40 таблицах. Этот том по наружному изяществу представляет редкое явление в русской литературе, и вообще мы можем сказать теперь же -- труд г. Симашко во многих отношениях весьма замечательный. Имея теперь уже целый отдел "Фауны", можно составить об издании г. Симашко довольно безошибочное заключение. Почему весьма скоро мы и представим читателям обещанную нами статью о "Фауне". А между тем рекомендуем эту прекрасную книгу любителям естественных наук.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1850, No 10 (ценз. разр.-- 26 сентября
   1850 г.), отд. V, с. 40, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   В "Современнике" опечатка: вместо "Ю. Симашко" -- "В. Симашко".
   На обложке книги: "Русская фауна, или Описание и изображение животных, водящихся в Империи Российской. Составлено Ю. Симашко. Введение. Санкт-Петербург. В типографии Вингебера. 1850"; на титульном листе: "Очерк анатомии и физиологии человеческого тела с пояснительным атласом в 40 таблиц. Составлено Юлианом Симашко. С.-Петербург. 1850" (ценз. разр.-- 2 августа 1850 г.). Помимо очерка анатомии и физиологии человека в 1-ю часть вошла статья акад. К. М. Бэра "Человек в естественноисторическом отношении". В составлении 1-й части также принимал участие П. И. Черняев, кандидат Санкт-Петербургского университета. Атлас к 1-й части вышел отдельной книгой в 1851 г.
   Объявление о поступлении в продажу 1-й части было приложено к No 3 "Современника" 1851 г. "Современник" время от времени упоминал об издании "Русской фауны..." и повторял обещание посвятить ей статью (см., например: 1850, No 1, отд. III, с. 49--50; 1851, No 4, отд. VI, с. 194; No 6, отд. III, с. 85; No 7, отд. II, с. 50--62).
   Анонимная рецензия "Русская фауна, или Описание и изображение животных, водящихся в Империи Российской. Составлено Юлианом Симашко. СПб., 1849--1851. Тридцать семь тетрадей" была опубликована в No 6 "Современника" 1851 г. (отд. V, с. 49--63). Автор неизвестен.