*376. Простонародный Сказочникъ, или шесть сказокъ и повѣстей о мертвецахъ, привидѣніяхъ и колдунахъ. Переводъ съ нѣмецкаго Иваномъ Гурьяновымъ. Москва. Въ тип. А. Евреинова. Въ 16-ю д. л. 77 стр. 203).
   Не успѣли мы раскланяться съ г. Кузмичевымъ, какъ вотъ уже встрѣчаемся съ другимъ, также давно пропадавшимъ знакомцемъ. Г. Иванъ Гурьяновъ, послѣ всѣхъ переворотовъ судьбы, происшедшихъ съ нимъ въ литературномъ мірѣ, является теперь чѣмъ-то въ родѣ отчаяннаго мистика или лучше швермера. Отъ книжки, которую онъ издалъ теперь, такъ и разитъ запахомъ адской сѣры. Боже мой, сколько ужасовъ! читатели не могутъ себѣ вообразить всѣхъ ужасовъ, свирѣпствующихъ въ сказкахъ, изданныхъ г. Ив. Гурьяновымъ; но еще меньше могутъ вообразить они всю нелѣпость, всю пошлость этихъ ужасовъ. Болѣе же всего удивительно то, что книжка г. Гурьянова написана языкомъ довольно-сноснымъ: это поразило насъ болѣе всего, потому-что мы менѣе всего могли ожидать этого.
   


ПРИМѢЧАНІЯ


   203) Стр. 296. Тамъ же. Отзыва этого нѣтъ ни въ изд. Солдатенкова, ни въ Галаховскихъ спискахъ. Но принадлежность его Бѣлинскому совершенно несомнѣнно устанавливается, какъ и относительно предыдущаго отзыва, ссылками на прежніе отзывы Бѣлипскаго. Отзывъ о Гурьяновѣ см. во II т., ст. No 119.
   Нѣмецкіе термины до того вошли въ жаргонъ кружка, что Бѣлинскій вмѣсто слова мечтатель пускаетъ въ ходъ нѣмецкаго швермера.