Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции


   Читателям "Современника" не нужно говорить, почему в этой книжке не может быть речи ни о петербургских увеселениях, ни о модах.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1855, No 3 (ценз. разр.-- 28 февраля 1855 г.), отд. V, с. 122.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Особый характер этого номера "Современника" связан с кончиной императора Николая I (18 февраля 1855 г.). Журнал открывался помещенным в траурную рамку стихотворением А. Н. Майкова "18 февраля 1855 года". Номера 3--8 "Современника" и других журналов 1855 г. печатались с траурной каймой на обложке.