НОВАЯ КНИГА О ДОСТОЕВСКОМ


   Недавно в издательстве Атенеум в Копенгагене вышла в свет новая книга: "Жизнь и творчество Достоевского". Автор ее, датский писатель Эйнер Томсон, известен как переводчик ряда романов Достоевского на датский язык.
   Датская печать уделила большое внимание этой книге. Газеты подчеркивают, что это первый крупный труд о Достоевском в Дании и что его выход в свет является выдающимся литературным событием.
   Издающаяся в Копенгагене газета "Политикен" посвящает книге Томсона большую статью. Газета отмечает огромный интерес к творчеству Достоевского в Европе и, в частности, в Дании. "Достоевский,-- пишет газета,-- один из самых выдающихся умов и крупнейших писателей Европы. Многие считают его величайшим писателем Европы".
   Как указывает газета, Томсон использовал в своей книге обширный документальный материал, в частности -- переписку Достоевского.


"Интернациональная литература", No 3, 1941