Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечания к "Отрывку из письма Лермонтова к С. А. Бахметьевой">


   За доставление этого письма, драгоценного для всех, кому интересна личность Лермонтова, редакция "Современника" обязана Л. И. Арнольди. Он также доставил нам неоконченное стихотворение покойного, которое мы помещаем в конце письма. Точки в разных местах письма между стихами и прозой поставлены нами для обозначения перерывов и недописок подлинника.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1854, No 1 (ценз. разр.-- 31 декабря 1853 г.), отд. I, с. 5, где помещено с подписью "Редакция" в качестве подстрочного примечания к заглавию публикации, в котором имя адресата заменено тремя звездочками. Первая публикация части письма Лермонтова к Бахметьевой была в августе 1832 г.
   
   С. 234. ...неоконченное стихотворение...-- "Отрывок" ("На буйном пиршестве задумчив он сидел..."); см.: С, 1854, No 1, отд. I, с. 8.