Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   М., Государственное издательство "Художественная литература", 1949. Том II. Статьи и рецензии 1853-1855
   


Палитра. Новые стихотворения. Москва. 1854.


   Итак, более полугода "Палитра" лежала в кладовой, не ослепляя русскую публику своими разноцветными красками. Жаль, потому что краски в самом деле разноцветны, -- или, если хотите, разношерстны. Начинается книжка стихами, написанными как будто в подражание Хераскову:
   
   Смири ты все мои роптанья
   И безрассудство все мое,
   Прощая мне в моем незнаньи,
   Неправых дел мое бытьё, и проч.
   
   Далее следует отрывок, написанный под влиянием поэм Пушкина:
   
   Полна могучей красотою 
   Засеребрилась вся Москва,
   Как дева юная, фатою
   Принарядилась... как чиста
   Твоя роскошная обнова, и т. д.
   
   После этого находим подражания Губеру:
   
   Явился тяжкий час разуверенья!
   Довольно!.. мучиться не стало сил! и т. д.
   
   Затем подражания автору стихотворения: "Живя согласно с строгою моралью"1 --
   
   Живу я честными трудами
   И взяток в жизнь свою не брал:
   Владею я двумя домами
   И нажил скромный капитал... и проч.
   
   Есть также подражания г. Бенедиктову:
   
   Коса ты русая, большая,
   Как гладко ты заплетена!
   Тесьмой широкой ниспадая,
   Как ты роскошна и пышна! и т. д.
   
   Некоторые пьесы, напротив того, подделка под стих Кольцова:
   
   Нет уж сил мне терпеть.
   Людям выскажу я:
   Хоть пропасть, хоть сотлеть,
   Тоска мучит меня! и проч.
   
   Вы видите, что талант неизвестного автора "Палитры" незавиден и стихи не гладки. Но если вы захотите взглянуть, какие стихи пишет неизвестный автор, когда, сбросив иго подражания, возносится на крылах собственного вдохновения, то увидите, что даже от подражания Хераскову и г. Бенедиктову, не только Пушкину и Кольцову, его произведения очень много выигрывают. Вот, например, какие пьесы внушает ему собственный гений:
   
   Я не художник, не поэт,
   Мне трудно вас изобразить:
   Но ваши ласки, ваш портрет
   В душе не в силах я забыть!
   
   Или:
   
   Два края знакомы родной мне России:
   На Юге цветистом, на чудной Неве
   Видал я красавиц, их взоры живые,
   Но огненных глаз, как твои, нет нигде!
   
   Или наконец:
   
   Так много писали, писали в альбомах,
   Что, право, не знаешь, что в ваш написать.
   Скажу только, где не бывал я в салонах,
   Подобной нигде вам не мог повстречать.
   
   Конечно, никто не будет в восторге, если неизвестный стихотворец вслед за "Палитрою" вздумает издать "Кисть", потом "Камень для растирания красок" и т. д. Но, вероятно, каждый согласится, что если уже непременно захочет он печатать свои стишки, то лучше пусть он подражает Хераскову или г. Бенедиктову, нежели предается полетам самостоятельного творчества. Мы все это говорим, разумеется, вовсе не к тому, чтобы давать советы автору "Палитры", -- будет он или не будет продолжать свое поэтическое поприще, для нас, как и для читателя, решительно все равно. Мы хотели только заметить, что иным стихотворцам гораздо выгоднее передавать в своих стихах чужие темы, нежели свои собственные. Автор "Палитры", как видно, не знает ни одного иностранного языка, потому он и мог перелагать в своих стихах только русские же стихи; но знай он по-немецки или по-английски -- мы уверены, он переводил бы немецких или английских поэтов и, быть может, заслужил бы даже некоторую благодарность многих читателей, быть может, даже принес бы некоторую пользу литературе. Почему бы, кажется, многим из наших стихослагателей, имеющих страшную охоту и даже некоторое уменье подбирать рифмы, притом знающих иностранные языки, не понять, что порядочно переводить хорошие пьесы гораздо почетнее, нежели кропать собственные стишки? Посмотрите, кто не уважает гг. Берга и Ф. Миллера? и кто не уважал бы их еще более, если б они переводили больше, если б, наконец, вместо отдельных пьес, выбранных наудачу и без связи, давали нам в переводах все лучшие пьесы ныне одного, через год другого немецкого или английского поэта?
   Между тем, посмотрите, какое прекрасное имя составил себе в немецкой литературе Боденштедт переводом Пушкина и Лермонтова, -- а ведь если бы он только воспевал собственные ощущения, никто и не заметил бы его существования. Правда и то, что каждый дельный труд требует некоторой энергии, некоторого терпения; но ведь достает же у людей, о которых мы говорим, энергии и терпения, чтобы выносить досадную для них холодность публики; почему ж бы не обратить этих качеств на полезное и почетное дело?
   


ПРИМЕЧАНИЯ




Составлены H. В. Богословским


   1 Автор стихотворения "Живя, согласно с строгою моралью" -- Н. А. Некрасов.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1855, No 9, стр. 19--21. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 433--435.
   Рукопись-автограф на одном листе писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. No 1610).
   Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту "Современника".