Сочиненія И. С. Аксакова. Томъ третій.
   Польскій вопросъ и Западно-Русское дѣло. Еврейскій Вопросъ. 1860--1886
   Статьи изъ "Дня", "Москвы", "Москвича" и "Руси"
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова (бывшая М. Н. Лаврова и Ко.) Леонтьевскій переулокъ, домъ Лаврова. 1886.
   


О гоненіи Поляками русскаго элемента въ Галиціи




Москва, 29 января 1867 года.


   Гоненіе на русскую народность въ Галиціи достигло крайнихъ предѣловъ. Крайняя польская партія не ограничивать однимъ смѣщеніемъ галицкихъ Русскихъ, дорожащихъ своею русскою народностью, съ учительскихъ, инспекторскихъ, профессорскихъ должностей: она гонитъ духовенство, сельскихъ старшинъ, представителей общинъ, преслѣдуетъ русскій театръ во Львовѣ, конфискуетъ русскую газету "Слово". Отобравъ у профессора Львовскаго университета, Я. Ѳ. Головацкаго, полученныя имъ письма изъ Россіи, польскіе чиновники переводятъ ихъ по-своему, искажая ихъ на всѣ лады и отыскивая въ нихъ слѣды схизмы и рублей Московскихъ. Стремясь ввести разладъ между русскимъ духовенствомъ и сельскимъ населеніемъ восточной Галиціи и пытаясь наконецъ завлечь въ лоно католицизма несчастныхъ уніатовъ, польская партія усиливается провести въ народъ, чрезъ сельскія школы, латинскую азбуку. Намъ выслали на дняхъ изъ Галиціи небольшую книжку, изданную именно съ этою цѣлію полонизаторами русскихъ Галичанъ. На ея заглавномъ листѣ значится: "Abecednyk dla ditej Ruskich. Nakladom Karola Wilda wi Lwowi drukarni Edwards Winiara, 1867 г." Это не что иное какъ азбука для дѣтей русскихъ сельчанъ, пріучающая выражать русскіе звуки латинскими письменами, и складывать эти звуки въ отдѣльныя слова, изображенныя тѣми же латинскими буквами; въ этой же книжкѣ находимъ нѣсколько статей на испорченномъ русскомъ языкѣ (латинскимъ письмомъ), съ разнообразными оттѣнками мѣстныхъ говоровъ въ Галиціи. Статьи принаровлены къ дѣтскимъ понятіямъ и къ сельскому быту. Другими словами говоря, галицкіе Поляки, давно потерявъ отечество, задумали похитить у Русскаго народа, живущаго съ ними въ одномъ краю, все его молодое поколѣніе -- будущій цвѣтъ народности и будущія надежды, пріучивъ его сперва въ дѣтствѣ къ употребленію польско-латинскихъ буквъ, а потомъ мало-по-малу сближая этотъ искаженный языкъ съ литературнымъ польскимъ ленкомъ. Это своего рода унія. Это самый страшный ударъ, какой только могутъ нанести Поляки русской народности, населяющей страну сосѣднюю съ нами, съ нашими юго-западными губерніями. "Падая до ногъ", стираясь въ прахъ предъ надвигающеюся силой германизаціи на западѣ своихъ поселеній, Поляки хотятъ питаться на востокѣ плотью и кровью русскаго человѣка. Русскіе Галичане прямо и откровенно говорятъ, что имъ трудно будетъ выдержать такой ударъ, потому что пропаганда ведется черезъ сельскія школы и съ покровительствомъ власти. Имъ нужна помощь матеріальная и духовная. Но откуда она придетъ? сами они бѣдны, нѣтъ у нихъ богатаго дворянскаго сословія -- оно почти все ополячилось... Простой народъ, священники, учителя, адвокаты -- единственные хранители русской народности. Откуда же можетъ придти эта помощь, какъ не отъ насъ, какъ не и въ среды народа, дорожащаго твердостью народныхъ русскихъ началъ даже и на своихъ окраинахъ? Это такая же священная обязанность для насъ, если еще не болѣе, какъ и матеріальная помощь единовѣрцамъ страдающимъ въ Турціи. Русскіе въ Галиціи нуждаются во всякаго рода русскихъ книгахъ. У нихъ нѣтъ хорошихъ учебниковъ на русскомъ языкѣ и преимущественно по русской исторіи и словесности. Они употребляютъ послѣднія и скудныя своя средства на пріобрѣтеніе книгъ изданныхъ въ Россіи. Но они могутъ покупать только дешевыя книги; да и тѣ не всегда попадаютъ къ нимъ въ достаточномъ количествѣ. Такъ въ концѣ прошлаго года во Львовъ было прислано для распродажи 100 экземпляровъ "Крестнаго календаря". Они взяты были на расхватъ по 30 крейцеровъ за экземпляръ: теперь изо Львова снова просятъ о высылкѣ календаря. Нѣкоторыя изъ книгъ, изданныхъ Московскимъ Обществомъ распространенія полезныхъ книгъ, нашли бы себѣ самыхъ усердныхъ читателей между Русскими въ Галиціи. Общество распространенія полезныхъ книгъ могло бы само озаботиться высылкой своихъ изданій въ Галицію. Хорошія русскія хрестоматіи, преимущественно книги для дѣтскаго чтенія, русскіе учебники по всѣмъ отдѣламъ наукъ, составляютъ насущную потребность для русскихъ семействъ въ Галиціи. Но одни литературныя средства для поддержанія русскаго языка еще недостаточны. Ученики изъ бѣдныхъ галицко-русскихъ семействъ, русскія библіотеки при Народномъ Домѣ и галицко-русской Матицѣ, только-что возникшій во Львовѣ русскій театръ, одно изъ могущественнѣйшихъ средствъ для пробужденія тамъ русской народности, также нуждаются въ пособіяхъ". Правда, у этихъ учрежденій были нѣкоторыя средства для существованія; но послѣдній львовскій сеймъ уничтожилъ ихъ, передавъ всѣ мѣстные фонды въ завѣдываніе земскаго комитета, а этотъ комитетъ состоитъ изъ однихъ Поляковъ!.. Если московское общество отнесется также великодушно къ нравственнымъ страданіямъ своихъ русскихъ собратій, живущихъ въ восточной Галиціи, какъ отнеслось къ страданіямъ единовѣрныхъ, но чуждыхъ намъ по крови Грековъ, на островѣ Критѣ (а можно ли въ этомъ сомнѣваться?), то мы считаемъ не лишнимъ присоединить здѣсь указанія, находящіяся въ письмѣ одного изъ галицкихъ друзей нашихъ: "Деньги, опредѣленныя на убогихъ учениковъ, пусть адресуютъ на руки императорско-королевскаго совѣтника и старѣйшины ставропигіальнаго института во Львовѣ Іоакима Хоминскаго, а деньги для другихъ институцій -- на руки оффиціала при ставропигіи, члена митрополичьяго капитула Михаила Куземскаго; а чтобы не дать повода къ клеветамъ враждебныхъ языковъ, пусть высылаются деньга чрезъ посольство австрійское въ Петербургѣ, или русское посольство въ Вѣнѣ, съ выразительнымъ опредѣленіемъ, кому и что посылается, чтобы польскій земскій комитетъ не захватилъ эти деньги отъ имени земскихъ жондовъ. Пусть такое великодушное дѣло творится явно, какъ и подобаетъ каждому предпріятію съ благотворительною цѣлью". Пользуемся этимъ случаемъ, чтобы напомнить читателямъ "Москвы", что нынѣшній день предлагаетъ имъ прекрасный случай принять непосредственное участіе въ этомъ дѣлѣ добра и народной чести. Сегодня вечеромъ въ физической залѣ новаго зданія университета будетъ происходить литературное чтеніе, съ участіемъ А. Н. Майкова и Н. А. Чаева, "въ пользу Русскихъ восточной Галиціи". Редакція "Москвы" также съ своей стороны открываетъ подписку на всякія пожертвованія для поддержанія русской народности въ родномъ намъ Галичѣ и принимаетъ на себя обязанность доставлять ихъ по мѣсту назначенія.