В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.

   Том 9. Статьи и рецензии 1845--1846.

   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955

   
   88. Новоселье. Издание второе. Санкт-Петербург. В тип. императорской Академии наук. 1845. Две части. В 8-ю д. л. В I части 444, во II -- 427 стр.1
   
   "Новоселье" -- старый наш знакомец, с которым мы познакомились в 1833 и 1834 годах,-- стало быть, назад тому больше десяти лет, и знакомство с которым тогда было нам очень приятно.2 Он явился в эпоху литературного перелома, кризиса, в ту минуту, когда Петербург задумал перебить у Москвы литературное первенство, которым она дотоле пользовалась. Первый том "Новоселья", вышедший в 1833 году, был предвестием "Библиотеки для чтения" -- журнала, который совершенно изменил литературные нравы и обычаи, объявив, что он желает от наших литераторов и писателей прежде всего деятельного, а там, если они хотят, пожалуй, и бескорыстного содействия, и что за то и другое он равно будет платить им, государственно-ходячею монетою. Нельзя сказать, чтоб "Библиотека для чтения" не имела полезного влияния на русскую литературу и в чисто литературном отношении: ее шуточки, нередко острые и меткие, почти всегда забавные, немало способствовали охлаждению детски восторженного тона, который господствовал в нашей литературе и который не допускал шутки, но обо всяком вздоре любил говорить свысока, с видом глубокого убеждения. "Библиотека для чтения" воздвигла гонение на стихи с девою и луною, на сии, оные, кои, поелику, каковые и таковые.3 Всё это составляет ее неотъемлемую заслугу -- в прошедшем. Со времени ее появления и журналы, и книги, и повести, и статьи -- всё это переменило прежние микроскопические размеры на гигантские. Люди, одаренные талантом и страстью к литературе, и при "Библиотеке для чтения" так же точно писали по вдохновению, а не из корысти, но только, может быть, сделались деятельнее; корыстные же, в свою очередь, не сделавшись бескорыстнее, всё-таки сделались деятельнее,-- и литература русская оживилась на несколько лет сряду. Вот какого журнала "Новоселье" было предвестием! Чем новым и свежим отзывался этот альманах? И по наружности он не был похож на прежние, микроскопические альманахи, состоявшие из мелких стихотворений да из крохотных отрывков из небольших повестей и поэм. Он смотрел как-то весело, и большая часть публики от души хохотала, читая "Большой выход сатаны" и другие статьи Барона Брамбеуса, тогда еще нового лица в русской литературе; меньшая часть публики читала с удивлением и восторгом "Повесть о том, как поссорился Иван Иванович с Иваном Никифоровичем" Гоголя. Теперь, когда этому прошло уже с лишком десять лет, большинство и меньшинство публики совершенно переменилось в отношении к этим писателям.. Десять лет -- большой период времени для русской литературы! И теперь "Новоселье" интересно, как живой памятник литературной эпохи, которая теперь уже -- "дела давно минувших дней, преданье старины глубокой"!4
   Поэтому мы очень были удивлены появлением второго издания "Новоселья". Альманах может быть издан, пожалуй, десять раз сряду, но непременно на таком условии, чтоб все эти десять изданий шли непрерывно одно за другим, с короткими промежутками времени между одним и другим. Это свидетельствовало бы о необыкновенном успехе альманаха, который желало бы иметь в руках огромное число читателей. Но альманах, которого успех в свое время был хорош, и притом в такой мере, что одного издания достало для всех, желавших купить его,-- вдруг ни с того, ни с сего издать этот альманах в другой раз через десять с лишком лет...5 Это не может не показаться удивительным по самой простой причине: всё, что было лучшего в этом альманахе, т. е. статьи Пушкина, Жуковского, Крылова, Гоголя и других известных писателей, давно уже перепечатаны в полных изданиях их сочинений. Что же остается в "Новоселье" неперепечатанного?-- Статьи Барона Брамбеуса, уже значительно поблекшие, уже едва возбуждающие улыбку там, где тогда заставляли хохотать? Но вместо вторичной перепечатки их в альманахе для публики интереснее было бы увидеть издание всех сочинений этого писателя: тогда по крайней мере сама собою обозначилась бы ценность его произведений... Что же еще остается в "Новоселье" достойного перепечатания? Неужели статьи: "Киевские ведьмы", "Омар и просвещение", "Ничто, или Альманачная статейка о ничем", "Воспоминания", "Русский Икар", "Раскольник", "Призрак", "Полдень в Венеции", "Михаил Никитич Романов", "Две розы", "Отрывок из драматической поэмы", "Домовой", "Мудреные приключения квартального надзирателя", "Премьер-майор", "Прадедушкина женитьба", "О любви к ближнему", "Разговор души с телом", "Русская .добросовестность"?..6 Воля ваша, а нам кажется, что публика охотно уволила бы издателя от перепечатки всего этого хлама...

   Кажется, "Новоселье" и само это чувствовало и потому почло за нужное во втором издании попринарядиться щеголем по последней моде: оно явилось в лучшем формате, на лучшей бумаге, напечатанное лучшим шрифтом и украсилось картинками и политипажами... Незнаем, помогут ли ему эти прикрасы...

   
   1. "Отеч. записки" 1848, т. XLIV, No 1 (ценз. разр. 31/XII 1845), отд. VI, стр. 2--4. Без подпиcи.

   2.B 1833 г. А. Ф. Смирдин переехал с своим книжным магазином и библиотекой на Невский проспект, в дом Петропавловской церкви, и по случаю этого переезда устроил празднество, на котором присутствовали многие писатели, в том числе Пушкин, Жуковский и Крылов. В память этого празднества он выпустил в 1833 и 1834 гг. сборник "Новоселье" в двух частях, составленный из произведений писателей, присутствовавших на новоселье. Пушкин поместил в нем "Анджело".

   3. На страницах "Библ. для чтения" против "сих" и "оных" выступил Барон Брамбеус (О. И. Сенковский). В 1839 г. был даже написан водевиль "Сей и оный", поставленный первый раз летом 1839 г. на Александрийской сцене.

   4. Цитата из первой песни "Руслана и Людмилы" Пушкина.

   5.В 40-х годах издательские и торговые дела А. Ф. Смирдина расстроились. Чтобы поправить их, он предпринимал целый ряд неудачных изданий. "Новоселье", выпущенное вторично, было одним из таких изданий.

   6. "Мудреные приключения квартального надзирателя" -- повесть Булгарина; "Премьер-майор" -- рассказ В. А. Ушакова; "Прадедушкина женитьба" -- рассказ кн. А. А. Шаховского; "Любовь к ближнему" -- статья И. А. Ястребцова; "Разговор души с телом" -- стихотворение Воскресенского; "Русская добросовестность" -- стихотворение бар. Е. Ф. Розена. Перечисленные выше произведения входят в состав второй части "Новоселья". Отзыв Белинского о первой; части "Новоселья" см. в рецензии на "Вчера и сегодня". Литературный сборник, сост. В. А. Соллогубом. Книга первая (н. т., No 12).