П. К.  Р-ва // Литературная энциклопедия: В 11 т. - [М.], 1929-1939.
  Т. 9. - М.: ОГИЗ РСФСР, Гос. ин-т. "Сов. Энцикл.", 1935. - Стб. 547-548.
  http://feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/le9/le9-5472.htm
  
  Р-ВА Зенеида [псевдоним Елены Андреевны Ган, 1814-1842] - русская писательница. Жена артиллерийского капитана П. А. Гана, Р. всю свою жизнь провела в скитаниях по России, следуя со всей семьей вслед за мужем. Первая ее повесть "Идеал" появилась в "Библиотеке для чтения" в 1837. Вслед за ней в том же журнале последовательно печатались повести: "Утбалла" и "Джеллаледдин" [1838], "Медальон" [1839], "Суд света" [1840], "Теофания Аббиаджио" [1841]. Поссорившись с редактором "Библиотеки для чтения" Сенковским, отчасти из-за бесцеремонных исправлений им ее рукописей, Р. перешла в "Отечественные записки", где напечатала "Напрасный дар" и "Любонька" [1842].
  Повести Р. (лучшая из них "Теофания Аббиаджио") интересны попыткой поставить вопрос о положении женщины в семье и обществе, в "свете". В этом отношении творчество Р. отразило интересы русского общества и литературы 40-х годов, в особенности демократической их группы, к социальным проблемам и среди них - к вопросу о положении женщины. Не поднявшись до радикальной постановки женского вопроса, до требований равенства в правах с мужчиной, Р. скорбит лишь о недостаточном уважении к женщине, о непонимании мужчинами всей глубины ее чувства. Р. находилась под идейным воздействием Ж. Санд (почему ее и называли "русской Ж. Санд"). Повести Р. в художественном отношении не превышают среднего уровня журнальной беллетристики 30-х гг. Отзываясь провинциальным романтизмом и написанные языком в стиле Марлинского, повести Р. входят в общий поток так наз. "светской повести", с обычным для нее противопоставлением романтического героя и "холодного света". Но "женская" тематика и несомненные лит-ые способности Р. сделали ее повести в свое время довольно популярными и вызвали благожелательный отзыв Белинского ("Полное собрание сочинений", под ред. С. А. Венгерова, т. VIII).
  
  Библиография: I. Сочинения, 4 тт., СПБ, 1843; Полное собр. сочин., СПБ, 1905; Письма Р., "Русская мысль", 1911, No 12.
  II. Белинский В. Г., Сочинения Зенеиды Р-вой, в "Полном собр. сочин." Белинского, ред. С. А. Венгерова, т. VIII, СПБ, 1843; Некрасова Е., Е. Ган, "Русская старина", 1886, No 8-9; Старевский А., Роман одной забытой романистки, "Исторический вестник", 1886, NoNo 8, 9, 11; Гершензон М., Русская женщина 30-х гг., "Русская мысль", 1911, No 12; Батуринский В., Статья в "Русском биографическом словаре", СПБ, 1914; Белецкий А. И., Тургенев и русские писательницы 30-60-х гг., в книге: Творческий путь Тургенева, сб. под ред. Н. Бродского, Петроград, 1923.