В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 8. Статьи и рецензии 1843--1845. 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955 
   
   5. Странствователь по суше и морям. Книжка вторая. Санкт-Петербург. В тип. И. Бочарова. 1843. В 12-ю д. л. 183 стр.1
   
   Эта вторая книжка так же хороша, занимательна, умна, хорошо изложена и исполнена содержания, как и первая. От всей души рекомендуем ее нашим читателям и смело обещаем им от нее много удовольствия и столько же пользы. Равным образом от всей души желаем, чтоб третья книжка не замедлила выходом и чтоб числу книжек умного и занимательного "Странствователя" конца не было.
   
   1. "Отеч. записки" 1843, т. XXXI No 11 (ценз. разр. 31/Х), отд. VI, стр. 8. Без подписи.
   Автор "Странствователя по суше и морям" -- известный путешественник и писатель Егор Петрович Ковалевский. Отзыв Белинского о первой книжке "Странствователя" помещен в ИАН, т. VII, No 27. Третья книжка "Странствователя" вышла в свет в 1845 г. Отзыв о ней Белинского см. в н. т., No 119.