**************************************
   Аксаков С. Т. Собрание сочинений в 5 т.
   М., Правда, 1966; (библиотека "Огонек")
   Том 4. -- 480 с. -- с. 3-222.
   OCR: sad369 (15.08.2006).
   **************************************
   А. Здравствуйте, почтеннейший!
   Б. Здравствуй, любезнейший! Что скажешь новенького? Ты что-то весел!
   А. Признаюсь, я очень доволен, что, наконец, г. Полевой напечатал в 9-й книжке "Московского телеграфа" объявление о скором выходе второго тома "Истории русского народа" и последующих за ним. Теперь прекратятся пустые толки, будто он, г. Полевой, оставляет "Историю" и раздает деньги подписавшимся. Вот и "Телеграф": не угодно ли вам прочесть?
   Б. Я читал.
   А. Что же вы скажете, почтеннейший?
   Б. То же, что я говорил тебе некогда при чтении пресловутого объявления об "Истории русского народа", напечатанного при 80-м нумере "Московских ведомостей" в 1829 году. Все, что я тогда предсказывал, -- сбылось на самом деле. Я говорил, что "История" не может быть даже сносною; что такое сочинение -- не стишки, которые могут быть написаны удачно и дурным поэтом, ибо минута вдохновения может посетить всякого; что нельзя верить, будто г. Полевой без предварительных сведений, без помощи предуготовительных наук (его ученость всем известна) написал в несколько лет, между дел, "Историю русского народа" до Адрианопольского трактата, тогда как Карамзин, при всех средствах и пособиях, в двадцать пять лет довел ее только до междуцарствия. Я говорил тебе, что это физически невозможно, что это насмешка над легковерием публики и что вам не видать этой "Истории" не только в 1830-м, но и в последующих годах. Я говорил тебе, что одна мысль написать современную "Историю" -- уже нелепа и смешна, что слог, понятия и связь их в вышесказанном объявлении достаточно обличают: каково будет написана сама "История" и -- скажи правду, первый ее том не превзошел ли все дурные ожидания?..
   А. Я не стану с вами спорить: мы различно понимаем вещи; но почему ж объявление в 9-й книжке "Телеграфа" вам не нравится?
   Б. Да разве я это говорю? Напротив, оно мне нравится. Хочешь ли, я переведу его на русский язык и растолкую тебе настоящий смысл? Например, слова: "Получив несколько вопросов о том: скоро ли будут изданы второй и следующие томы "Истории русского народа", вопросы, сопровожденные изъявлением нетерпения видеть оные скорее" и пр.
   
   [Все напечатанное курсивом взято из 9-й книжки "Телеграфа" (см. стр. 130, 131 и 132).]
   
   -- значат, что обманутое легковерие публики истощилось и что многие начинают г. Полевого побранивать, а он за это нетерпение -- благодарит. Далее: "Все томы "Истории русского народа" у меня приготовлены..." в переводе значит: их нет, ибо когда же было: первый том два раза выдать, второй выдавать, остальные переделать и последний, то есть до Адрианопольского трактата, -- написать? Далее: "Я решился изменить многие подробности, переменить расположение многих глав, словом переделать все" и пр. значит: этого нельзя сделать, ибо "История" не выдумка, не сказка, и в ней такого рода самоуправные перестановки и изменения невозможны (впрочем, что невозможно г-ну Полевому?). Далее: "Второй том (который надобно выдать сейчас) требовал переработки, а последующие: третий, четвертый и пятый, изображая просто ход происшествий, подверглись меньшей отделке вновь..." потому что их могут и подождать; но каков язык, любезнейший? меньшей отделке вновь! Наконец: "Теперь второй том выдан будет вскоре: третий, четвертый и пятый последуют за ним без остановки; думаю, что шестой, седьмой и восьмой успею выдать в нынешнем году" и пр. значит: и не думай получить их, ибо четыре тома выдать в 1830-м нельзя успеть, потому что половина его уже прошла, а и второго еще не издано. -- Вот настоящий тебе перевод.
   А. Воля ваша -- вы пристрастны. Увлекаетесь духом партии и осуждаете целое творение, из двенадцати томов состоящее, по одному первому.
   Б. Послушай, любезный; мне уж скучно стало повторять тебе одно и то же: я никаких духов не знаю и не имею причин быть пристрастным; я зритель, а не актер на сцене словесности. Знаю только, что издание вашей "Истории" продолжится много лет, а всего вероятнее -- никогда не кончится; что г. Полевой затеял труд не по силам, ибо все им написанное явно доказывает: недостаток образования, незнание языка, сбивчивость в суждениях; все написанное им есть не что иное, как собрание чужих мыслей, готовых фраз, часто бессмысленных, и общих мест. Его выражения вошли в пословицу как примеры надутой галиматьи: это мыльные пузыри, которые кажутся чем-то издали и разлетаются при малейшем прикосновении. -- В последней статье, которою ты так доволен, позабавило меня особенно выражение г. Полевого, что все время его посвящено "Истории", а прочие занятия составляют его отдых. Вот истинно не знаешь, чего пожелать ему: труда или покоя! Прощай, любезный! советую тебе осторожнее хвалить "телеграфские" выходки: время обмороченья проходит. Скажу тебе по секрету, что скоро все вы явно отложитесь от издателя "Истории русского народа", ибо большая часть из вас делают это теперь -- тайно!
   
   Москва, 1830, июня 6 дня.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Впервые: "Московский вестник", 1830, No 11, стр. 281-285, за подписью: 200--I (это был один из псевдонимов С. Т. Аксакова).
   Том I "Истории русского народа" Н. Полевого вышел из печати в 1829 г. Полемически направленный против концепции "Истории государства Российского" Карамзина, труд Полевого вызвал вокруг себя острые споры. Настоящая заметка Аксакова отражает отношение части русской журналистики к Полевому и его "Истории". О своих отношениях с Полевым Аксаков рассказал в "Литературных и театральных воспоминаниях".
   ...пресловутого объявления об "Истории русского народа", напечатанного при 80-м нумере "Московских ведомостей" в 1829 году. -- Текст этого обширного объявления начинался так: "Доныне не было у нас Истории великого отечества нашего, которая, представляя вполне события, совершившиеся в русской земле, являла бы взорам просвещенного наблюдателя картину судеб России в течение девяти с половиною веков, от начала русского народа до нашего времени". Отмеченный недостаток Н. Полевой обещал отчасти восполнить своим трудом, состоящим из двенадцати якобы уже законченных томов. В объявлении указывалось, что первые тома уже печатаются, что в текущем, 1829 году будут опубликованы два тома и все издание завершится в 1830 году. В заключение Н. Полевой уведомлял об открытии подписки на свою "Историю".
   Это широковещательное объявление Н. Полевого дало повод к многочисленным ироническим замечаниям в его адрес. "История русского народа" оказалась значительно меньшей по объему, и в издании ее автор не выдержал обещанных сроков. Всего вышло из печати шесть томов: первый -- в 1829 г., второй и третий -- в 1830, а последующие три -- в 1833 г.
   Адрианопольский трактат -- Адрианопольский мирный договор, заключенный в 1829 году между Россией и Турцией после победоносно законченной для России войны 1828-1829 гг.
   Междуцарствие -- так называли период русской истории от смерти царя Федора Ивановича (1598) до восшествия на престол Михаила Федоровича Романова (1613).