Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах

   Том IV.

   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1948

   


Статистические труды И. Ф. Штукенберга. Статья II. Описание Оренбургской губернии с Уральско-Оренбургскою линиею. Статья III. Описание Ставропольской губернии с землею Черноморских козаков. Перевод с немецкого. С.-Пбург. 1857


   Мы помещаем здесь заглавие двух вновь вышедших книжек почтенного издания, о начале которого недавно говорили1, для того, чтобы наша заметка заменяла объявление о продолжении издания, достоинства которого уже признаны всеми людьми, занимающимися у нас изучением России в географическом, статистическом, сельскохозяйственном или промышленном отношении.

   Издатель, сын покойного Ивана Федоровича Штукенберга, ко второй статье приложил краткую биографию своего отца, которая первоначально была напечатана в "С.-Петербургских ведомостях". В этой краткой биографии мы находим известия об автобиографии, доведенной И. Ф. Штукенбергом до 1845 г. Надобно желать, чтобы эта автобиография была издана2. Жизнь таких честных, энергических и полезных людей, как Штукенберг, всегда имеет интерес. Потому надобно желать также, чтобы издана была и подробная биография его, написанная его сыном, переводчиком и издателем его "Статистических трудов".

   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1 См. в настоящем томе, стр. 605--606.

   2 Автобиография помещена в "С.-Петербургских ведомостях" за 1857 г. в No 2, а также в "Журнале министерства народного просвещения" за 1857 г.

   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   (Первоначально: "Современник" 1857, No 6.)

   Рукопись на одном листе в полулист, писана на обороте рецензии на "Путешествие по Восточной Сибири" И. Булычева, тою же неизвестною рукою, что рецензия и "Заметки о журналах, май 1857".

   Разночтений с печатным текстом нет.