М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах
   М., ГИХЛ, 1953
   Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933--1936)
   
   Горячо приветствую слет льнотрепальщиц. Сожалею, что принужден сделать это заочно. Дорогие товарищи, от всей души желаю вам как можно скорее растрепать все остатки старинной тяжелой бабьей жизни, да так растрепать, чтобы от этой жизни ни пыли, ни памяти не осталось.


М. Горький


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933--1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений ("Публицистические статьи", издание 2-е -- 1933; "О литературе", издание 1-е -- 1933, издание 2-е -- 1935, а также в издание 3-е -- 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.
   


[ПРИВЕТСТВИЕ СЛЕТУ МАСТЕРИЦ ЛЬНА]


   
   Впервые напечатано в газетах "Правда", 1935, No 253, 13 сентября, "Комсомольская правда", 1935, No 212, 14 сентября, и "Пролетарская правда" (Калинин), 1935, No 183, 14 сентября.
   В рукописи сделана пометка о том, что приветствие было послано 12 сентября 1935 года калининскому областному слету льнотрепальщиц.
   В авторизованные сборники приветствие не включалось.
   Печатается по тексту газеты "Правда", сверенному с рукописью (Архив А. М. Горького).