Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга вторая. Материалы редакционно-издательской и общественной деятельности. Открытые письма. Автобиографические записи. Семейно-имущественные документы и прочее
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


РЕЕСТР БУМАГАМ, ОСТАВШИМСЯ ПОСЛЕ БЕЛИНСКОГО


   1) Рукопись, с которой напечатано последнее издание стихотворений Кольцова (1846 г.). Предисловие Белинского с отрывками из писем Кольцова, не поступившими в печать по цензурному запрещению. Тут же список карандашом с нелепой надписи надгробного памятника Кольцова в Воронеже и первый листок статьи Краевского о Кольцове.
   2) Замечательное введение в "Критическую историю русской литературы", которую предполагал составить Б<елинский> из старых своих статей. Тут даже приложено объявление, проспект ее для опубликования (черновая и перебеленная рукописи).
   3) Две статьи о содержании народной русской поэзии, долженствовавшие составлять 1-ю главу "Критической истории рус<ской> лит<ературы>", перебеленные и совсем приготовленные к печати, за исключением конца второй, журнальный смысл которой должен был измениться. Черновик обеих статей тут же.
   4) Три статьи о Кирше Данилове, "Сказаниях Сахарова" и "Народных сказках", долженствовавшие составить II-ю главу "Критической истории р<усской> л<итературы>", под заглавием "Глава П. Общий взгляд на народную поэзию и ее значение. Русская народная поэзия". В третьей статье недостает конца, который должно искать в "Отеч<ественных> записках" 18(41) года. Тут же 4 листа переделки этих статей из журнальных в книжные, замечательной особенно тем, что философское направление первых изменяется здесь в историческое.
   5) Замечательная статья, написанная карандашом, но неконченная, о значении искусства в литературе.
   Она долженствовала служить переходом к критической истории от непосредственной народной поэзии к искусственной поэзии Ломоносова и всего подражательного периода нашей словесности.
   Таково обилие материалов, приготовленных Б<елинским> для своей истории, которые, полагаю, ничего не потеряют от времени, какое проведут взаперти. Только через несколько лет и дорастет общество наше до положений их, как ни кажутся они, впрочем, общими и очевидными для малого круга читателей и теперь.
   6) Сбор журнальных статей, из коих некоторые не могли быть напечатаны, как например злой и увлекательный разбор всей литературной деятельности Булгарина (1846). Это весьма замечательный памфлет. Прилагается полный перечень статей этих: I) "Сто русских литераторов". Часть II, 1841 гг. II) "Деяния Петра Великого", Голикова, 1837--1840 г., "История Петра Великого", Бергмана, пер<евод> Аладьина, 1840 г., "О России", Кошихина, 1840 г. III) Труды Рос<сийской> Академии 1841 г. IV) Избранные сочинения Сумарокова. V) Стихотворения гр. Ростопчиной, 1841 г. VI) Русская история для первоначального чтения, Н. Полевого, 1841 г. VII) Двенадцать писем адмирала Шишкова, 1841 г. VIII) Сочинения Державина, 1843 г. IX) Воспоминания Фаддея Булгарина, 1846 г. (памфлет, не смешивать с известной рецензией 1847 г.). X) Синтаксис (начало).
   7) Истинно драгоценная переписка Кольцова с Белинским, которая с перепиской Станкевича составляет любопытнейший памятник рукописной нашей словесности. Важность подобных памятников объяснять не нужно.
   8) Последние критические статьи Белинского, напечатанные в "Современнике", но сильно разрозненные и спутанные.
   Вот все рукописное богатство, оставшееся после Белинского и описание которого препровождаю к тебе, Кетчер, для сведения. Классификация же печатных статей Белинского должна быть возложена на Краевского, который, однако ж, приступает к этому делу лениво и неохотно; впрочем, будем долбить эту каменную голову, сколь возможно.
   Затем еще остались следующие незамечательные бумаги:
   I) Огромное собрание стихов и прозы разных писателей, но переписанных чрезвычайно тщательно. Не задумывал ли Белинский чего-нибудь вроде хрестоматии?
   II) Несколько тетрадей стихотворений Кольцова, большею частию напечатанных, за исключением самых слабых, и, наконец,
   III) Разрозненные повести и статьи разных авторов, помещенные в "Молве", "Наблюдателе" и "Телескопе", каковую кипу и огню предать было бы не совестно.
   NB. Не выпускай из памяти, что скудость посторонних материалов, переписки с друзьями и даже некоторых задушевных статей, о которых мы знали еще и при жизни Б<елинского>, объясняется тем, что он беспощадно, но весьма основательно жег перед смертию все, что казалось ему делом молодости и вертопрашества.


Здравствуй.Н<екрасов>.




КОММЕНТАРИИ


   
   Печатается по автографу РГБ.
   Впервые опубликовано: в отрывке -- BE, 1875, No 6, с. 560; полностью -- Записки отдела рукописей ГБЛ. М., 1940, вып. 9, с. 10--11.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. X.
   Автограф: РГБ, М. 5158. 16.4.
   
   Датируется второй половиной 1848 г. на следующем основании: Некрасов был в числе друзей Белинского, принимавших участие в приведении в порядок рукописных материалов критика, оставшихся после его смерти 26 мая 1848 г. Реестр имел и практический смысл. Он предназначался для будущего издания собрания сочинений Белинского, осуществленного позднее -- в 1859--1862 гг., так как имя Белинского вплоть до 1855 г. было под цензурным запретом. Собрание сочинений в 12 томах подготавливали Н. X. Кетчер и А. Д. Галахов, вышло в свет в Москве (1859--1862 гг.), его издателями явились К. Т. Солдатенков и Н. M. Щепкин.
   Реестр бумагам, оставшимся после Белинского, составленный Некрасовым, адресован Н. X. Кетчеру -- инициатору и редактору собрания сочинений критика. Публикуя отрывок из него, А. Н. Пыпин не назвал имени Некрасова, обозначив автора уклончиво: "Заметка, писанная одним из близких друзей" (BE, 1875, No 6, с. 560). Рукописи трудов Белинского, перечисленные в реестре, хранятся преимущественно в рукописном отделе РГБ.
   Краткие, но емкие характеристики в нем свидетельствуют о профессиональной ориентации Некрасова -- редактора и критика, о его понимании масштаба личности и деятельности Белинского и историко-культурного значения будущего собрания сочинений. Так, подводя итоги, Некрасов назвал "обилие материалов, приготовленных Белинским для своей истории", не подвластным времени: "Только через несколько лет и дорастет общество наше до положений их", -- а переписку Кольцова с Белинским "любопытнейшим памятником рукописной нашей словесности" (см. с. 15).
   
   С. 14. Рукопись, с которой напечатано последнее издание стихотворений Кольцова (1846 г.). Предисловие Белинского...-- Имеются в виду материалы, связанные с трудом, издателем которого были Некрасов и Н. Прокопович: "Стихотворения А. В. Кольцова с портретом автора, его факсимиле и статьею о его жизни и сочинениях, написанною В. Белинским" (СПб., 1846).
   С. 14. Замечательное введение в "Критическую историю русской литературы" -- из старых своих статей.-- По-видимому, речь идет о рукописи статьи "Общее значение слова "литература"", впервые опубликованной в т. 12 "Собрания сочинений" Белинского (М., изд. К. Т. Солдатенкова и Н. M. Щепкина, 1862).
   С. 14. ...1-ю главу "Критической истории рус<ской> лит<ературы>..." -- Статья "Общий взгляд на народную поэзию и ее значение", впервые опубликованная в т. 12 "Собрания сочинений" Белинского (изд. К. Т. Солдатенкова и Н. M. Щепкина).
   С. 14. Три статьи о Кирше Данилове, "Сказаниях Сахарова" и "Народных сказках"...-- Некрасов описательно перечисляет несколько статей-рецензий Белинского, опубликованных в "Отечественных записках" за 1841 г. в отделе "Критика" (No 9--12).
   С. 15. Замечательная статья -- о значении искусства в литературе.-- Речь идет о статье "Идея искусства", впервые опубликованной в т. 12 "Собрания сочинений" Белинского (изд. К. Т. Солдатенкова и Н. M. Щепкина).
   С. 15. Прилагается полный перечень статей этих: -- Воспоминания Фаддея Булгарина, 1846 г.-- Синтаксис (начало).-- Здесь перечислены статьи-рецензии Белинского, опубликованные в "Отечественных записках" 1841 г. (No 4, 5, 7) и 1843 г. (No 1--3). Статья Белинского о двух первых частях "Воспоминаний" Булгарина, готовившаяся для апрельского номера "Отечественных записок" 1846 г., была запрещена цензурой 18 апреля 1846 г. Ее редактором и юридическим автором был Некрасов. См. правку Некрасова (с. 97--120). "Памфлетная" часть статьи о "Воспоминаниях" Булгарина, запрещенная цензурой и отсеченная Некрасовым от собственно анализа книги Булгарина, помещенного в майской книге "Отечественных записок", опубликована в т. 12 "Собрания сочинений" Белинского (изд. К. Т. Солдатенкова и Н. M. Щепкина). Подробнее об этом см. с. 517--519, а также: Мельгунов Б. В. Некрасов -- редактор Белинского.-- РЛ, 1995, No 4, с. 139--147. "Синтаксис" -- продолжение работы, опубликованной Белинским в 1837 г. под названием "Этимология".
   С. 15. ...переписка Кольцова с Белинским...-- Опубликована в изд.: Белинский В. Г. Письма. СПб., 1914, т. I--III.
   С. 16. Разрозненные повести и статьи разных авторов ~ огню предать было бы не совестно.-- Речь идет о материалах, над которыми Белинский работал как редактор, сотрудничая в 1834--1839 гг. в журналах "Молва", "Московский наблюдатель" и "Телескоп".