И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Рапорт о статье "Положение о крестьянах Эстляндской губернии"




22 февраля 1857 г.


   "Положение о крестьянах Эстляндской губернии".
   Так как предметом этой статьи послужил разбор обнародованного и действующего "Положения о крестьянах Эстляндской губернии" и рассмотрение влияния изложенных в нем законов на развитие земледелия, причем автор касается неоднократно отношений помещиков к крестьянам и во всей Империи, то я полагал бы препроводить статью по важности ее содержания на предварительное рассмотрение Министерства внутренних дел, тем более что автор о некоторых из статей означенного "Положения" (ст<атьи> 95 и 46; на странице 5) отзывается неодобрительно. Имею честь представить о сем на благоусмотрение Цензурного комитета.


Ценсор И. Гончаров.


   22 февраля 1857 <года>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 3, 1857, л. 12.
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к цензурному прохождению статьи, в которой, видимо, шла речь об официальном издании "Положение о крестьянах Эстляндской губернии", появившемся в 1857 г. в виде оттиска из "Журнала Министерства внутренних дел" (1857. Ч. 24. Отд. 5), без титульного листа и обложки. За год до этого вышло официальное одноименное издание: Положение о крестьянах Эстляндской губернии. СПб., 1856.
   В связи с этим Гончаров еще 2 декабря 1856 г. писал А. А. Краевскому: "В "Соврем<енной> хронике" "Отеч<ественных> зап<исок>" составлена из "Полн<ого> собр<ания> законов" статья о порядке освобождения крестьян Остзейск<ой> губ<ернии> от помещичьей власти; так как это щекотливый предмет, то я покажу завтра пораньше утром князю Щербатову и полагаю, что затруднений не встретит. Если можно, то зайду к нему даже сегодня. Не сетуйте за небольшое промедление, но у нас на этот счет, особенно теперь, есть особые приказания". А на следующий день сообщает ему о результате своих хлопот: "Выписки из "Собран<ия> закон<ов>" о эстл<яндских>, курл<яндских> и лиф<ляндских> крестьянах велено исключить", что означало запрещение названной статьи к печати. При этом из служебной переписки (см.: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 3, 1857, л. 14--15) явствовало, что со стороны Министерства внутренних дел препятствий к публикации статьи не возникло.
   К подготовке материалов на эту тему, вероятно, был причастен П. А. Валуев, в 1853--1858 гг. курляндский губернатор: он уже напечатал ряд статей об этом предмете, а в 1857 г. в "Русском вестнике" (No 2, 3) появилась его статья "Об изменении быта крестьян остзейских губерний" (одновременно на французском языке в "Le Nord", No 2--12). Тема положения крестьян в Остзейском крае в этот период подготовки реформы затрагивалась в "Отечественных записках" неоднократно; в 1858 г. в No 2 и 3 была напечатана большая статья неустановленого автора "Очерк истории крестьянского сословия в Лифляндии" (подпись: "А. З.").
   Публикация статьи "Положение о крестьянах Эстляндской губернии" в периодических изданиях не обнаружена.