Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к статье М. А. Филиппова "О праве собственности на произведения наук и словесности">


   Исключением до сих пор было только время франко-прусской войны, когда большие газеты расходились в большом количестве экземпляров.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: ОЗ, 1872, No 8 (вып. в свет -- 21 августа 1872 г.), отд. I, с. 294, где помещено с подписью "Ред<акция>" в качестве подстрочного примечания к фрагменту: "Книжная наша торговля вся сосредоточена в одной России, в которой пока нет еще особенно большой потребности на книги. Известнейшие журналы -- и то в последнее время -- не доходят более 8 тысяч подписчиков, а газеты -- 12-ти тысяч".
   
   С. 263. ...франко-прусской войны...-- Война 1870--1871 гг. между Францией, с одной стороны, и Пруссией, а также другими членами Северо-Германского союза и Южной Германией -- с другой. Повышенный интерес русской публики к европейским событиям этого периода способствовал росту числа подписчиков, главным образом на правительственные и политические газеты, имевшие возможность оперативно освещать ход военных действий.