Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к статье Р. Т. Тролла "Гигиеническая система лечения">


   Предлагаемая статья ясно и понятно для всех формулирует основания новой гигиенической медицинской школы и ее различие от прежних школ лекарственных. Потому мы и даем ей место на страницах нашего журнала, предоставляя людям компетентным судить о достоинствах и недостатках нового учения.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: ОЗ, 1874, No 5, 6 (вып. в свет -- 28 июня 1874 г.), отд. I, где помещено с подписью "Примеч<ание> редакции" в качестве подстрочного примечания к заглавию статьи.
   Впервые напечатано вместе со статьей Р. Т. Тролла в составе майской книжки "Отечественных записок" (отд. I, с. 91) 1874 г., уничтоженной цензурой (см.: Боград, ОЗ, с. 359).
   Некрасов принимал непосредственное участие в подготовке статьи Тролла к публикации. В письме к Г. З. Елисееву от апреля 1874 г. он писал: "Ст<атья> "Гигиена медицины" читается жадно; я бы не желал ее делить..." Это дает основание считать авторами примечания Некрасова и Елисеева.