Басни и Сказки Александра Измайлова, съ приосовокупленіемъ Опыта о расказѣ Басни и разбора нѣкоторыхъ образцовыхъ Басень лучшихъ Россійскихъ Фабулистовъ. Въ трехъ частяхъ. Изданіе второе, вновь исправленное и умноженное. СП. б., въ Морской тип. 1816 года, въ 8. Часть I, 94 стр. {Первая часть продастся особо, по 6 рублей. Иногородные прилагаютъ за пересылку 25 коп. серебромъ.}
   Четвертое изданіе Басенъ и Сказокъ А. Е. Измайлова, напечатанное предъ симъ за пять лѣтъ (въ 1821 году), давно уже раскупаемо. Между тѣмъ Сочинитель, написавъ вновь довольное число Басенъ и Сказокъ, и исправивъ по возможности прежнія, приступилъ нынѣ къ пятому изданію, которое состоять будетъ изъ трехъ отдѣленій или частей. Въ первой помѣщены собственно такъ называемыя Басни или Аполлоги и Притчи; во второй Сказки; въ третьей Опытъ о расказѣ Басни и разборъ нѣкоторыхъ образцовыхъ Басенъ лучшихъ Россійскихъ Фабулистовъ. Изданіе сіе печатается въ осьмушку большаго формата на хорошей бумагѣ, четкими и красивыми буквами и, если будетъ довольное число подписчиковъ, то украсится, сверхъ фронтисписа или заглавнаго листка, искусно гравированными картинками, а можетъ быть и портретомъ Сочинителя. Вторая книжка, содержащая въ себѣ Сказки, выйдетъ въ Сентябрѣ, а третія: Опытъ о расказѣ Басни, въ Октябрѣ, или по послѣдней мѣрѣ въ Ноябрь мѣсяцѣ. Подписка на сіе пятое изданіе принимается въ С. Петербургѣ, у самого Сочинителя А. Е. Измайлова 5-го класса, живущаго на Пескахъ, прошивъ бассейновъ или прудовъ, въ каменномъ трехъ этажномъ домѣ наслѣдниковъ Моденовыхъ No 306; въ книжныхъ магазинахъ А. Ф. Смирдина и И. В. Сленина, а въ Москвѣ у А. С. Ширяева. Подписная цѣна назначается самая умѣренная, за всѣ три части 15 руб. За пересылку иногороднымъ прилагать не нужно. Имена подписавшихся припечатаются при 3-й части.
   Извѣстивъ публику о семъ пріятномъ для нее подаркѣ, мы предоставляемъ себѣ удовольствіе разобрать подробнѣе нѣкоторыя Басни. Пятое изданіе служитъ доказательствомъ, что онѣ нравятся публикѣ. Живой, веселый расказъ, народные характеры, предоставленные рѣзко, смѣлое изобличеніе порока и преслѣдованіе странностей орудіемъ насмѣшки, слогъ плавный, языкъ правильный, вотъ достоинства Басенъ и Сказокъ А. Е. Измайлова. Не должно сравнивать сихъ Басенъ и Сказокъ съ сочиненіями Н. И. Дмитріева, И. А. Крылова и Хемшщера. Каждый изъ сихъ Писателей создалъ свой особенный, ему только свойственный родъ, каждый дѣйствовалъ въ своемъ отдѣльномъ кругѣ, и потому, сочиненія каждаго изъ сихъ четырехъ Писателей имѣютъ свои особенныя относительныя красоты и достоинства. Любитель отечественнаго долженъ непремѣнно имѣть въ своей библиотекѣ сочиненія А. Е. Измайлова. Ѳ. В.


"Сѣверная Пчела", No 102, 1826