В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.
   Том 9. Статьи и рецензии 1845--1846.
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   7. Стихи Платона Зубова. Санкт-Петербург. 1845. В 8-ю д. л., 28 стр.1
   
   Вот одно стихотворение из этой книжки:
   


Мой гений.


   В одежде траурной -- мой гений,
   У колыбели юных дней,
   Сидел в глубоком огорченьи,
   И слезы лились из очей.
   Проникнув мрак судьбы ужасной
   Глядел в грядущее с тоской
   И ясно жребий мой несчастный
   В картине видел пред собой.
   Он видел -- рано надо мною
   Сбиралась буря, гром гремел,
   И я, обманутый мечтою,
   Страдал, молился и терпел.
   Он видел -- ложное участье,
   Которым будучи прельщен,
   Вкушу мгновенное я счастье
   И буду в пропасть погружен.
   Он видел, и судеб веленье
   Не в силах бывши изменить,
   Он дал подругой мне -- терпенье
   И с ним меня -- наставил жить.
   Терпенье -- горестных отрада,
   Тяжелый крест нося в руке,
   Одна осталась мне награда
   За все страданья на земле.
   Когда томит меня мученье,
   И ропот сильно говорит;
   Тогда взгляну я на терпенье,
   И голос скорби замолчит.
   
   1 "Отеч. записки" 1845, т. XXXIX, No 4 (ценз. разр. около 31/III), отд. VI, стр. 53. Без подписи.