Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к роману Д. К. Гирса "Старая и юная Россия">


   Редакция считает справедливым заявить, что в этой первой половине II части VII глава не могла явиться в печати по совершенно не зависящим от автора обстоятельствам.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: ОЗ, 1868, No 4 (вып. в свет -- 10 апреля 1868 г.), отд. I, с. 402, где помещено с подписью "Ред<акция>" под текстом последней страницы опубликованного в этом номере журнала начала второй части романа.
   Две первые части романа Гирса "Старая и юная Россия" редактировались самим Некрасовым, который внес в них ряд существенных изменений стилистического, композиционного и цензурного характера. Ознакомившись с правкой, автор потребовал, чтобы места, вычеркнутые по цензурным соображениям, были заменены отточиями. Некрасов отклонил это требование. Судя по письму Гирса к Некрасову от конца марта -- начала апреля 1868 г., VII глава романа была "переделана" Некрасовым (ЛН, т. 51--52. М., 1949, с. 208). Возможно, Некрасов в конце концов предложил писателю исключить эту главу из романа, и без того растянутого, или сам автор предпочел "насилию" над его произведением изъятие главы из журнальной публикации. Не исключено также, что глава была снята по требованию цензуры. В журнальном тексте она заменена цифрой VII и двумя строчками точек.
   Комментируемое примечание несомненно принадлежит Некрасову.
   Роман "Старая и юная Россия" -- первое произведение в "Отечественных записках" под редакцией Некрасова, вызвавшее нападки цензуры. 11 апреля 1868 г. цензор Лебедев докладывал о нем на заседании Санкт-Петербургского цензурного комитета как о произведении "зловредно-тенденциозном" (см.: Евгеньев-Максимов В. Из цензурной истории "Отечественных записок" 1868--1877 гг.-- Русское богатство, 1918, No 1--3, с. 121).