Н. П. Огарев. Избранные социально-политические и философские произведения
   Том первый.
   Государственное издательство политической литературы, 1952
   


ЧТО НАДО ДЕЛАТЬ НАРОДУ1


   Народу житье плохое. Крестьяне, бывшие барские, не то остались крепостными, не то нет. Барщину еще справляют, оброки им скорей повысили, чем понизили, землю урезывают, да и за ту заставляют выкуп платить или подписывать кабальные записи, называемые уставными грамотами.
   У казенных (государственных) крестьян хотят ихние, мирские земли, которыми они искони владеют даром, насильно распродать им же, каждому в раздел, за деньги.
   Дворовым людям вовсе никакой земли не дали; пустили по миру безземельными, да еще за то, что по миру пустили, заставляют господам выкуп платить.
   Городские крестьяне, то есть мещане, уж и говорить нечего -- всякими приписями да поборами, повинностями да постоями, торговыми свидетельствами да паспортами разорены до нищеты.
   Что же тут делать? Как горю помочь? Уж, конечно, не господа с чиновниками народное дело устроят; пора народу самому о себе подумать, как устроиться, да просить царя, чтоб приказал все порядки учредить по-народному. Начал царь освобождать народ, так уж надо и покончить; надо, чтоб воля была настоящая, а не то, что теперь -- полу-крепость, полу-кабала; надо, чтоб земля была не урезана и не продана, а отдана народу, потому что она не барская и не казенная, а народная, мирская, земская. Прежние цари и императоры народные земли пораздавали было помещикам да отписали было в казну, а нынешний царь хотел ее опять народу отдать, только оно не так выходит на самом деле, как следует. Надо просить царя, чтоб было все сделано по правде: земля была бы взаправду отдана земству и люди были бы взаправду освобождены от господ и чиновников.
   Конечно, царь сказал прошлой осенью и велел министру повсеместно объявлять, что то, что прописано в "Положении о крестьянах, выходящих из крепостной зависимости", то все он сам приказал и что никакой иной воли народу не даст 2. Но неровен час: прошлой осенью крепостные крестьяне молчали, да и теперь еще помалчивают. Молча не хотели подписывать уставных грамот, молча не хотели переходить на оброк; молча не хотели платить выкупа за свою, урезанную землю; молча ждали другой, настоящей воли. Разве крестьяне пробовали говорить, пробовали миром просить царя о настоящей воле? До сих пор от деревень, сел и волостей никаких челобитных о даровании народу настоящей воли к царю не поступало. А когда всюду народ миром заговорит и станет подавать челобитные о том, что ему нужно и как ему устроиться, тогда царь и выслушает и сделает как надо по правде, если он народ любит.
   К тому же, плохо не одним крестьянам крепостным, переименованным в срочно-обязанные, плохо всем. Работы стали, товары стали, денег нет, грозит нищета и разорение. Стало, дело всего народа просить царя о настоящей воле и настоящей правде для всех и о том, как их учредить.
   Для этого надо народу по деревням и селам, по волостям, посадам и городам сходиться и столковываться и просить царя миром, чтобы не верил своим генералам военным и штатским, которые в Петербурге указы и приказы пишут, а собрал бы земский собор из выборных людей от всего народа, от всего земства, их бы спросил и с ними бы столковался -- как учредить порядки, какие по правде следует.
   Надо просить, чтобы эти выборные посланцы на земский собор не назначались и не утверждались губернаторами и господами, а были бы выбираемы волостями и городами поголовно, без различия сословий. Дворянин ли, мужик ли, а голос подавал бы, что тот, что другой наравне; дворянин пусть приписывается к волости или к городу, но чтоб лишнего голоса на выборах не имел, а подавал бы свой голос, как все, на миру. А чтоб чиновники всякие -- уездные, губернские и петербургские -- в тех местах, где власть имеют, вовсе бы голоса не подавали и в выборы бы не вмешивались. Иначе все выборы выйдут фальшивые, подложные; выйдут выборы по приказу людей власть имущих, а не выборы от земства по народной мысли и совести.
   Выбирать посланцем на земский собор можно всякого -- мужика ли, дворянина ли, купца ли или из духовного, звания; также и в толках различия делать нельзя: православный ли, или старообрядец, или иного согласия человек -- все равно; веротерпимость -- первое дело; хорошие люди, о народе заботливые и народные нужды знающие, найдутся во всех толках и согласиях; за веру гнать стыдно и грешно, вера -- вольное дело совести каждого человека. Стало, выбирать надо без различия сословий и веры -- был бы человек народу люб.
   Но как решить, что человек народу люб? Для этого лучше всего, если деревни и села соберутся на сход в волости и во всех волостях уезда и в городе выберут людей, которым поручат промеж себя выбрать троих, годных быть посланцами на земский собор; а когда троих выберут, то имена их и послать по волостям, селам, деревням, посадам и городу, и за кем из троих по всему уезду больше голосов начтется, тот и будет посланцем на земский собор. Может, оно и возьмет месяц лишний времени, но зато вернее будет: от каждого уезда посланцем выйдет человек, который народу люб и дело смыслит. Поэтому и надо просить царя, чтобы так и были выборы учреждены.
   Надо просить царя, что когда земский собор соберется, чтоб непременно было на нем обсужено и решено следующее:
   


1. ДЕЛА О ЗЕМЛЕ


   Чтоб земля русская была признана народным, земским достоянием.
   Чтобы деревни, села, посады и города, каждые в своей меже, землею распоряжались миром как знают; хотят владеть подворно в раздел, как и на какие сроки,-- так бы по мирскому приговору и владели; хотят владеть землею потягольно в переделы, как обычно,-- так по мирскому приговору и владели бы; хотят пахать всю землю сообща и делиться урожаем,-- так по мирскому приговору и владели бы, и никто бы им в этом не препятствовал.
   Бывшие господа помещики чтобы в миру себе земельный пай наравне со всеми получили, если хотят; а особой лишней земли себе не брали бы.
   А помещикам за утрату земель и людей, прежними царями и императорами неправедно пожалованными, так что пожалованным владеть вошло в вековую привычку,-- помещикам было бы дано денежное пособие, на сколько лет и по скольку в год -- как на земском соборе положено будет, так и было бы.
   Платить это пособие из числа обычных податей, поступающих в казну, полагая подати так, чтобы нигде не были они с души выше того, что государственные крестьяне теперь платят; но чтоб обложены были все без различия сословий, кто только в мирской земле паем пользуется, так чтоб и бывшие дворяне сами тоже бы платили.
   Чтобы землю, где для мира окажется лишняя, которую разрабатывать миру не под силу, никто бы в потомственную собственность не брал и не покупал; а оставалась бы она для выселков из малоземельных сел и городов. А если под выселки земли еще не требуется, то отдавалась бы лишняя земля внаем, на сроки, от всех волостей и города в уезде по общему уездному приговору, за сходные цены, ни уезду, ни наемщику не обидные. Деньги за наем шли бы на пополнение и на замен податей и повинностей по уезду, так, что если деньги, вырученные за наем лишних земель, равнялись бы половине назначенного на уезд податного сбора, то раскладывать подать приходилось бы вполовину меньше; а если четверть, то в раскладку шли бы только три четверти назначенного сбора, и т. д. Наем выходил бы подать с капитала, которого иначе и не учтешь.
   И если есть лишние пустопорожние земли, которых еще ни один человек не пахал, и они под выселок еще не требуются, то отдавать их внаймы на сроки от той области, в рубеже которой находятся, по общему областному приговору, и деньги за наем обращать на пополнение и замен податей и повинностей по всей области.
   Если же незаселенные земли такие дальние, что не знаемо к какому областному рубежу принадлежат, а под выселки еще не требуются, то отдавать их внаймы по приговору земского собора и деньги обращать на пополнение и замену податей и повинностей в общую государственную казну.
   Таким образом, чтоб у сел и деревень земли не были бы отняты или урезаны, чтобы для выселков, когда тесно жить становится, всегда были земли готовые; а чтобы пустопорожние земли легко доставались желающим на срок, по найму, без затраты капитала на покупку. Имеющие охоту теперь покупать земли, порассудив, сами убедятся, что нанимать на сроки выгоднее, чем покупать, потому что меньше сразу денег потребуется и, стало, можно нанять земли в тридцать раз больше, чем купить. А между тем от этого ни земство не расстроивается, и не грозит ему нарождение нового сословия особых владельцев, землескупщиков, которые на земство налегли бы не хуже помещиков, скупив землю, ничего бы не оставили под выселки, да того гляди и мирские земли пооттягали бы.
   Если же где незаселенные земли в частные руки уже были куплены, то пусть земский собор рассудит, на каком основании и на какой срок их владельцам оными довладать так, чтоб ни им, затратившим деньги в землю, ни земству не было обидно.
   Также, если где жалованные незаселенные земли их владельцами уже разработаны или на разработку отданы по найму и, стало, деньги в разработку положены,-- пусть земский собор рассудит, на какой срок владельцам оными безобидно довладать.
   Если же жалованные незаселенные земли их владельцами не разработаны и внаймы не отданы, так что никто в них денег не потратил, то надо на земском соборе просить царя такие жалованные грамоты просто уничтожить и земли обратить в земское достояние.
   


2. ДЕЛА ПО СУДУ И УПРАВЛЕНИЮ


   Чтобы судьи и правители, от деревенских стариков и от сельского старосты начиная и до областного суда и областного головы,-- все были бы народом выборные и перед народом ответ держали, а казенного чиновничества чтобы вовсе не было. Довольно оно понаграбило и понеистовствовало, пора его и отменить.
   Чтобы селам, деревням и посадам собираться в волости предоставлена была свобода, куда которое село, деревню или посад потянет; и с каким городом волости в один уезд захотят собраться, чтобы никакого о том насильного приказа не было, а сомкнулись бы волости с городом в уезд, как им покажется удобно и выгодно, кого куда потянет. И выбирал бы народ миром сельских старост и волостных старшин и уездного голову, и где уездному голове жить -- в городе или волости,-- назначал бы на уездном сходе сам. И суд волостной выбирался бы на волостном сходе, а сместный суд для дел между волостных выбирался бы на уездном сходе.
   Чтобы уезды собирались в одну область, без насильного о том приказа, какой уезд к которому потянет; и выбирали бы уезды на областном сходе областного голову и областную думу, для распорядка по области, и сместный областной суд для дел междууездных.
   А чтобы делами всех областей вместе заведывал земский собор, по своим приговорам, с согласия царева.
   Чтобы теперь же на первом земском соборе были постановлены порядки выборов сельских, городских, уездных и областных, выборов всяких нужных людей -- смотрителей за порядком, вместо теперешней казенной полиции; сборщиков податей, вместо казначеев и казенных палат; следователей по воровским и душегубным делам, вместо казенных приставов; старшин и голов, вместо окружных, исправников и губернаторов; судей и понятых, вместо теперешних председателей и канцелярских подьячих.
   Чтобы теперь же на первом земском соборе были пересмотрены все уставы гражданские и положены какие следует по обычаю и разуму; были бы пересмотрены все уставы о наказаниях и положены какие следует по разуму и человеколюбию.
   Чтобы все устройство следственное, судебное и управительственное теперь же на первом земском соборе было постановлено и всякая сословная рознь и казенные чиновники уничтожены, чтобы и в суде, и в управлении, и в выборах, и во всем обычае имя дворянина и чиновника было бы предано забвению, а был бы всюду по всем областям единый народ, единое земство.
   


8. ДЕЛА ПОДАТНЫЕ, ХОЗЯЙСТВЕННЫЕ И ДЕНЕЖНЫЕ


   Чтобы царский поверенный дал на земском соборе отчет о всех государственных доходах, долгах и расходах без малейшей утайки и представил бы смету, какие расходы на следующий год нужны и из каких доходов на них деньги получать. Чтобы земский собор отчет министра и смету пересмотрел и свою бы смету постановил на общие всем областям расходы и разложил бы сбор на эти расходы по областям, сколько на которую по правде придется, сколько на какую придется подати, сколько поможет наем незаселенных земель; чем больше найма, тем меньше придется подати.
   Чтобы разверстку податей по уездам, а также и сбор на местные областные нужды (ныне земские повинности) был предоставлен для каждой области выборной областной думе. А затем разверстка подушная была бы произведена по волостям и городам по их усмотрению -- потягольно ли, или поземельно, или по состоянию каждого, как волости и города сочтут для себя удобным, лишь бы сбор был выполнен.
   Чтобы сбор был верен, нужна круговая порука по деревням, селам, посадам и городам. Чтобы круговая порука служила не к притеснению, а к обогащению земства, надо, чтоб на земском соборе было рассмотрено и положено, каким образом учредить земские запасные денежные склады по деревням, селам, волостям, посадам и городам, каким образом составить их из посильного приношения с каждого взрослого, рабочего человека, каким образом из этого денежного склада давать нуждающемуся взаймы за проценты и проценты долею делить между вкладчиками, долею приращать к складу, так чтобы и вкладчики и заемщики оставались довольными, а земский денежный склад, сельский ли, волостной или городской, из процентов рос, пополнял бы из своих барышей недоимку и даже самую подать и служил бы на всякое хозяйственное улучшение по селу ли, по городу ли; каким образом такие сельские и городские денежные склады соединять в уездный склад, чтобы и ссуда и рост все шли бы шире да шире; каким образом уездные денежные склады соединять в областные, а областные в один союзный, сборный, общий земский банк, который бы уже вел общие большие дела по ссудам и учетам и заведывал бы всеми оборотами и выпусками денег бумажных и чеканных вкладчикам в пользу, заемщикам в помощь, общему богатству в преуспеяние.
   Чтобы на земском соборе было рассмотрено, каким образом с неплательщиков по податям и по займам предоставить миру в деревнях, селах, волостях, посадах и городах взыскивать недоимку в круговую поруку, не разоряя неплательщика распродажей имущества, а налагая мирскую опеку для сбора из доходов с земельного пая или иного имущества неплательщика, пока недоимка выплатится. А затем, чтобы человеку лично было свободно жить где хочет, промышлять по силам и поправлять свое состояние, и поэтому чтобы всякие паспорта и виды, которые до сих пор мошенников не открывали, а только честных людей теснили, совершенно уничтожить, предоставляя миру, на его мирское усмотрение -- заведывать ли, пока нужно, имуществом неплательщика или, если мир признает должника, по случайному несчастью, неоплатным, заплатить за него миром безвозмездно.
   Чтобы теперь же, на первом земском соборе, для облегчения всего земства были пересмотрены все торговые уставы и всякие притеснения в них изменены.
   Чтобы были пересмотрены и изменены, к облегчению земства, всякие так называемые земские повинности, в особенности постойные и рекрутские. Поэтому был бы пересмотрен и рекрутский устав, определено число войска и его состав, сроки службы и сколько требуется для пополнения войска рекрут; а затем, по раскладке рекрутства по областям и уездам, предоставлено было бы повсюду миру ставить нужное число рекрут как мир решит -- по жеребью ли, по очереди ли или по найму, лишь бы годные рекруты были поставлены.
   


4. ДЕЛА УЧИЛИЩНЫЕ


   Чтобы на земском соборе были рассмотрены и положены средства, как содержать всякого рода большие и малые училища, для взрослых и детей, по всем наукам или по какой особой науке, и как грамоте и всякому полезному знанию обучать -- не то, что одних дворян да чиновников, да поповских детей, как до сих пор было, а всех, и так устроить, чтобы при этом дети от отцовского хозяйства не отнимались. Это уже воскресными школами было начато, стало -- надо это дело на земском соборе додумать.
   


5. ДЕЛА ПО ВЕРЕ


   Чтобы на земском соборе положено было за веру никого не преследовать, пусть всякий верит по совести и молится по своему согласию. Если немцам и евреям, татарам и идолопоклонникам свободно допускалось их богослужение, тем больше имеют на это право русские всех толков и согласий. Для спокойства же народа надо дозволить и в господствующей церкви, чтобы священники и причетники, обычно епископами ставленные, были водворяемы в сельских приходах с согласия мира, в городах -- с согласия прихода, чтобы священники и причетники были приходу любы и поступали в должность на мирской ли оклад с тем, чтобы уже требы справлять безвозмездно, или без оклада с платою за требы, с паем из мирской земли или без оного, смотря по уговору. И священству и народу будет лучше.
   Обо всем здесь писанном надо народу по деревням, селам, посадам и городам подумать и столковаться, чтобы просить царя, не отлагая, собрать для постановлений по всем оным делам земский собор и чтобы он постановления земского собора утвердил своим царским согласием на благо всех областей и целого земства и тем доказал бы, любит ли он народ3.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1 Статья напечатана в "Общем вече" 22 августа 1862 г., No 2, стр. 9--12. Подпись "Н. Огарев". Рукопись с несколькими разночтениями сохранилась в записной книжке (No 9 РОГБЛ) под заглавием "Нужды народные".
   Примыкает по содержанию к статьям и воззваниям, написанным Огаревым в период организации общества "Земля и воля" с осени 1861 г. и по весну 1862 г.
   2 Циркуляр министра внутренних дел П. А. Валуева от 2 декабря 1861 г. Огарев полностью привел в статье "Ход судеб" (см. выше, стр. 557).
   3 Рукопись этой статьи была напечатана в "Литературном наследстве", No 39--40, стр. 328--331, под заглавием "Нужды народные", в качестве одного из "неизданных публицистических текстов Огарева".
   На деле печатный текст, т. е. статья "Что надо делать народу", отличается от рукописи следующим: 1) вставлен 7-й абзац ("Конечно царь сказал..."), в рукописи отсутствующий; 2) внесены некоторые дополнительные требования в перечень требований крестьянства, причем вместо нумерации их по порядку от 1 до 18 все требования размещены по рубрикам: "Дела о земле", "Дела по суду и управлению", "Дела податные..." и т. д.; 3) прибавлена концовка, перекликающаяся с вставленным 7-м абзацем. Печатный текст, таким образом, является лишь редакционной обработкой рукописи.