И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Запись в журнале заседаний Петербургского цензурного комитета о стихотворении А. Н. Майкова "Эоловы арфы"




29 марта 1857 г.


   Доложено Ценсурному комитету стихотворение А. Майкова "Эоловы арфы"; разрешено одобрить к напечатанию (в "Отеч<ественных> записк<ах>"), так как выраженная в нем мысль (желание, чтобы гений промчался вихрем и дух жизни пахнул в родимой стороне) относится к изящным искусствам и поэзии.


Ценсор И. Гончаров.


   29 марта 1857 <года>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 11, 1857, л. 34.
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к цензурному прохождению названного стихотворения, которое получило разрешение и было опубликовано в "Отечественных записках" (1857. No 4. С. 659).
   Аполлон Николаевич Майков (1821--1897) -- автор многочисленных стихотворений и поэм, имевший со второй половины 1850-х гг. репутацию одного из крупнейших представителей так называемого "чистого искусства"; в 1835--1837 гг. был учеником Гончарова, который тогда вошел в круг семьи Майковых в качестве домашнего учителя. Дружба А. Н. Майкова с Гончаровым продолжалась более полувека. В октябре 1852 г. Майков поступил в Петербургский комитет цензуры иностранной и до конца жизни служил в цензурном ведомстве.