И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Рапорт о "Записках охотника" И. С. Тургенева




20 ноября 1858 г.


   "Записки охотника", И. Тургенева.
   Эта книга обратила на себя некоторое внимание бывшего г-на министра народного просвещения тем, что в ней местами как бы выражалось желание улучшения быта крестьян, и второе издание ее до времени было приостановлено.
   Так как великое дело улучшения быта крестьян, по Высочайшей воле, приводится ныне в исполнение, то и книга Тургенева не только потеряла всякое сомнительное значение, но она, скорее, может подтвердить необходимость принимаемых правительственных мер.
   "Записки охотника" вовсе не имеют жестокости в изображениях отношений между помещиками и крестьянами: в этом отношении книга далеко уступает всему, что появлялось в одно с нею время и позже ее. Автор не возбуждает ни малейшего озлобления и раздражения двух классов между собою, напротив, мягкостью и художественностью изображений придает им характер комизма и тонкой, едва уловимой иронии.
   Притом в "Записках охотника" нет преднамеренных желчных описаний отношений крестьян к помещикам: автор говорит о них мимоходом, когда они попадают случайно под руку. Вообще же и более всего он рисует типические лица из разных классов народонаселения и имеет в виду только поэтически верное воспроизведение характеров, местностей, пейзажей без всяких натянутых стремлений выставить -- одни в дурном, другие в выгодном свете.
   Книга его прочтена всеми и на всех производит благородное, художественное впечатление: поэтому второе издание ее было бы справедливым возвращением ей права вновь появиться в кругу изящной отечественной литературы и стать наряду с лучшими ее произведениями.
   Это мнение мое имею честь представить на благоусмотрение Цензурного комитета и покорнейше прошу исходатайствовать разрешения Главного управления цензуры на одобрение в печать новым изданием "Записок охотника".


Ценсор И. Гончаров.


   20 ноября 1858 года.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 772, оп. 1, No 3859, 1856-1859, л. 11-11 об.
   Впервые опубликовано: Mazon. P. 349--351, с неточностями.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к цензурному прохождению нового издания книги И. С. Тургенева "Записки охотника". Оно было задумано автором и его друзьями еще в 1856 г. в связи с подготовкой трехтомника Тургенева "Повести и рассказы" (см. документ 5 и примеч. к нему -- наст. том, с. 7--8, 471--472), и в связи с ходатайством о том 14 апреля этого года было начато соответствующее дело в Главном управлении цензуры. Но тогдашний министр народного просвещения А. С. Норов переиздания не одобрил, и только 7 февраля 1859 г. оно было разрешено с изменениями, внесенными в текст цензорами В. Н. Бекетовым и А. И. Фрейгангом; в этом же году "Записки охотника" вышли в свет.
   С. 43. ...бывшего г-на министра народного просвещения... -- О А. С. Норове см. примеч. к документу 1 (наст. том, с. 463--469).