"Горе отъ ума". Комедія А. С. Грибоѣдова. Текстъ жандровской рукописи. Редакція, введеніе и примѣчанія H. К. Пиксанова. Изд. Л. Э. Бухгеймъ, М. 1912.
   Н. К. Пиксановъ уже давно пристально изучаетъ жизнь и творчество Грибоѣдова. Подъ его редакціей выходитъ обстоятельнѣйшее и полнѣйшее изданіе сочиненій Грибоѣдова въ "Академической библіотекѣ русскихъ писателей". Центральное мѣсто въ текстѣ занимаетъ, конечно, знаменитая комедія. Исторія текста "Горе отъ ума" весьма сложна и неясна, и къ ея изученію г. Пиксановъ подходитъ такъ, какъ этого требуетъ научная постановка дѣла изданія. Готовясь дать въ академическомъ изданіи окончательный текстъ комедіи, г. Пиксановъ счелъ необходимымъ опубликовать первоначально, такъ называемый, текстъ жандровской рукописи, хранящійся въ московскомъ историческомъ музеѣ. Въ обширномъ введеніи г. Пиксановъ весьма обстоятельно и вполнѣ убѣдительно доказываетъ научное значеніе жандровскаго списка. Списокъ даетъ возможность установить окончательнаго текста, мнѣніе предположительное въ теистѣ, возводитъ въ достовѣрное, открываетъ возможность хронологическихъ пріуроченій и позволяетъ дѣлать выводы по исторіи творческой работы Грибоѣдова надъ комедіей. Самое введеніе г. Пиксанова является цѣннымъ вкладомъ въ исторію изученія текста и художественнаго творчества поэта. Текстъ жандровскаго списка изученъ съ любовнымъ вниманіемъ и полнѣйшей научной добросовѣстностью. Трудъ г. Пиксанова, достойный всякой похвалы, встрѣтитъ заслуженную оцѣнку у всякаго спеціалиста, у всякаго знатока и любителя Грибоѣдова.


П. П--въ.




"Современникъ", кн. V. 1913 г.