В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том первый 
   Статьи и рецензии 1829-1835. Художественные произведения 
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953 
   
   48. История Пугачевского бунта. Санкт-Петербург. 1834. Две части. I--168 и 110, II--336, (8).1
   
   Мы опоздали отчетом об этом примечательном явлении в об­ласти нашей ученой литературы, и потому удовольствуемся одним известием об нем. Это давно обещанное и долго ожидаемое сочинение А. С. Пушкина. Самая "История" содержит в себе первую половину (168 стр.) первой части; вторая половина оной (110 стр.) состоит из примечаний; а вторая часть вся за­ключает в себе приложения и разделена на три отделения: I) манифесты, указы и рескрипты, относящиеся к Пугачев­скому бунту; II) рапорт графа Румянцева в Военную коллегию и письма Нурали-хана, Бибикова, графа Панина и Державина; III) сказания современников.
    


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   1. "Молва" 1835, ч. IX, No 19 (ценз. разр. 10/V), стлб. 316--317. 
   Подпись -- -он-инский.