В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   90. Дочь купца Жолобова. Роман, извлеченный из иркут­ских преданий. Соч. И. Калашникова. Изда­ние третье, исправленное. Санкт-Петербург. В тип. Конрада Вингебера. 1842. Четыре части. В 12-ю д. л. В 1-й части -- 138, во II-й -- 132, в II-й -- 125, в IV-й -- 119 стр.1
   
   Нисколько не должно удивляться, что "Дочь купца Жоло­бова", будучи весьма посредственным романом, напечатана те­перь третьим изданием. В романе г. Калашникова две стороны: одна чисто романическая и очень плохая; другая -- описа­тельная, касающаяся до страны, сколько близкой нам, интерес­ной, столько и мало известной -- Сибири, или, лучше сказать, интереснейшей части Сибири -- Иркутской губернии. Эта вто­рая сторона романа г. Калашникова местами очень не без интереса, и потому некоторые страницы "Дочери купца Жо­лобова" читаются с удовольствием. Но собственно романиче­ская часть, повторяем, очень и очень плоха. Завязка слаба и неестественна. Злодей Груздев в женитьбе своего глупого сына на дочери купца Жолобова не мог видеть таких огромных выгод, чтоб решиться на столько злодейств для достижения этой цели. Вообще, злодеи г. Калашникова так черны, как будто рисованы осеннею уличною грязью, а добродушные люди так белы и светлы, что сквозь них ничего и не видно. Те и другие -- обра­зы без лиц. Герой и героиня просто смешны своею идеальностию, почерпнутою из грошовых романов. Гораздо лучше бы поступил г. Калашников, если б, вместо плохого романа, со­ставил что-нибудь вроде записок о Сибири, в которых, уда­ляясь от всякого ученого и догматического тона, рассказал бы просто, не мудрствуя лукаво, всё, что видел, слышал и узнал во время своего житья в Сибири,-- и о климате, и о местностях, и об обычаях жителей, преданиях, рассказах и пр. и пр. Смеем уверить г. Калашникова, что его книга имела бы большой успех и доставила бы ему и выгоды и славу. В наше время стало за­метно в русских читателях стремление к ознакомлению с их великим отечеством. Если сочинения такого рода не всегда удаются и теперь,-- в этом виноваты сами гг. писатели, а не публика. Из них слишком немногие понимают важность, пре­лесть и высокий интерес простого рассказа очевидца о мало­известной стране, и именно рассказа о том, чего нельзя найти в ученых и серьезных книгах, но что можно узнать только от очевидца. Г-н Калашников, как видно из его романа, хорошо знает Сибирь и любит ее; описания его часто бывают увлека­тельны и живы: знак, что он мог бы написать хорошую книгу в том роде, о котором мы говорим.
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXV, No 11 (ценз. разр.- 31/Х), отд. VI, стр. 6--7. Без подписи.