ТОМЪ І. 




изданныя подъ редакціейИ. С. АКСАКОВА. 


   


МОСКВА.Въ типографіи П. Бахметева.1861. 


   


РУССКАЯ ИСТОРІЯ ДЛЯ ДѢТЕЙ (1).




(1) Неоконченное сочиненіе, писанное, вѣроятно, въ началѣ 50-хъ годовъ. Изд.




ПОСВЯЩЕНІЕ.РУССКИМЪ ДѢТЯМЪ.


   Хотя вашъ возрастъ, дѣти, не даетъ вамъ вполнѣ чувствовать, что такое родная земля для человѣка, какой великой союзъ природы и духа и, вслѣдствіе ихъ, жизни, объемлетъ и совокупляетъ людей въ одинъ народъ,-- какъ велика связь, соединяющая каждаго съ его народомъ: но вы уже знаете, что вы Русскіе, но болѣе или менѣе слыхали вы про старину, видали или знаете Москву; но чувство любви къ своей родной землѣ конечно уже знакомо вамъ, дѣти, уже пробуждается въ васъ, ростетъ, и по этому требуетъ новой пищи. Вамъ уже хочется знать судьбы родной земли вашей и моей, и поэтому нашей,-- знать, что было съ нею, что такое она теперь, какъ стала она тѣмъ, что теперь, и куда лежитъ ея путь. Сами того не зная, еще съ младенческаго возраста, вы уже принадлежите родной землѣ и сроднились съ нею; она окружаетъ васъ собою и своими попеченіями. Это небо, эти далекія поля, эта бодрая зима, широкія рѣки -- все ужъ это сроднилось съ вами. Вашъ взглядъ ужъ видѣлъ крестьянина, сохранившаго народный бытъ и народную одежду. Родина уже пропѣла вамъ свои первыя колыбельныя пѣсни, и продолжаетъ, можетъ быть, забавлять васъ хороводами, играми и другими пѣснями. Но нашъ самый важный союзъ съ родиной, это есть Русская рѣчь, которая раздается въ вашихъ устахъ, это родной языкъ -- неотъемлемый признакъ народа, къ которому принадлежитъ человѣкъ, его знамя между другими племенами въ человѣчествѣ. Грустно мнѣ теперь вспомнить, что есть между вами, дѣти, такіе несчастные, которые лишены союза съ родною землею (о которомъ я говорилъ сейчасъ), лишены даже роднаго языка, стало быть бросили родное знамя, и, какъ переметчики и измѣнники, идутъ подъ знаменемъ чуждымъ. Конечно виноваты не сами эти несчастные,-- виновато воспитаніе, и поэтому къ дѣтямъ относится сожалѣніе, а упрекъ относится къ людямъ взрослымъ.-- Я думаю однако, что число Русскихъ дѣтей, которыя вполнѣ заслуживаютъ это названіе и которымъ посвящаю я свою книгу, ростетъ болѣе и болѣе, а собраніе Русскихъ попугайчиковъ и обезьянокъ (иначе не могу я назвать дѣтей, болтающихъ на чужихъ языкахъ и воспитанныхъ иностранцами) уменьшается съ каждымъ днемъ.-- Пожалѣемъ объ этихъ несчастныхъ и пожелаемъ, чтобъ они, сколько возможно, избавились отъ этой иноземной порчи.-- Обращаюсь къ вамъ опять, Русскія дѣти! къ тѣмъ, которыя оправдываютъ это названіе и которымъ ужъ хочется знать про свою родную землю. Вотъ вамъ разсказъ о судьбахъ нашей Русской земли, вотъ вамъ ея исторія. Разсказъ простой и краткой. Со временемъ, выросши, вы обратитесь сами къ лѣтописямъ и грамотамъ. А пока я желалъ бы, чтобы эта книга могла достаточно удовлетворить вашему требованію и быть вамъ истинно во благо и въ пользу.
   


II.ПРЕДИСЛОВІЕ.


   Мое намѣреніе было изложить Русскую исторію въ простомъ и непремѣнно вѣрномъ разсказѣ, по лѣтописямъ и другимъ историческимъ свидѣтельствамъ, но чтобъ въ тоже время это не было ни представленіемъ Русской исторіи (чего Боже сохрани) на иностранный ладъ или подражаніемъ иностраннымъ историческимъ сочиненіямъ, ни также сухимъ буквеннымъ переложеніемъ или сокращеніемъ лѣтописей, хотя, какъ сказалъ я выше, историческую вѣрность (заключающуюся не въ буквѣ) поставилъ я основаніемъ своего труда. Я вовсе не хочу поддѣлываться подъ дѣтской языкъ: всякая поддѣлка есть ложь, и потому дурна и цѣли благой не достигаетъ. Я постараюсь написать языкомъ, общимъ для всѣхъ возрастовъ. Будь только языкъ простъ -- и дѣти поймутъ его.
   Считаю нужнымъ сказать здѣсь нѣсколько словъ о Русской исторіи.... {Здѣсь мы помѣщаемъ только начало "предисловія": все остальное внесено Авторомъ въ статью, "о Русской исторіи", обработанную гораздо позднѣе и особо отъ "Исторіи для дѣтей", и напечатанную въ нашемъ изданій на стр. 17. См. также примѣчаніе къ этой статьѣ. Изд.}
   


III.ГЛАВА ПРЕДВАРИТЕЛЬНАЯилиВСТУПЛЕНІЕ.


   Въ равнинѣ, занимаемой теперь Европейскою Россіею, жили издревле народы Славянскіе; они жило тамъ не одни. Къ сѣверу отъ нихъ обитали Финскіе народы, а на югѣ народы Азіатскаго происхожденія. Извѣстія о Славянахъ встрѣчаются очень давно, да- же до Рождества Христова, если полагать, что Скиѳы -- Славяне; но намъ не нужно восходить такъ далеко въ древнюю исторію. Хотя въ исторіи древней яркимъ и обильнымъ свѣтомъ озарены иныя земли, какъ-то: Греція и Римъ, за то тѣмъ сильнѣйшій мракъ обнимаетъ все находящееся за предѣлами странъ этихъ, и падающіе туда отблески смущаютъ еще болѣе своимъ невѣрнымъ освѣщеніемъ.-- Любопытно и полезно рѣшать, что было въ этомъ молу мракѣ, но это задача особыхъ изысканій, а не разсказа о Русской землѣ, откуду пошла и стала она.
   Славянскіе народы жили не только въ предѣлахъ теперешней Россіи, но въ восточной и сѣверной части теперешней Германіи, тамъ, гдѣ теперь королевства Прусское и Саксонское и имперія Австрійская; они также жили въ предѣлахъ нынѣшней Европейской Турціи; слѣды ихъ видны даже въ нынѣшней Греціи въ Мореѣ. Не нужно говорить, что въ Россіи и теперь живутъ Славяне. Россія, единственное, независимое государство Славянское, громко говоритъ сама за себя. Она одна -- Славянская между другими державами; но за то она и могущественнѣе всѣхъ.-- Между тѣмъ нужно сказать, что Славянскія племена живутъ тамъ же, гдѣ жили и прежде, хотя многія изъ нихъ изчезли, онѣмечились, объитальянились, отуречились, даже огречились; другія хранятъ свою народность подъ властью державъ чуждыхъ, а нѣкоторыя находятся подъ ихъ покровительствомъ.
   Начнемъ же повѣсть нашу.
   Въ древнія времена, племена Славянскія разселились по разнымъ мѣстамъ и приняли, большею частію отъ тѣхъ мѣстъ, разныя прозванія. Славяне, говоритъ древнѣйшій лѣтописецъ нашъ Св. Несторъ, сидѣли по Дунаю и оттуда разошлись и разселились. Такъ ли было, мы не знаемъ, но достовѣрно расположеніе племенъ Славянскихъ, описанное Несторомъ. Оттуда вышли Чехи и Морава, прозвавшіеся отъ рѣки Моравы; тоже Славяне -- Хорваты, Сербы и Хорутане, живущіе въ настоящее время внѣ предѣловъ Россіи, какъ и первыя два племени. Съ Дуная же тѣснимые нашедшими на нихъ Волохами, двинулись Славяне на Вислу и, поселившись тамъ, прозвались Ляхами; отъ тѣхъ Ляховъ произошло имя Полянъ (Поляховъ и Поляковъ): ихъ не надо смѣшивать съ Полянами Кіевскими. Можетъ быть, Ляхи, Лѣса, Леши (отъ лѣсовъ) соотвѣтствовали Древлянамъ (отъ деревъ); а Поляне были тамъ и здѣсь (отъ прилежащихъ полей), имѣя, и тѣ и другіе Поляне, одно имя, но различаясь, каждые между собою, какъ и прочія отдѣльныя племена Славянскія.-- Другіе Ляхи назвались Лутичами, Мазовшанами, Поморянами. Другіе Славяне (не сказано кѣмъ-либо тѣснимые), пришли и поселились по Днѣпру, и назвались Полянами, а другіе (сосѣди ихъ) Древлянами. Славяне же сѣли между Припетью и Двиною, и назвались Дреговичами. Тѣ, которые сѣли но Двинѣ, назвались Полочанами отъ рѣчки Полоты, впадающей въ Двину. Поселившіеся по рѣкамъ: Деснѣ, Семи и Сулѣ, назвались Сѣверянами. Дулѣбы и Бужане жили по Бугу (гдѣ нынѣ Велыняне, Волыняне, прибавляетъ Несторъ). Лутичи и Тиверцы (изъ которыхъ первыхъ Носторъ причисляетъ къ Ляхамъ) были многочисленны и сидѣли по Днѣстру до Дуная и даже до моря. Отъ Ляховъ же были два брата: Радимъ и Вятко. Радимъ съ родомъ своимъ сѣлъ по рѣкѣ Сожѣ, и отъ него прозвались Радимичами; а Вятко, съ родомъ же, по Окѣ рѣкѣ, отъ него прозвалось Вятичами. Въ верховьяхъ Волги, Двины и Днѣпра сидѣли Кривичи: городъ ихъ -- Смоленскъ. Кривичи и Сѣверяне одноплеменны съ Полочанами. Наконецъ, Славяне поселились также на берегахъ озера Ильменя, и прозвались своимъ именемъ (т. е. Славянами). Они построили городъ и назвали его Новгородъ.
   Сверхъ того, въ предѣлахъ нынѣшней Россіи жили народы иноплеменные, дававшіе дань Руси (во время Нестора, какъ можно заключать изъ словъ его): Чудь, Меря (на Ростовскомъ озерѣ и на Клещинѣ озерѣ), Весь (на Бѣлѣозерѣ), Мурома (на Окѣ рѣкѣ, при впаденіи ея въ Волгу), Черемиса, Мордва, Пермь, Печора, Ямь, Литва, Зимегола, Корсь, Норова (Нарова), Либь (Ливь).-- Названіе этихъ народовъ, да и самые народы, большею частію и теперь сохранились, и потому мѣсто ихъ жительства легко опредѣляется. Всѣ они относятся къ Финскому происхожденію.
   Надобно упомянуть еще о Варягахъ; они сидѣли по берегамъ моря Балтійскаго и даже далѣе къ западу. Сколько можно заключить, это было имя собирательное, имя дружины, какъ напр. имя Козаковъ.
   Несторъ сообщаетъ слѣдующее сказаніе изъ древнихъ временъ: Святый Апостолъ, Андреи Первозванный, изъ Синопіи пришедши въ Корсунь, вступилъ въ устье Днѣпровское, пошелъ вверхъ по Днѣпру, и сталъ, случайно, на берегахъ Днѣпра подъ горами. Вставъ на другой день, сказалъ онъ ученикамъ, съ нимъ бывшимъ: "видите ли сіи горы? На сихъ горахъ возсіяетъ благодать Божія, здѣсь будетъ великій градъ и воздвигнетъ Богъ многія церкви." Св. Андрей взошелъ на горы, благословилъ ихъ, поставилъ крестъ и, помолившись Богу, сошелъ опять съ горы, гдѣ потомъ былъ Кіевъ. Св. Андрей продолжалъ путь свой вверхъ по Днѣпру и пришелъ къ Славянамъ, гдѣ нынѣ Новгородъ; тамъ видѣлъ онъ обычаи ихъ; видѣлъ, какъ они моются и сѣкутъ себя, парясь, и удивился. Потомъ направилъ онъ путь къ Варягамъ, и потомъ пришелъ въ Римъ. Повѣствуя тамъ, сколькихъ научилъ онъ ученію Христову и что видѣлъ, онъ сказалъ: "Я видѣлъ дивное въ Славянской землѣ; видѣлъ я тамъ деревянныя бани; люди растопятъ ихъ жарко, раздѣнутся нагіе, обольются квасомъ, возьмутъ мелкіе прутья и бьютъ сами себя до того, что едва будутъ живы; потомъ обольются водою студеною и оживутъ опять; и то дѣлаютъ они во всѣ дни, ни кѣмъ не мучимые, но мучатъ сами себя, и то творятъ не мовенье себя, а мученье." Слышащіе это удивлялись.-- Разсказъ этотъ любопытенъ, ибо кто не узнаетъ здѣсь нашихъ Русскихъ бань, точно въ томъ видѣ и теперь, какъ разсказываетъ объ нихъ Несторъ.
   Племена Славянскія имѣли каждое свой обычай и нравы. Изъ нихъ Поляне держали обычай отцовъ своихъ, кроткой и тихой; видно, что онъ сохранился, ибо объ нихъ говорится у Нестора въ настоящемъ, а о прочихъ племенахъ въ прошедшемъ. Прочія же племена, о которыхъ упоминаетъ Несторъ, жили дико среди своихъ языческихъ игрищъ и плясокъ.
   Вотъ немногія событія изъ отдаленнаго времени.
   Между Полянами, жившими особо, было три брата, Кій, Щекъ и Хоривъ и сестра ихъ Лыбедь. Три брата жили на трехъ горахъ: Кій -- гдѣ увозъ Боричевъ, Щекъ -- гдѣ теперь Щековица, а Хоривъ -- гдѣ теперь Хоревица. Они построили городъ во имя старѣйшаго брата и назвали его Кіевъ; были они мужи мудрые и разумные, назывались Поляне, и отъ нихъ -- поляне Кіевскіе (и до сегодне, прибавляетъ Несторъ). Сей Кій княжилъ въ родѣ своемъ; онъ, какъ повѣствуютъ, ходилъ къ Новугороду и былъ принятъ тамъ съ честью. На возвратномъ пути, пришедши къ Дунаю, полюбилъ онъ мѣсто и срубилъ малый городокъ, чтобы поселиться тамъ съ своимъ родомъ, но окрестные жители его не допустили; мѣсто же получило названіе: городище Кіевецъ,-- Кій возвратился въ Кіевъ, гдѣ онъ, братья его и сестра умерли.
   Послѣ сихъ братьевъ родъ ихъ началъ держать княженье между Полянами. Но Древляне имѣли свое особое княженіе или управленіе, Дреговичи -- свое, Славяне Новогородскіе -- свое, но, какъ видно, соединенно съ Полочанами, а можетъ быть съ Кривичами и съ Сѣверянами.
   Хотя Славянскія племена, какъ видно, жили и управлялись отдѣльно, но можно, кажется, сказать, что они составляли союзы между собою. Такъ по крайней мѣрѣ понимаемъ мы не совсѣмъ ясныя слова Нестора, изъ которыхъ, кажется намъ, видно, что было два такихъ союза- Славяне Новогородскіе, Полочане, Кривичи и Сѣверяне. Съ другой стороны: Поляне, Древляне, Радимичи, Вятичи, Сѣверяне и Хорваты. Про послѣднихъ Несторъ говоритъ: жили въ мирѣ; но если бы это значило въ мирѣ (тишина), то не стоило бы, кажется, говорить о томъ, когда далѣе говорится о браняхъ между Древлянами и Полянами. Напротивъ, объ устройствѣ, въ какомъ они находились, во всякомъ случаѣ упоминать стоитъ, хотя бы оно потомъ и нарушалось. Здѣсь миръ (не думаемъ, чтобъ установлено было тогда такое строгое различіе въ правописаніи этого слова) надо понимать какъ наше міръ, что значитъ союзъ -- всѣ, и что собственно одно съ миромъ, ибо союзъ предполагаетъ миръ, тишину; по этому понятіе Русское общества непремѣнно соединено съ понятіемъ о мирѣ и тишинѣ. Можетъ представиться другое сомнѣніе: какимъ образомъ Сѣверяне участвуютъ и въ томъ и въ другомъ союзѣ? На это мы можемъ отвѣчать, что это заподозриваетъ только не вполнѣ ясное выраженіе о первомъ союзѣ; потомъ, что невозможнаго мы тутъ не видимъ; наконецъ, что здѣсь можетъ быть и ошибка.-- Во всякомъ случаѣ, вотъ наше предположеніе.
   Но впослѣдствіи Поляне терпѣли отъ нападеній Древлянъ и другихъ сильныхъ народовъ. Наконецъ на нихъ нашли Козаре и потребовали дани. Поляне, подумавъ, дали имъ отъ дыма мечь. Козаре отнесли эту дань своему князю и старѣйшинамъ, говоря: вотъ мы нашли новую дань. Откуда? спросили ихъ. Въ лѣсу, на горахъ, надъ рѣкою Днѣпровскою, отвѣчали они. Что дали? Они показали мечъ. Не добра дань, князь, сказали Козарскіе старцы. Наше оружье остро съ одной стороны -- сабля, а у нихъ оружіе обоюду остро -- мечъ. Будутъ они брать дань на насъ и на иныхъ странахъ, -- что и сбылось.
   Вотъ что сообщаетъ Несторъ о временахъ отдаленныхъ, гдѣ еще онъ не говоритъ о лѣтосчисленіи. Далѣе установляетъ онъ числа, начиная съ возшествія на престолъ Михаила, царя Греческаго, ибо при немъ приходила Русь на Царь-градъ,-- т. е. съ 852.
   О доисторическомъ, выразимся такъ, времени Русской земли мы сказать можемъ:
   Хотя Несторъ не говоритъ, чтобы у Славянскихъ племенъ были князья, однако изъ послѣдующихъ его словъ мы видимъ, что они у нихъ были; но князья эти едва ли имѣли характеръ Государя; это были старшины народные, и вотъ причина, почему Несторъ ихъ князьями не называетъ. Въ немногихъ произшествіяхъ, которыя описываетъ Несторъ, онъ говоритъ: Кіяне, Новгородци и пр., не упоминая о князьяхъ, изъ чего, особенно же изъ Новгородскихъ свидѣтельствъ, мы можемъ заключить, что въ племенахъ Славянскихъ, при старшинахъ, народъ управлялся самъ собою, сходясь на сходку, какъ и теперь сходятся крестьяне. Однимъ словомъ: мы видимъ бытъ народный, народные обычаи, бытъ сельскій и мирный, но никакого такъ называемаго гражданскаго устройства и ничего государственнаго не видимъ. Передъ нами Славянская земля, но не Славянское государство.
   Хорошо было бы, еслибы можно было жить, той ли, другой ли землѣ, просто; если бы не нужно было ни законовъ, ни войскъ; если бы нравственный бытъ, внутренняя правда, были такъ сильны, что не нужно было бы государственнаго устройства, не нужно было бы правды внѣшней, наружной. Потому что (это и доказательствъ не требуетъ) вся сила заключается въ правдѣ внутренней и въ нравственномъ бытѣ; и бѣда странѣ, гдѣ правда наружная такъ обольститъ людей, что замѣнитъ собою правду внутреннюю.-- Обратимся для большей ясности къ частной жизни человѣка. Многихъ останавливаетъ совѣсть, но не всѣхъ, и потому для тѣхъ, кому совѣсти мало, мало суда внутренняго,-- нуженъ судъ и наказаніе внѣшнее; но конечно вся сила въ совѣсти, и достоинство тогда только есть въ человѣкѣ, когда онъ остановленъ совѣстью, а не страхомъ наказанія. И худо будетъ, если люди, зная, что есть законъ, что есть правда наружная, такъ избалуются, что не будутъ уже справляться съ совѣстью, а только съ тѣмъ, подходитъ ли что подъ законъ; тогда все живое въ нихъ пропадетъ, они потеряютъ внутреннюю правду, слѣдовательно нравственное достоинство, и будутъ буквами безъ души. По этому, признавая законъ, долженъ беречь человѣкъ свою совѣсть, не предаваясь весь правдѣ наружной и закону. По этому, принимая Государство, должна беречь себя Земля, т. е. беречь нравственный бытъ свой и свою внутреннюю правду, не предаваясь Государству и не обольщаясь его блестящей наружностью и формальнымъ порядкомъ, и по этому не стараясь сама обратиться въ Государство. (Лекарство можетъ стать вреднѣе болѣзни.) Да, хорошо бы, если бы Землѣ, или народу (что одно).можно было жить Землею, безъ помощи Государства; хорошо бы, да трудно.
   Земля Славянская, или, лучше, земли Славянскія, въ томъ смыслѣ, что при одномъ земскомъ устройствѣ онѣ все же не были соединены въ одно, -- земли Славянскія жили Землями; но пришлось увидать, что жить такъ трудно. Съ одной стороны (что самое главное) драчливые сосѣди не давали имъ мира, а съ другой стороны и внутреннія неустройства или, такъ сказать, извѣстный отдѣлъ неустройствъ внутреннихъ мѣшалъ имъ жить спокойно и въ тишинѣ. Пользуясь ея миромъ, враги вносили войну, овладѣвали ею; вновь поднявшись, Земля прогоняла ихъ, но впереди грозило опять то же: могла ли она безопасно возвращаться къ миру своей жизни, къ тому человѣческому быту, до котораго далеко, далеко было другимъ Европейскимъ племенамъ?
   Земля или могла быть завоевана, или должна была стоять вѣчно на стражѣ, чтобы хранить свою жизнь; но это самое значило уже отказаться отъ жизни, именно отъ жизни Землѣ свойственной, мирной и тихой. Славянской Землѣ жить стало трудно. Почувствовалась нужда и необходимость Государства (что-то будетъ!). Отсюда начинается Русская исторія.
   


ГЛАВА І-Я.




Призваніе князей.-- Рюрикъ.


   Въ 853 году, по Рождествѣ Христовѣ, Варяги брали дань на Чуди, на Славянахъ (Новогородскихъ), на Мери и на всѣхъ Кривичахъ, а Козаре брали дань на Полянахъ, на Сѣверянахъ и на Вятичахъ по бѣлкѣ и вѣверицѣ съ дыма.
   Такимъ образомъ и на сѣверѣ и на югѣ племена Славянскія были подъ властію иноплеменниковъ.
   Въ 862 году, Новогородцы, Кривичи и съ ними Чудь поднялись и прогнали Варяговъ за море. Земли Славянскія освободились, но неустройство возникло въ нихъ; въ нихъ не было управы, родъ возставалъ на родъ; возникли междоусобія и внутреннія войны. Съ другой стороны, если бы Земля и одолѣла свои тревоги, кто бы могъ поручиться, чтобы вновь не напали сосѣди, и Еародъ, живущій въ мирѣ, не покорили снова? Кто бы могъ поручиться, чтобы снова не возникли неустройства?-- Чтобы обезопасить себя отъ того и другаго, Земля должна была бы быть постоянно на стражѣ и внѣшней и внутренней. Очевидно, что при этомъ невозможна свободная мирная жизнь, въ особенности Славянская. Людямъ (народу) понадобилась посторонняя сила, изъ-за которой они могли бы жить вольно, спокойно и мирно, хранить обычаи, нравы и всю свободу своей земской жизни, -- понадобилась, какъ бываютъ нужны латы человѣку домъ отъ непогоды.-- И такъ Земля, сама, добровольно (явленіе безпримѣрное), рѣшилась призвать Государство на помощь. Новогородцы, Кривичи и Чудь сказали: поищемъ себѣ князя, который бы нами владѣлъ и судилъ по правдѣ. Но и здѣсь народъ не хотѣлъ выбрать князя изъ среды своей. Призывая только защиту государственную, съ Землею несмѣсимую и отъ нея отличную, народъ хотѣлъ себѣ посторонняго государя, съ Землей ничего общаго не имѣющаго. Исторія не представляетъ намъ другаго подобнаго примѣра; нѣтъ народа, который бы такъ сознательно захотѣлъ Государства, но за то нѣтъ и народа, который бы такъ постоянно отдѣлялъ себя отъ Государства. Ибо онъ (народъ Славянскій) хотѣлъ его сознательно, и это сознаніе стало для него спасительнымъ; ибо онъ зналъ и понималъ, что такое и для чего Государство нужно, захотѣлъ Государя посторонняго.-- И такъ, Славяне, Кривичи, Чудь пошли на чужбину за море къ Варягамъ, не къ тѣмъ, которые владѣли ими и которыхъ они прогнали, но къ Варягамъ Русскимъ или Варягамъ-Руси (имъ единоплеменнымъ по общему Славянскому произхожденію, но совершенно имъ чуждымъ и составляющимъ совершенно отдѣльное отъ нихъ племя и по мѣсту жительства и по образу жизни), и сказали: вся Земля наша велика и обильна, по наряда (устройства, управленія, -- нарядъ не то, что порядокъ) въ ней нѣтъ: пріидите княжитъ и владѣть нами.
   Это событіе есть исходная точка и опредѣляетъ всю дальнѣйшую Русскую исторію.
   На приглашеніе вызвались три брата: Рюрикъ, Синеусъ и Труворъ съ своими семьями. Забравши съ собой всѣхъ Русскихъ, какіе съ ними были между Варягами, они пришли сперва къ Славянамъ и поставили городъ (прежде городъ значилъ крѣпость, и конечно не каменную) Ладогу; въ ней поселился старшій братъ Рюрикъ; Синеусъ на Бѣлѣозерѣ, а Труворъ въ Изборскѣ. Отъ сихъ пришельцевъ пошло названіе Русской земли. Черезъ два года Синеусъ и Труворъ умерли. Рюрикъ принялъ всю власть одинъ; поставилъ городъ надъ Волховомъ у Ильменя озера, прозвалъ его Новгородомъ и остался тамъ княжить. Раздавши волости мужамъ своимъ, кому Полотенъ, кому Ростовъ, кому Бѣлоозеро, онъ послалъ ихъ ставить города.-- Въ это время два мужа, два боярина Рюриковыхъ, но не его племени, именемъ Аскольдъ и Диръ, выпросили у князя позволеніе идти въ Царьградъ со всѣми своими сродниками.-- Они пошли по Днѣпру и увидали городокъ на берегу его; на вопросъ: чей это городокъ? Жители отвѣчали, что этотъ городокъ былъ поставленъ тремя братьями: Кіемъ, Щекомъ и Хоривомъ, которыхъ ужъ нѣтъ, а они вмѣстѣ съ ихъ родомъ платятъ дань Козарамъ.-- Аскольдъ и Диръ, съ согласія жителей, остались въ городѣ, призвали къ себѣ многихъ Варяговъ, освободили Кіевъ отъ Козаръ и стали княжить надъ Полянами.
   Въ 866 году, Аскольдъ и Диръ собрали войско и пошли на Грековъ при Императорѣ Греческомъ Михаилѣ. Императору, который шелъ въ это время войною на Агарянъ, Греки послали вѣсть, что Русскіе (тогда еще язычники) идутъ на Константинополь; узнавши это, онъ воротился немедленно. Между тѣмъ Аскольдъ и Диръ вошли въ судъ (гавань), истребили много народу и обступили въ двухъ стахъ ладьяхъ Константинополь.-- А въ Константинополѣ молились Богу. Императоръ, Патріархъ всю ночь провели въ моленіи передъ образомъ Влахернской Божіей Матери, потомъ святую ризу Богородицы, вынесши съ хвалебными пѣснями на берегъ, омочили въ морѣ. Была тишина, море было спокойно; но едва омочили святую ризу -- вдругъ встала буря съ вѣтромъ, подняла страшные валы, раскидала и избила о берегъ Русскія лодки, такъ что немногіе изъ Русскихъ, избѣгнувъ отъ бѣды, воротились домой.
   Аскольдъ и Диръ, видѣвшіе чудо и сильно имъ проникнутые, вмѣстѣ съ другими Русскими, крестились въ христіанскую вѣру, какъ говорятъ Греческіе писатели.
   Между тѣмъ Рюрикъ княжилъ въ Новѣгородѣ. Есть извѣстія, что онъ слишкомъ далеко сталъ простирать свою власть, что Новогородцы не захотѣли сносить ее, говоря, что имъ приходится быть рабами, и много пострадать отъ Рюрика и отъ его рода, что Рюрикъ убилъ Вадима, храбраго своего противника, и другихъ его единомышленниковъ.-- Позднѣйшія дѣйствія и свойства Новогородцевъ не противоречатъ этимъ извѣстіямъ.
   Въ 879 году Рюрикъ умеръ, поручивъ сына своего Игоря, бывшаго еще младенцемъ, Олегу, своему родственнику.
   


ОЛЕГЪ.




Оставленіе Новгорода.-- Кіевъ.-- Названіе Руси переносится съ Сѣвера на Югъ.


   Олегъ не долго оставался въ Новѣгородѣ. Въ 882 году онъ, собравъ большое войско изъ Варяговъ, Чуди, Славянъ, Мери, Веси, Кривичей, пришелъ къ Смоленску съ Кривичами, принялъ городъ во власть свою и посадилъ въ немъ своего мужа. Хотя Рюрикъ былъ призванъ и Кривичами, но Смоленскъ, какъ кажется, не былъ имъ занятъ; упоминается только о Нолотскѣ, тоже городѣ Кривичей. Или Смоленскіе Кривичи не участвовали въ призваніи, или еще не быль посланъ доселѣ туда никто изъ княжихъ мужей. Во всякомъ случаѣ очевидно, что Олегъ занялъ городъ мирно.-- Пошедши оттуда внизъ, онъ взялъ Любечъ и посадилъ тамъ своего мужа.-- Наконецъ, пришелъ онъ къ горамъ Кіевскимъ и узналъ, что Аскольдъ и Диръ княжатъ тамъ.-- Олегъ оставилъ главное войско назади, и въ ладьяхъ, спрятавши въ нихъ вооруженныхъ воиновъ, приплылъ самъ, взявши съ собой Игоря, подъ Угорское (такъ называлось мѣсто на берегу). Оттуда послалъ онъ къ Аскольду и Диру съ такою рѣчью: "Мы гости (купцы); идемъ въ Грецію отъ Олега и отъ Игоря княжича; придите къ намъ, своимъ единоплеменникамъ." Аскольдъ и Диръ повѣрили лукавой рѣчи и пришли къ Олегу. Въ ту же минуту воины выскочили изъ лодокъ и окружили ихъ. "Вы не князи, сказалъ имъ Олегъ, и не княжаго рода, но я княжаго рода, и вотъ (онъ указалъ на Игоря, котораго въ это время вынесли) сынъ Рюриковъ." Аскольдъ и Диръ были убиты послѣ этихъ словъ и похоронены на горѣ. Кіевляне, добровольно или нѣтъ, согласились принять Олега, и онъ сталъ княжить въ Кіевѣ.-- Будь Кіевъ матерью городовъ Русскихъ, сказалъ Олегъ, и слово его исполнилось.-- Прозваніе Русской земли утвердилось также здѣсь, перешедши вмѣстѣ съ Олегомъ съ сѣверной Руси на южную, которая собственно по этому и называлась Русью въ теченіи долгаго времени.
   Олегъ началъ строить города, установилъ дани Славянамъ, Кривичамъ и Мери, и учредилъ, чтобы Новгородъ ежегодно платилъ Варягамъ 3000 гривенъ, ради мира, сказано въ лѣтописи, т. е., какъ видно, этою данью устроивались отношенія Новагорода къ Кіеву и упрочивался взаимный миръ. Вмѣсто князей были въ Новгородѣ посадники.
   Отъ чего Олегъ оставилъ Новгородъ? Не могъ ли онъ ужиться съ Новогородцами, наскучилъ ли ему Сѣверъ, только онъ вышелъ изъ Новгорода, и, какъ кажется, съ намѣреніемъ не возвращаться въ оный, ибо взялъ съ собою и малолѣтнаго Игоря.-- Едва ли это не было по желанію самихъ Новогородцевъ: припомнимъ, что есть извѣстія о ссорѣ Рюрика съ Новогородцами, неукротимый нравъ ихъ, который выступаетъ очень ярко въ послѣдующія времена,-- все заставляетъ думать, что они, говоря ихъ выраженіемъ, указали Олегу путь. Но, вѣроятно, это было сдѣлано мирно и съ обоюднаго согласія, ибо Новогородцы были въ войскѣ Олега и потомъ платили Варягамъ 3,000 гривенъ, ради мира, чтобы не ссориться и жить своею (земскою) независимою жизнію. Посадникъ замѣнялъ князя и вѣроятно назначался отъ князей; но съ посадникомъ имъ было свободнѣе....