Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции


   В газете "Le Nord" напечатано и в некоторых русских газетах повторено известие, что "Современник" с следующего года будет издаваться гг. Плетневым и Лакиером, а нынешние издатели "Современника" будут издавать "Временник".
   Издатели "Современника" с своей стороны извещают, что они в следующем году будут издавать тот же "Современник", а что будут издавать гг. Плетнев и Лакиер и будут ли что-нибудь издавать, им неизвестно.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1859, No 7 (ценз. разр.-- 1 и 14 июля 1859 г.), отд. III, с. 220.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. XII.
   Автограф не найден.
   
   Слухи о намерении Некрасова и Панаева расторгнуть договор с П. А. Плетневым и основать собственный журнал были не беспочвенны. С 1859 г. был снят правительственный запрет на новые периодические издания. Для основания нового журнала были достаточны политическая благонадежность и материальная состоятельность издателя. Некрасов и Панаев, которые, согласно договору 1852 г., заключенному на 10 лет, выплачивали Плетневу 3000 р. серебром в год (см.: наст. том, кн. 2), предприняли попытку изменить свои отношения с юридическим владельцем "Современника".
   В коллективном обращении к Плетневу от 25 ферваля 1859 г. Некрасов и Панаев, изложив указанные выше обстоятельства, писали: "Мы предлагаем Вам настоящее условие вовсе уничтожить и получить от нас взамен его акт, по которому будет выдаваться Вам и наследникам Вашим во все время издания "Современника" нами <...> тысяча рублей сер. в год, уже не как плата за право издания, а как Ваша доля дохода с журнала, который Вы некогда поддерживали Вашими трудами".
   Плетнев отклонил это предложение письменно и после нескольких настойчивых попыток Некрасова и Панаева решить конфликт при личной встрече обратился за помощью к И. Д. Делянову (попечителю Петербургского учебного округа), которого просил выступить в качестве третейского судьи. 1 мая 1859 г. Делянов писал Плетневу: "Я был сегодня у И. И. Панаева для объяснения с ним по известному делу. <...> Что касается журнала, то в будущем году редакторы намерены издавать его на прежнем основании, а потому и обязаны будут в течение 1860 года уплатить Вам 3000 руб. сер. Между тем осенью нынешнего года редакция намерена испросить для себя право издания другого журнала и, получив оное, не будет пользоваться им в 1860 году, а когда наступит время, то сделает публикацию об издании нового журнала в 1861 г." (Некр. ПД, с. 264--265). Это намерение Некрасова и Панаева не было осуществлено.
   Искаженная информация в газете "Le Nord", русской правительственной газете, издававшейся на французском языке во всех европейских столицах, появилась, вероятнее всего, через Плетнева. В "Петербургской хронике" этой газеты сообщалось: "В журнальном мире поговаривают о некоторых предполагаемых изменениях в направлении наших периодических изданий. "Современник", который является собственностью ректора С.-Петербургского университета г-на Плетнева, будет отныне редактироваться г-ном Лакиером, зятем г-на Плетнева, который стал известен в последнее время благодаря своему путешествию в Америку. Г-да Панаев и Некрасов, покинув "Современник", будут издавать новый журнал под названием "Временник"..." (Le Nord, journal international, 1859, 11 июня, No 162, с. 2).
   В августовском номере "Современника", в фельетоне "Петербургская жизнь. Заметки Нового поэта", был помещен еще один явно редакционный отклик на публикацию в "Le Nord", которая могла негативно сказаться на подписке: "Мы протестовали в прошедшем нумере против одного из <...> известий, касающегося собственно до нас. Прежде чем извещать о том, будто (неизвестно почему) гг. Плетнев и Лакиер вдруг станут с будущего года издавать журнал, двенадцать лет издаваемый Панаевым и Некрасовым, а Панаев и Некрасов будут издавать (также неизвестно почему) какой-то "Временник", г. корреспонденту стоило бы потрудиться навести справку об этом в редакции "Современника"... Мы не понимаем, что за охота распространять слухи, не имеющие никакого смысла!.." (С, 1859, No 8, отд. III, с. 332).