Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Литературные новости


   -- Начальство Императорской Санкт-Петербургской публичной библиотеки издало каталог находящихся в библиотеке восточных рукописей ("Cataloque des manuscrits et xylographes orientaux"). Издание чрезвычайно полезное и превосходно выполненное. Мы будем говорить о нем в следующей книжке нашего журнала.
   -- Вышли "Отчеты Императорской Академии наук по Отделению русского языка и словесности за истекшее десятилетие с его утверждения", составленные по определению Отделения академиком П. А. Плетневым. Пользуясь этим материалом, мы надеемся в скором времени представить нашим читателям краткий очерк деятельности Академии по части русского языка в означенный период времени.
   -- Вышли также в свет "Опыты историко-филологических трудов студентов Главного педагогического института шестого выпуска". Мы будем говорить об этих опытах в следующей книжке.
   В Москве издается "План города Москвы в увеличенном размере с алфавитным указателем", составленный г. Хотевым. До сих пор вышел план пяти городских частей на девяти листах. План остальных двенадцати частей выйдет в непродолжительном времени. Этим прекрасным и полезным изданием, о котором мы будем говорить, когда оно окончится, Москва обязана московскому обер-полицмейстеру генерал-майору Лужину, по распоряжению которого оно предпринято.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1852, No 3 (ценз. разр.-- 29 февраля 1852 г.), отд. VI, с. 150--151, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 106. ("Catalogue des manuscrits et xylographes orientaux").-- Эта книга (с подзаголовком "Роспись восточным рукописям и калографам Императорской Публичной библиотеки в С.-Петербурге. 1852") рецензировалась в "Современнике" А. К. Казем-Беком (1852, No 4).
   С. 106. ...мы надеемся в скором времени представить -- краткий очерк деятельности Академии...-- Это обещание не было выполнено.
   С. 106. ..."Опыты историко-филологических трудов студентов Главного педагогического института шестого выпуска".-- Рецензия на эту книгу в "Современнике" не появилась.
   С. 106. ..."План города Москвы в увеличенном размере с алфавитным указателем"у составленный г. Хотевым.-- В завершенном виде это издание называется: "Атлас столичного города Москвы, сост. <...> А. Хотевым" (М., 1852--1853); "Алфавитный указатель к плану столичного города Москвы..." (М., 1852--1853). Рецензию см.: С, 1853, No 3.