Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том VII. Статьи и рецензии 1860--1861
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1950
   


Характеристики из сравнительного землеописания и этнографии, собранные и приспособленные для домашнего и школьного образования. Вильгельма Пютца. Часть первая, Выпуск первый. Перевод с немецкого. М. Тихонович. Москва. 1861 г.


   Книга Пютца составлена в том же духе, как сборник Грубе !, о котором мы уже говорили в октябрьской книжке, но отличается от него большею полнотою и систематичностью. Вот как сам автор объясняет план и цель своей географической хрестоматии.
   
   Преподаватель, имеющий под рукою весьма ограниченное число сочинений по части научного землеописания, может почерпать отсюда материал для более обширного преподавания предмета, кратко изложенного в учебнике; с другой стороны, ученик найдет здесь: оживленное дополнение своих уроков в форме, доступной его пониманию. Так как главная цель нашего сборника -- основательное ознакомление с предметом, а не летучие беседы, то он должен отличаться от множества появившихся в последнее время "географических характеристик" и тому подобных сочинений более научною формою отдельных статей, большею целесообразностью в выборе их и известною полнотою излагаемых предметов. Для достижения этой цели оказалось необходимым сделать новый выбор из оригинальных статей, а также выдвинуть на первый план сравнительное описание, которое в географии, так же как и в других науках, приводит к столь богатым результатам. Излишне было бы упомянуть, что мы выбрали преимущественно такие отрывки, которые по возможности соединяли в себе научное достоинство с увлекательным изложением. Даже поверхностное сравнение лучших географических книг для чтения с нашим сборником покажет, как мало эти книги, при всей их многочисленности, годились для чтения. Поэтому издатель, выбирая отдельные отрывки из сочинений по этой части, надеется по мере сил содействовать большему распространению этих сочинений. Издатель дозволил себе двоякого рода изменения в текстах оригинала. Первое и важнейшее состоит в весьма значительных иногда сокращениях, сделанных частию для того, чтобы достигнуть известного единства в изложении, частию же для того, чтобы в сжатой форме, но с известною полнотой изобразить главнейшие явления в отдельных странах; там, где для этой цели недостаточно было простых пропусков, издатель принял на себя обработку некоторых отрывков и особенно отметил эти статьи. Кроме того, само собою разумеется, что в книге, назначенной для учащегося и преимущественно зрелого юношества, устранено все сомнительное в религиозном, общественном и политическом отношении, вследствие чего она может быть весьма полезною для ученических библиотек высших учебных заведений. Другой род изменений, несравненно реже встречающийся, состоит в исправлении устаревших показаний, и не одних только статистических, но и касающихся описаний городов и т. д. При издании первого тома собственные наблюдения, вынесенные издателем из неоднократных ежегодных путешествий во внутреннюю Европу и близлежащие земли, много облегчили поверку избранных им описаний. Второй том, содержащий в себе почти в таком же объеме описание отдельных стран Европы и других частей света, заключит собою этот ряд характеристик.
   
   Вот содержание первого выпуска первой части:
   
   I. Общая часть. Формы земной поверхности и их влияние на человека. Значение рек для культуры. Земные поясы и их влияние на органическую природу, в особенности на природу человека. II. Океанография. Сравнение трех важнейших океанов: Атлантического, Великого и Индийского. Атлантический океан как посредник между Старым и Новым Светом. Великий океан и значение его в будущем. Средиземное море. Черное море. Сравнение Балтийского моря (как северного Средиземного моря) с (южным) Средиземным морем. III. Землеописание и этнография. Сравнение Старого и Нового света. Географическое положение материков относительно всей земной поверхности. Горизонтальное членение отдельных частей света и влияние их на культуру. Породы людей. А. Европа. Положение Европы и ее мировое значение. Превосходство Европы над другими частями света. Строение гор Европы в сравнении с другими частями света. Этнографическое, церковное и политическое деление Европы на три части, а) Южная Европа. Сравнение трех южных полуостровов Европы, аа) Греческий полуостров (в более обширном значении). Образование суши греческого полуострова. Османы. Босфор и Дарданеллы. Положение и окрестность Константинополя. Положение Греции и естественное свойство по отношению к истории ее. Греция в прежнее время и теперь. Небо и воздух Греции. Физический, духовный и нравственный характер древних эллинов. Жители нынешнего Греческого королевства: албанцы и эллины. Северная Греция. Средняя Греция (собственная Эллада или Ливадия). Южная Греция (Пелопоннес или Морея). Олимпия. Греческие острова. Черногория (Монтенегро). бб) Италийский полуостров. Италия относительно других земель. Природа Италии вообще. Растительность Италии. Итальянцы. Северная Италия. Долина Шамуни в Савойе. Турин. Жители Ломбардии. Милан. Венеция. Генуя. Ницца. Тоскана. Долина Арно и тосканские мареммы. Флоренция. Ливорно. Римская Кампанья. Рим, дважды владыка мира, в сравнении с другими цивилизованными странами. Церковь Петра и Ватикан. Тиволи и его окрестность. Понтийские болота. Области Неаполитанского королевства. Счастливая Кампанья. Неаполь (в сравнении с Римом). Неаполитанцы. Везувий. Исхиа и Капри. Помпея. Сицилия. Этна. Палермо.
   
   В остальной половине первого и во втором томе столь же подробно и систематически собраны статьи, изображающие характер прочих земель Европы и других частей земного шара. Книга Пютца должна принести большую пользу преподаванию географии.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Впервые напечатано в "Современнике" 1861 г., кн. XII, отдел "Современное обозрение. Новые книги", стр. 216--218, без подписи автора. Перепечатано в полном собрании сочинений 1906 г., т. VIII, стр. 365--366. Рукопись: 1 полулист канцелярской бумаги, исписанный рукой Чернышевского; цитаты в рукопись не вписаны (сделаны лишь указания наборщикам на соответствующие страницы сочинения Пютца); оборот полулиста рукописи текстом не занят. Рукопись хранится в ЦГЛА (No 1780). Печатается по тексту "Современника", сверенному с рукописью.