Полное собраніе сочиненій А. И. Майкова. Въ трехъ томахъ. Изданіе шестое, дополненное авторомъ. Изданіе А. Ф. Маркса. Спб., 1883 г. Цѣна 3 руб. Значеніе А. II. Майкова, какъ первостепеннаго русскаго поэта, давно опредѣлено и всѣми признано, давно установилась его громкая извѣстность, и образцовыя произведенія его можно найти во всѣхъ хрестоматіяхъ. Но до сихъ поръ, несмотря на отпразднованный нѣсколько лѣтъ назадъ пятидесяти-лѣтній юбилей его литературной дѣятельности, сочиненія А. Н. Майкова отдѣльными изданіями было доступны, по цѣнѣ своей, лишь ничтожному меньшинству русской публики, только богатымъ или достаточнымъ почитателямъ его таланта. А дороговизна у насъ хорошихъ книгъ оказывается однимъ изъ важнѣйшихъ тормазовъ, задерживающихъ умственный и нравственный ростъ народа, начавшаго уже дѣлаться грамотнымъ, но остающагося, попрежнему, бѣднымъ, а потому и вынужденнаго пробавляться лубочными изданіями крайне сомнительнаго достоинства. Правда, за послѣднее время и въ "темное царство" лубочнаго книжнаго рынка стали проникать лучи благотворнаго свѣта, по пока это лишь отрывочные и слабые проблески сквозь туманъ, напущенный издателями Никольской улицы и Апраксина двора. Для того, чтобы появились дешевыя изданія сочиненій Пушкина и Лермонтова, потребовалось истеченіе пятидесятилѣтняго срока со дня преждевременной смерти великихъ писателей. Сочиненія Гоголя и теперь остаются недоступными даже людямъ средняго достатка такъ же точно, какъ произведенія Тургенева. Дешеваго изданія этихъ послѣднихъ мы не можемъ даже разсчитывать дождаться, да и дѣти-то наши получатъ его стариками. Послѣднее (пятое) изданіе сочиненій А. Н. Майкова стоило 6 рублей, а такую затрату очень немногіе въ состояніи себѣ дозволить на самую хорошую книгу. Новое, шестое изданіе, прекрасно исполненное, предлагается теперь за половинную цѣну, и всѣ, кому дорого просвѣщеніе народа, порадуется тому, что открывается этимъ доступъ въ народныя массы блестящимъ произведеніямъ А. Н. Майкова.


"Русская Мысль", кн.III, 1894