Не с призрачными, робкими надеждами, как прежде, но с безотчетною верою в далекие, неизвестные улучшения встретила Россия день Нового, тысяча восемьсот пятьдесят восьмого года: вера оправдана, надежды сбываются! 1858-му году предстоит совершить такое святое и великое дело, которым очистится, освежится и обновится нравственный и духовный быт России; ему выпал высокий жребий примирить разъединенных, изменить созданное веками и положить камень во главу угла нового здания. Этот год -- поворотный пункт в нашем историческом пути, несомненный залог будущих успехов, сил, крепости, мира и благоденствия. 
   Едва ли нужно объяснять подробнее, о чем идет наша речь: везде и всюду один предмет толков и разговоров. Давно уже Россия убедилась, что никакое преобразование, ни даже существенное улучшение невозможны в России без коренного изменения того старого учреждения, которое лежит в основе нашего современного общественного быта. Оно было камнем преткновения, о который разбивались все предположения, все усилия честных людей; наконец дружный напор общих благих стремлений, одушевленных гласным сочувствием правительства, отстранил и эту вековую преграду. 
   Мы переживаем одну из тех великих минут, в которые осязательно, будто воочию совершается история; слышишь биение ее пульса, живешь всею широтою мировой исторической жизни. Но потому-то именно настоящие мгновения, исполненные такой торжественной важности, требуют не юношеских увлечений, не лирической восторженности, а спокойного, зрелого, добросовестного, честного отношения к делу. Предстоит нелегкий труд. Задача должна быть решена соответственно всем разнообразным условиям местности и быта, к правомерному удовлетворению обеих сторон. Для всего этого необходимы внимательное изучение предмета, тщательное обсуждение всех обстоятельств и возможных последствий, а главное: отсутствие опрометчивой поспешности, всяких мелких, личных, не строгих побуждений. 
   Русской литературе предстоит теперь также оправдать на деле свое высокое современное призвание. Она должна помогать мирному разрешению задачи всеми теми способами, какими обладает только одно печатное слово; обогащать делателей необходимыми сведениями, разъяснять споры, умирять раздражение изустных прений, постоянно удерживая вопрос на высоте, ему приличной, и возводя его из области случайностей в область разумной общей мысли. Она должна сводить к результату, в одно целое, то, что во всяком многолюдном сборище раздразнивается, дробится и ускользает от частного, личного сознания в жару и при шуме прений. Она должна обличать неправые толки и разгонять мрак боязливого и злонамеренного невежества светом гласности и правдивостью публичного слова. Этой высокой цели постарается служить и "Молва" своими посильными трудами. 
   Нет сомнения, Россия оценит и оправдает смелое доверие, являемое народу правительством. Мы радуемся, что в настоящем случае можем, с совершенною искренностью, выразить "право правящим" наше полное, честное сочувствие... 
   Итак: с Новым годом, с новым делом! 
   


--------------------------------------------------------------------------


   Статья опубликована впервые М. Петровским (Русский Библиофил. 1916. N 5. С. 68 - 71), который приписал ее авторство К.С. Аксакову. 
   Оригинал здесь: http://dugward.ru/library/aksakovy/iaksakov_novyy_god.html