В.Г. Белинский




Дедушка русского флота


   В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том третий
   Статьи и рецензии 1839-1840. Пятидесятилетний дядюшка
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953
   
   9. Дедушка русского флота. Русская быль Николая Полевого. Санкт-Петербург. 1838. В типографии Э. Праца и комп. 75 (16).1
   
   Это новое произведение неутомимого пера Н. А. Полевого есть исторический анекдот, с большим искусством переложенный на разговоры для сцены. Мы прочли его с большим удовольствием и с нетерпением желаем увидеть его на московской сцене, в уверенности, что наше удовольствие тогда будет еще живее.2 Завязка пьесы проста и не нова: на молодой девушке, внучке знаменитого Брандта, хочет жениться скряга, богач и глупец Фома Гроомдум, а она любит Питера Гродекера, оружейного подмастерья. Петр Великий узнает об искусстве молодого Питера делать ружья и награждает его. По этому случаю царь узнает о Брандте, мастере ботика, скрывавшемся несколько лет под строгим инкогнито. Разумеется, Гроомдум остается, как и следует, с носом, а Питер женится на прелестной Корнелии. Все это изложено просто и мило. Особенно эффектен конец: народ ждет Петра, и на сцене раздаются клики "ура!" -- занавес опускается. Какое русское сердце не дрогнет от этой недоконченной сцены, которой вся сила и волшебное обаяние и заключается в ее неоконченности!.. В Петербурге эта пьеска имела большой успех,3 и мы уверены, что Москва примет ее с неменьшим энтузиазмом.


Примечания


   
   1. "Моск. наблюдатель" 1839, ч. I, No 1 (ценз. разр. 1/I), отд. V, стр. 25-27. Без подписи.
   2. В Москве, на сцене Большого Петровского театра, пьеса была в первый раз поставлена 13 января 1839 г.; Белинский видел пьесу 3 февраля. О московских постановках "Дедушки русского флота" см. в заметке Белинского "Театральная хроника" (н. т., стр. 95).
   3. Пьеса, поставленная впервые на сцене петербургского Александринского театра 9 ноября 1838 г., выдержала подряд 23 представления. О ее исключительном успехе в Петербурге см. в "Сев. пчеле" (1838, No 275, 1/XII) и в "Литер. приб. к Русск. инвалиду" (1838, No 47, 19/XI).