Максим Горький. Собрание сочинений в тридцати томах.

   Том 24. Статьи, речи, приветствия 1907-1928

   


[Тульским рабселькорам]


   Во-первых, спасибо за товарищеское письмо; приятен его бодрый тон, и молодит меня, старика, ваше сознание важности той работы, которую вы делаете.

   За работой вашего брата, рабкоров, я слежу, поскольку могу, внимательно и высоко ценю её. Ваша масса должна выделить для страны прекрасных журналистов, людей, которые не устанут, я думаю, в борьбе с гниленькой старинкой. Я знаю, что она всё ещё ноет, шипит и мешает жить по-новому, знаю, что работа ваша, рабкоров, не легка. Но знаю и то, что рабкоры и селькоры -- будущая крупная сила страны, необходимая для освещения жизни многомиллионного крестьянства. Вы уже становитесь этой силой. Комплиментов я не говорю. Ну, до свидания. Жму руку.



А. Пешков (Максим Горький)


   


Комментарии


   Впервые напечатано в тульской газете "Коммунар", 1928, номер 75 от 28 марта. Перепечатано в газете "Беднота", 1928, номер 2975 от 30 марта. Подпись: А. Пешков (Максим Горький).

   В авторизованные сборники не включалось.

   Печатается по тексту газеты "Беднота".