В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 8. Статьи и рецензии 1843--1845. 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955 
   
   10. История Петра Великого, сочинение Н. П. Ламбина, с 600 оригинальными рисунками, портретами и украшениями Д. Янцена. Посвященное всем русским издателем Ф. И. Эльснером. Санкт-Петербург. Печатано в типографии Карла Крайя. 1843. В 8-ю д. л. 740 стр.1
   
   Вещи имеют двоякое значение и двоякую ценность: безотносительную и относительную. Если на "Историю Суворова" смотреть просто и прямо -- текст плох, картинки плохи; если на "Историю Суворова" смотреть, сравнивая ее с "Историею Петра Великого" г. Ламбина, также теперь оконченною, то текст и картинки ее могут показаться гениальными произведениями. Это доказывает, что и безобразие и красота имеют свою бесконечность. Трудно поверить,-- однако ж это правда. Чего доброго, может появиться издание, которое, по тексту и картинкам, будет еще хуже изданной г. Эльснером "Истории Петра Великого"! Говорить о ней много нечего. Текст -- жалкая компиляция, дурно составленная из книги Голикова; картинки -- цвет и краса лубочной суздальской рисовки и гравировки. Между тем, это издание, без зазрения совести, величает себя "великолепным", тогда как и напечатано-то оно довольно серенько. За пятнадцать рублей серебром, или пятьдесят два рубля с полтиною ассигнациями, г. Эльснер посвящает его "всем русским"!.. Разбирая книги, мы никогда не говорим о ценах; но здесь нельзя не сделать этого. Для кого это издание? По тексту и картинкам -- для простого народа; но кто же из простого народа в состоянии за такую чудовищную цену приобрести такую безобразную книгу?.. Для читателей образованных классов общества? Но что им с нею делать? Неужели читать текст г. Ламбина и любоваться картинками г. Янцена?..
   
   1. Белинский защищается от упреков, какие сыпались на него за его рецензии и статьи, в которых оп беспощадно преследовал литературных спекулянтов и бездарных писак, и прежде всего -- от упреков за свои жестокие нападки на "нежного супруга, примерного отца", т. е. Н. А. Полевого, который после закрытия "Моск. телеграфа" вошел в дружбу с Булгариным и Гречем и пускался в разного рода литературные спекуляции. Некоторые литераторы, даже из числа друзей Белинского, не одобряли его выступлений против Нолевого. В письме к В. П. Боткину от 30/XII 1840 г. Белинский писал: "Нет, никогда не раскаюсь я в моих нападках на Полевого, никогда не признаю их ни несправедливыми, ни даже преувеличенными... Это мерзавец, подлец первой степени: он друг Булгарина, protégé Греча..." (ИАН, т. XI).