Д. В. Аверкиев




Русский публицист

(Памяти Н. А. Добролюбова)




Отрывок


   
   Н. А. Добролюбов в воспоминаниях современников.-- Вступ. статья Г. Елизаветиной; Сост., подгот. текста и коммент. С. Рейсера.-- М.: Худож. лит., 1986. (Лит. мемуары.)
   
   ...Расскажу, во-первых, мое личное знакомство с ним. Я не намерен при этом распространяться, а упомяну только о двух разговорах, довольно, по моему мнению, характерных. Притом же читатели со временем узнают, наверно, из литературных воспоминаний г. Панаева: крепко ли жал Добролюбов руку своим знакомым, и какие носил волосы, и множество тому подобных интересных подробностей.
   Я знал Добролюбова в то время, когда он был еще студентом Педагогического института. Он заходил тогда часто ко мне, в особенности по субботам и воскресеньям, избегая исполнения некоторых обязанностей1. Раз я, помню, предложил ему почитать только что приобретенную мною "Romanzero" Гейне.
   -- А что здесь есть замечательного? -- спросил он.
   -- В каком смысле?
   -- Разумеется, не в художественном. Я указал ему.
   По выходе его из института мы не встречались: я ездил в тот год на Кавказ и потерял его из виду. Потом я видел его только раз, у него, года три-два тому назад (хорошенько не помню), зайдя к нему с одним из его, бывших товарищей.
   -- Вы часто бываете у N? -- спросил он, между прочим, про одного общего знакомого.
   -- Да, по-прежнему.
   -- Удивляюсь, как вы ходите к нему. Разве вы не читали его книги?2
   -- Читал; что же?
   -- Вот полюбуйтесь этой страницей.
   Я отвечал, что уже любовался этой страницей; что страница действительно скверная, но что я не вижу еще причины прерывать знакомство из-за нее.
   -- Да ведь человек, написавший ее, не знает, что делает.
   Я стал оправдывать N и объяснять Добролюбову, как страница эта попала в книгу N. Мы поспорили.
   -- Я,-- сказал в заключение Добролюбов,-- скорее прощу частную ошибку, но не общественную. Ошибайся сколько хочешь, но когда пишешь, то будь честен: не развращай других.
   Я отвечал, что литературные занятия считаю таким же делом, как и другие, и что, по-моему, ошибка -- везде ошибка, и что коли уж не извинять людей обстоятельствами, то лучше совсем не извинять.
   
   26 ноября 1861 г.
   


КОММЕНТАРИИ


   
   Дмитрий Васильевич Аверкиев (1836--1905) -- драматург, поэт, беллетрист, критик и публицист.
   Добролюбов познакомился с Аверкиевым в годы, когда последний учился на отделении естественных наук Петербургского университета (1853--1859). Они встречались в 1856--1857 гг. В дневнике 20 января 1857 г. Добролюбов признается, что Аверкиев для него "довольно загадочен. В первое время знакомства он очень мне нравился по своей живости, подвижности, любви к литературе. Но с течением времени все это потеряло для меня свою цену. Я увидел, что он жив оттого, что по молодости пустоват, подвижен оттого, что ни на чем еще порядком не установился, видит литературу, не углубляясь в смысл ее, а восхищаясь удачными стихами, прекрасными картинами, ловкими фразами. Может быть, все это перемелется, но теперь пока с ним еще трудно провести несколько часов, не соскучившись нестерпимо" (СсД, т. 8, с. 538).
   Впоследствии в своей литературной деятельности Аверкиев примкнул к консервативному лагерю.
   Печатается по тексту: газ. "Русский инвалид", 1861, 1 декабря, No 267, с. 1105, где было опубликовало впервые
   
   1 То есть посещение церкви.
   2 О ком идет речь, установить не удалось.