ПОЛНОЕ СОБРАНІЕВСѢХЪСОЧИНЕНIЙвъСТИХАХЪ И ПРОЗѢ,ПОКОЙНАГОДѣйствительнаго Статскаго Совѣтника, ОрденаСв. Анны Кавалера и Лейпцигскаго ученаго Собранія Члена,АЛЕКСАНДРА ПЕТРОВИЧАСУМАРОКОВА.




Собраны и изданыВъ удовольствіе Любителей Россійской УченостиНиколаемъ Новиковымъ,ЧленомъВольнаго Россійскаго Собранія при ИмператорскомъМосковскомъ университетѣ.




Изданіе Второе.




Часть IX.




Въ МОСКВѢ.Въ Университетской Типографіи у И. Новикова,1787 года.




http://az.lib.ru


   


Предложеніе разумнымъ Россіянамъ о принятіи новаго исчисленія времени.


   Солнце въ 365 дней въ 6 часовъ и нѣсколько минутъ шаръ земный обтекаетъ. Изъ 6 часовъ въ 4 года составятся сутки, ради того здѣланъ высокосной годъ съ приложеніемъ дня въ концѣ Февраля: ибо Февраль послѣднимъ мѣсяцомъ числился, и столько же по правилу естественному, сколько по установленію, ибо и установленіе положено на естествѣ. Январь учиненъ перьвымъ мѣсяцомъ ради ближайшаго времени ко дню рождества, хотя бы и отъ Марта по прежнему числить было можно; два мѣсяца не много еще отошли отъ 25 декабря; вить мы 6 дней оставили жъ мѣсяца Декабря старому году. Сентябрь былъ у насъ Россіянъ первымъ мѣсяцомъ, и почитали мы его перьвымъ отъ созданія мира, хотя и не извѣстно въ которомъ мѣсяцѣ свѣтъ созидаемъ былъ; но сентябрю въ протчемъ перьвымъ мѣсяцомъ быти пристойняе нежели Январю; всѣ труды сельскія въ Августѣ свершаются: пріятство лѣтнее окончевается; и такъ Сентябрь могъ и по естеству въ нѣкоторомъ разумѣніи положиться перьвымъ. А январь по среди зимы, кромѣ того, что онъ перьвый по Декабрѣ, ни какова не имѣлъ бы права быти перьвымъ. И отъ Марта исчисленіе отвѣчало бы сему намѣренію, дабы время отъ избавленія рода человѣческаго новое начало воспріяло. Мартъ нашей Гемисферѣ, столько пристоенъ быти главизною года, сколько другой Гемисферѣ Сентябрь; ибо онъ отдѣляя Солнце отъ Екватора начинаетъ приготовлять намъ вѣсну, лѣто и долгоденствіе. Но какъ то ужъ ни есть: скажемъ мы то: Государь ПЕТРЪ Великій желая во всемъ преобразити Россіянъ во протчихъ Европейцовъ, наименовалъ быти началу года съ 1 Января. Отъ сего ни какова раскола непроизошло: а расколы отъ премѣны прежняго сложенія пальцовъ произошли: а не отъ единыя премѣны словъ во Псалтырѣ: безъ той премѣны сія не имѣла бы силы. Да у насъ же не старовѣры обществу вредны, но другія заблужденники, кои были бы, хотя бы и старовѣровъ не было; ибо тѣхъ основаніе не суевѣріе, но бездѣльство начальниковъ ихъ и ихъ собственное легкомысліе. Старовѣры не скрываются, а сіи плуты какъ воры и разбойники безбожничаютъ потаенно; ибо законы основанныя на бесчестности всегда кроются. Нынѣ вся Европа время исчисляетъ по новому складу, составя изъ лишнихъ отъ Рождества минутъ одиннатцать дней; мы только различествуемъ со всею Европою:  а Государь ПЕТРЪ Великій того то и не хотѣлъ; но въ ево время Англія и Швеція держалася еще того-же стараго склада, котораго мы еще и по нынѣ держимся; имѣя и въ перепискахъ и въ историческихъ дѣлахъ и въ воображеніи себѣ къ безполезному отношенію мыслей, крайнее затрудненіе. А потомки наши чрезъ три тысячи лѣтъ лѣтній Николинъ день зимою праздновати станутъ, не вѣря тому что во времена предковъ ихъ сей Николинъ день былъ, когда погода не препятствовала жаромъ. Раскола ото введѣнія новаго склада быть не можетъ: а мы и сами освободимся отъ трудности, и другихъ Европейцовъ освободимъ, поелику они съ нами сообщеніе имѣютъ. Я удостоенъ быти члѣномъ Ученаго Лейпцигскаго собранія въ день рожденія тогдашняго ихъ Курфирста, яко въ день торжественный: а вылилося что я удостоенъ быти члѣномъ онаго собранія въ день тезоименитства нашей Монархини, Государыни Императрицы ЕЛИСАВЕТЫ Петровны. Католики получивъ во единый съ нами день, какую нибудь радость, тому святому празднуютъ а мы другому. Ежели подумати то, что бывшія дни постныя будутъ скоромными; такъ не говоря что въ Камчаткѣ еще великая субота а въ Петербургѣ уже свѣтлое Воскресенье; въ Москвѣ цѣлое полчаса еще Стратная а въ Петербургѣ уже Свѣтлая недѣля. Всево бы лутче отрѣзать конецъ Декабря, но потому что и все время отъ Рождества новое начало получило, етова здѣлать не льзя; ибо день Рождества въ Декабрѣ; такъ можно отрѣзати ни отъ другова мѣсяца, но такъ дабы не отрѣзалися церковныя ни свѣтскія праздники на цѣлый годъ. А когда чернь ко прибавочному дню чрезъ четьіре года привыкла; такъ и къ 11 днямъ привыкнуть можетъ: а особливо по тому что крестьяня почти всѣ грамотѣ не знаютъ. Я не предвижу отъ сего ни расколовъ ни негодованія. Я сложеніе и черни нашей знаю, и вѣдаю то что они негодуютъ или правильно или неправильно на какое нибудь кажущееся имъ отъ начальниковъ утѣсненіе: а премѣна во складѣ исчисленія времени ни какова, какъ я думаю, негодованія произвести не можетъ: а ежели бы нѣкоторыя глупцы и стали негодовати, такъ ихъ негодованіе столько маловажно, сколько презрительно. А въ окончаніи скажу я еще нашу пословицу: Когда дрязгу бояться; такъ и въ лѣсъ ийти неможно. Должна повиноваться начальникамъ чернь, а не начальники черни: свобода прехвальна, а своевольство и невольничества гаже.