Максим Горький. Собрание сочинений в тридцати томах.

   Том 24. Статьи, речи, приветствия 1907-1928

   


О пролетарском писателе




Письмо литкружковцам профтехнической школы города Покровска


   Дорогие товарищи! Лично меня не интересуют споры критиков о том, "пролетарский" писатель я или не "пролетарский". В массе юбилейных поздравлений, получаемых мною от рабочих со всех концов Союза, рабочие единодушно именуют меня "нашим", "пролетарским" и "товарищем". Голос рабочих для меня, разумеется, внушительнее голоса критиков. Я очень горжусь тем, что рабочие меня считают своим человеком, своим "товарищем", -- это искренняя моя гордость и великая честь для меня.
   А термин "пролетарский", на мой взгляд, уже не совсем отвечает действительному положению трудовой массы Союза Советов.
   "Пролетариатом" именуется, как вы знаете, класс людей, живущих личным заработком и не имеющих иных средств к существованию. Но приложимо ли это наименование к рабочим и крестьянам Союза Советов, к трудовой массе, которая взяла в свои руки политическую власть в нашей стране и ныне постепенно овладевает всем хозяйством, всеми сокровищами страны? Вопрос этот должны решить вы сами.
   Вы спрашиваете: "По каким признакам можно определить действительного пролетарского писателя?" Думаю, что таких признаков немного. К ним относится активная ненависть писателя ко всему, что угнетает человека извне его, а также изнутри, всё, что мешает свободному развитию и росту способностей человека, беспощадная ненависть к лентяям, паразитам, пошлякам, подхалимам и вообще к негодяям всех форм и сортов.
   Уважение писателя к человеку как источнику творческой энергии, создателю всех вещей, всех чудес на земле, как борцу против стихийных сил природы и создателю новой, "второй" природы, создаваемой трудами человека, его наукой и техникой для того, чтобы освободить его от бесполезной затраты его физических сил, -- затраты, неизбежно глупой и циничной в условиях государства классового.
   Поэтизация писателем коллективного труда, цель которого -- создание новых форм жизни, таких форм, которые совершенно исключают власть человека над человеком и бессмысленную эксплуатацию его сил.
   Оценка писателем женщины не только как источника физиологического наслаждения, а как верного товарища и помощника в трудном деле жизни.
   Отношение к детям как к людям, перед которыми все мы ответственны за всё, что делаем.
   Стремление писателя всячески повысить активное отношение читателей к жизни, внушить им уверенность в их силе, в их способности победить и в самих себе и вне себя всё то, что препятствует людям понять и почувствовать великий смысл жизни, огромнейшее значение и радость труда.
   Вот в краткой форме мой взгляд на писателя, который необходим трудовому миру.
   Вы знаете, что в этом мире рабочих людей пробуждается воля к власти, что процесс пробуждения этой воли развивается по всей земле, не только в Европе, но и в Азии, Африке.
   И вы, авангард рабочей силы Союза Советов, должны знать, что для трудящейся массы всей нашей планеты вы являетесь примером и уроком, что к вам присматриваются десятки миллионов глаз, прислушиваются десятки миллионов ушей.
   История возложила на вас, молодёжь, великий труд -- быть проповедниками нового отношения к человеку, учителями строения новой жизни. Это обязывает вас дружно и усердно учиться, прежде всего учиться. Чем больше знает человек, тем он сильнее, это неоспоримо. А когда человек знает, как огромна и величественна цель, поставленная им себе, он становится ещё сильнее.
   Тогда для него пошленькие "мелочи жизни", вся старенькая дрянь её, вся её грязь и "пыль веков", -- всё то, что создаёт позорную психологию "мещанства", "мелкобуржуазности", -- не существует, не может заразить писателя.
   Он, писатель, не должен подчинять себя ядовитому хламу "бытовизма", а упорнейше бороться против него; не должен скулить и охать, потому что "мелочи жизни" стесняют его, немножко мешают ему; он должен знать, что уродливости быта мешают всем и жалобами не одолеешь их; только смелая борьба, только упорный и радостный труд преодолевают все уродливости нашей жизни.
   Писатель должен твердо знать и помнить, что человек по натуре своей не "негодяй", а существо, испорченное отвратительной организацией классового государства, -- государства, которое не может существовать не насилуя людей, не возбуждая в них зависти, жадности, злобы, лени, отвращения к подневольному и часто бессмысленному труду, стремления к лёгкой наживе, дешёвеньким и дрянненьким удовольствиям, к распутству, пьянству и всяким пакостям.
   Вы, молодёжь, должны знать и помнить, что есть люди, которым выгодно и необходимо утверждать, что "негодяйство" есть "врождённое", как говорят они, свойство человека, что оно коренится в его зоологических, звериных инстинктах, внушено и внушается "дьяволом", что все человеческие поступки -- "выражение извечной борьбы дьявола с богом за обладание душою человека".
   В основе этой проповеди скрыто стремление ограничить, убить волю человека к лучшей жизни, к свободе труда и творчества, стремление воспитать его рабом классового государства и общества; эта проповедь рассматривает человека только как сырой материал, как руду, из которой можно делать топоры, цепи, штыки, утюги -- вообще орудия, инструменты.
   Проповедники этого учения тоже "негодяи", то есть люди, негодные для честной, активной, трудовой жизни, люди, которые не могут да и не хотят представить себе жизни в иных формах, чем те, в которые жизнь цинически и унизительно для трудового народа заключена. Учение о "врождённых" или от внушений дьявола исходящих злых инстинктах очень легко опровергается тем фактом, что так называемые "дикари" -- негритянские племена Африки или наши сибирские племена -- якуты, буряты, тунгусы -- в сущности, очень добрые люди, как это доказывается учёными этнографами.
   Самое лучшее, до чего додумались наиболее совестливые или хитрые из этих проповедников, -- "теория эволюции", медленного, постепенного развития форм общественной и государственной жизни.
   Но совесть и хитрость -- почти одно и то же. Вы уже знаете, что "эволюция" капиталистического общества привела к четырёхлетней кровавой бойне, истребившей десятки миллионов наиболее здоровых людей, вовлекла в эту бойню рабочих, социалистов, поверивших в спасительность "эволюции", вызвала неимоверное одичание "культурной" Европы, расплодила бесчисленное количество мошенников, нажившихся на крови, грозит новой войной, ещё более свирепой.
   Вы знаете, наконец, что проект всеобщего разоружения, предложенный Союзом Советов, отвергнут культурными людьми, верующими в спасительность теории эволюции.
   Вы должны понять и навсегда запомнить, что эта гнусная трусость Лиги Наций есть не что иное, как окончательное банкротство европейской культуры и классового общества, обнажившего истинную, античеловеческую сущность свою до конца.
   И, если вы хотите быть честными людьми, вы должны быть революционерами.
   


Комментарии


   Впервые напечатано одновременно в газетах "Правда" и "Известия ЦИК СССР и ВЦИК", 1928, номер 93 от 21 апреля.
   В Архиве А.М. Горького имеется рукопись и машинопись, с правкой автора, датированная им: "30.III.28". В печатных публикациях статья, по-видимому, ошибочно датирована 20 марта 1928 года.
   Статья является ответом на письмо литкружковцев покровской профтехнической школы от 13 марта 1928 года. В своём письме литкружковцы писали, что творчество М. Горького "есть творчество пролетарской идеологии", что он является "настоящим революционером", и у них вызывает недоумение попытка некоторых критиков оценить М. Горького как "попутчика пролетарской литературы".
   М. Горький подчеркнул красным карандашом следующие слова в письме: "...по каким именно признакам нужно определять действительного пролетписателя". Письмо М. Горького, его слова о "совести и хитрости" вызвали вопросы у литкружковцев, и они снова обратились к нему с просьбой разъяснить им, что он разумеет под "совестью". Ответ М. Горького от 20 ноября 1928 года опубликован в газете "Поволжская правда", 1928, 8 февраля, под заглавием "Что такое совесть?" В ответе говорится:
   
   "Отвечаю на ваше письмо; раньше ответить не мог.

   На мой взгляд, в слове "совесть" весть -- производное от старославянского глагола "ведать", знать. Понятие со-весть образовалось, наверное, по тому же закону, который действовал при образовании понятия со-житие, со-единение, со-гласие. Таким образом, первоначально понятием совесть обозначалось совместно всем родом выработанное, принятое и утверждённое как правда знание -- ведение о чём-либо социально полезном, что скрепляло взаимоотношения рода. Отсюда, мне кажется, совершенно ясно значение совести как правила поведения, установленного согласно и совместно коллективом, всеми членами рода для каждого из них. Род, наслаиваясь на род, образовал более широкий коллектив -- народ, а, вместе с этим, понятие "совесть" расширилось, углубилось до понятия "народной совести". Но, как вы знаете, народ не есть нечто целостное, равноправное, он ещё в глубокой древности разъединился на жрецов, воинов, торговцев, рабов, и у каждого из этих экономически разобщённых коллективов должна была выработаться своя совесть, цель которой ясна: укрепление и защита прав каждого из коллективов.

   В законодательстве салических франков и в "Русской правде" наказания за убийство человека различны, глядя по тому, кто убит: свободорождённый или раб. Разумеется, за убийство раба наказывали гораздо легче, за убийство свободорождённого -- суровее. И чем более широко развивалось классовое общество, основанное на частной собственности и борьбе за власть, тем более мелко дробилась "народная совесть", тем больше являлось различных групповых правд, "моральных традиций". Над всеми разновидностями групповых совестей возвышался бог в лице его представителей на земле -- жрецов, пап, епископов. Они не только не протестовали против власти меньшинства над большинством, но сами лично были рабовладельцами. Автор "Катехизиса", митрополит Филарет, защищал крепостное право. В творениях церковников и философов-идеалистов вы найдёте неисчерпаемое количество примеров именно хитрости, с которой люди эти оправдывают угнетение человека человеком, войны и всяческую мерзость современной вам жизни, которая ведёт люден к вырождению, культуру -- к гибели.

   Ваш пример Бориса Годунова, так же как пример леди Макбет, Раскольникова и многие другие, -- всё это -- превосходно, с точки зрения искусства, художественной правды и необходимости напомнить человеку, что он -- не зверь, он не должен убивать ради укрепления своей власти, ради удовлетворения зоологического эгоизма. Шекспир жил в эпоху церковной инквизиции и ужасающих религиозных войн, при Шекспире герцог Альба сжёг на кострах свыше 30 тысяч фламандцев. Пушкин жил в годы покорения Кавказа, Достоевский не поднимал голоса против русско-турецкой войны. Мы только что пережили четыре года самой отвратительной и преступной бойни, и, кажется, мы накануне другой, ещё более гнусной, разорительной и кровавой, которую затевает группа международных хищников ради укрепления своей власти..."

   
   В авторизованные сборники статья "О пролетарском писателе" не включалась.
   Печатается по тексту "Правды", сверенному с авторизованной машинописью (Архив А.М. Горького)
   ...проект всеобщего разоружения, предложенный Союзом Советов, отвергнут... -- В 1927 году на подготовительной комиссии к конференции по разоружению в Женеве Советским правительством был предложен проект всеобщего, полного и немедленного разоружения. Правительства Европы отклонили предложение СССР; последующее предложение Советского правительства -- принять решение о частичном (до 50%) всеобщем разоружении -- было также отвергнуто.