Морскіе разсказы. K. М. Станюковича (М. Костина). Спб., 1888 г. Цѣна 1 р. 50 к. Разсказы, вошедшіе въ эту книжку, были напечатаны въ разныхъ журналахъ за подписью псевдонимомъ М. Костинъ. Изъ нихъ На каменьяхъ знакомъ нашимъ читателямъ; онъ былъ помѣщенъ въ январьской кн. Русской Мысли нынѣшняго года. Объ остальныхъ мы въ свое время дали отзывы въ нашихъ журнальныхъ обозрѣніяхъ. Всѣхъ разсказовъ въ только что вышедшей книжкѣ пять: Василій Ивановичъ, Матросскій линчъ, Человѣкъ за бортомъ, Бѣглецъ и На каменьяхъ. Всѣ они необыкновенно живо и правдиво изображаютъ жизнь нашихъ моряковъ въ далекихъ плаваніяхъ и проникнуты самою теплою любовью къ этимъ людямъ, надолго оторваннымъ отъ родины, отъ своихъ семей, отъ привычной жизни на сушѣ. Въ каждомъ изъ разсказовъ авторомъ ярко проводится гуманная идея, благодаря которой читатель видитъ чело вѣка-брата во всѣхъ обездоленныхъ, огрубѣвшихъ иногда до потери сознанія человѣческаго достоинства, до озвѣренія по отношенію къ другимъ людямъ. Въ нашей литературѣ за послѣдніе годы совсѣмъ не появлялось беллетристическихъ произведеній, изображающихъ жизнь моряковъ, а потому разсказы г. Станюковича, помимо своихъ достоинствъ, представляютъ очень большой интересъ, какъ мастерскія картины мало извѣстнаго намъ быта. Книжка издана очень чисто и щеголевато.


"Русская Мысль", кн.XI, 1888