Полное собрание сочинений в четырнадцати томах. Том 8. Статьи


<Указатель губернских и уездных почтовых дорог в Российской Империи, составленный по новейшему учреждению почтовых дорог и станций г. Савинковым, с приложением дорожной карты. СПб., 1836, в б. осьмушку, 36 гравир. страниц.>


   Книжка издана довольно укладисто для дороги, хотя бы можно издать еще укладистее. Карту не нужно особенно и в большом виде, в дороге нечего разворачивать, лучше придумать как-нибудь поместить ее в страницах самой книги хотя по частям, а еще лучше соединить [описание с топографиею].
   


Комментарии


   Указатель губернских и уездных почтовых дорог... РМ 6, л. 16 об.
   Данный указатель принадлежит к типу "дорожников", какими пользовались путешественники в те годы, когда единственным способом дальних передвижений была почтовая гоньба.