Опроверженіе на статью г. Чехова.




(Печатается по распоряженію главнаго управленія по дѣламъ печати).




Г. редакторъ!


   Въ очеркахъ острова Сахалина, помѣщенныхъ въ декабрьской книжкѣ журнала Русская Мысль, авторъ очерковъ, г. Чеховъ, коснувшись, между прочимъ, дѣятельности Высочайше утвержденнаго общества "Сахалинъ", арендующаго дузскія каменноугольныя копи, изобразилъ таковую въ весьма непривлекательныхъ краскахъ, не имѣющихъ ничего общаго съ дѣйствительнымъ положеніемъ дѣла.
   Правленіе названнаго выше общества считаетъ возможнымъ ограничиться обращенною къ вамъ покорнѣйшею просьбой въ ближайшемъ нумеръ редактируемаго вами изданія удѣлить мѣсто слѣдующему разъясненію.
   Стремясь обезпечить минеральнымъ топливомъ наши суда, плавающія на водахъ Тихаго океана, наше правительство обратило свое вниманіе на залежи каменнаго угля, открытыя на островѣ Сахалинѣ, и, съ цѣлью разработки тѣхъ залежей, переселило на островъ въ началѣ 60-хъ годовъ 80 человѣкъ каторжныхъ, содержавшихся на Карійскихъ промыслахъ Нерчинскаго округа.
   Постепенно увеличивавшійся контингентъ этихъ подневольныхъ тружениковъ размѣщался въ двухъ, возведенныхъ для нихъ казною, тюрьмахъ -- Дузской и Воеводской. Отсюда очевидно, что тѣ "ужасныя ямы", какими представляются г. Чехову Воеводская и Дузская пади, избраны для населенія каторжныхъ не по желанію и указанію агентовъ частнаго общества "Сахалинъ", а по усмотрѣнію правительственныхъ властей, притомъ задолго до образованія общества "Сахалинъ".
   Съ теченіемъ времени, убѣдившись въ неудобствахъ, сопряженныхъ съ эксплуатаціею каменно-угольныхъ залежей средствами казны, правительство признало цѣлесообразнымъ передать Дузскія копи въ аренду частному предпринимателю, явившемуся въ лицѣ акціонернаго общества подъ фирмою "Сахалинъ".
   На основаніи контракта, заключеннаго казною съ названнымъ обществомъ, въ сентябрѣ 1875 года, срокомъ на 24 года, обществу вмѣнялось въ обязанность утилизировать ежедневно, за опредѣленную плату, трудъ 400 человѣкъ каторжныхъ. Гарантируя съ одной стороны обществу указанное число рабочихъ неустойкою въ размѣрѣ 1 руб. за каждаго недосланнаго каторжника, казна оградила съ другой -- и свои собственные интересы, выговоривъ для себя одинаковую цифру неустойки за каждаго недобраннаго обществомъ рабочаго.
   Достаточно, затѣмъ, привести свидѣтельство самого г. Чехова о несомнѣнныхъ преимуществахъ труда вольнонаемнаго надъ принудительнымъ (послѣднія строки 108 и начало 109 стран.), чтобъ уразумѣть, насколько несостоятельна попытка г. Чехова отнести пользованіе трудомъ каторжныхъ къ числу "привилегій", будто бы дарованныхъ обществу "Сахалинъ": оказывается, наоборотъ, что необходимость примѣнять такую рабочую силу составляетъ для общества тяжелую обязанность, которой оно подчинилось лишь скрѣпи сердце, за невозможностью достигнуть иначе соглашенія съ казною.
   За исключеніемъ развѣ права безплатнаго пользованія для нуждъ рудниковъ казеннымъ лѣсомъ, отстоящимъ, впрочемъ, отъ мѣста работъ не ближе 30 верстъ, въ равной мѣрѣ призрачными являются, въ свою очередь, и остальныя, приписанныя обществу г. Чеховымъ, привилегіи: такъ, безпошлинный ввозъ предметовъ, необходимыхъ для техническихъ и хозяйственныхъ работъ, предоставленъ на островѣ Сахалинѣ всѣмъ и каждому; право исключительной разработки обществомъ залежей каменнаго угля ограничивается отведеннымъ ему участкомъ земли, отнюдь не препятствуя свободному проявленію частной предпріимчивости на всемъ остальномъ пространствѣ острова; мало того, сама казна выступаетъ, въ извѣстной мѣрѣ, конкуррентомъ общества, вырабатывая уголь въ сосѣдствѣ съ арендуемымъ обществомъ участкомъ; наконецъ, морское вѣдомство можетъ, но вовсе не обязано, пріобрѣтать для своихъ судовъ уголь, заготовляемый въ рудникахъ общества, каковою свободой наша тихоокеанская эскадра и воспользовалась, наприм., въ 1889 г., не купивъ изъ складовъ общества ни одной тонны угля.
   Ближайшими выводами изъ сказаннаго будутъ слѣдующіе:
   а) что ни въ выборѣ мѣста для устройства на островѣ Сахалинѣ каторжныхъ тюрьмъ, ни тѣмъ еще менѣе въ установленіи порядка содержанія и пользованія трудомъ каторжныхъ общество "Сахалинъ" не можетъ нести никакой отвѣтственности; б) что въ упроченіи дѣла разработки каменно-угольныхъ богатствъ острова Сахалина наше правительство всегда признавало себя высоко заинтересованною стороной, и в) что общество "Сахалинъ", въ качествѣ контрагента казны, не пользуясь никакими исключительными преимуществами, обременено еще немаловажными обязательствами.
   Переходя къ опредѣленію круга частныхъ лицъ, принимающихъ участіе въ предпріятіи, которому присвоена фирма "Сахалинъ", должно замѣтить, что денежныя средства для осуществленія сего предпріятія образованы двоякимъ путемъ: наибольшую часть доставила оплата 10 т. акцій, въ томъ числѣ 2 т. именныхъ, а меньшая реализована выпускомъ 2 т. облигацій. Именныя акціи сосредоточены въ рукахъ 40 собственниковъ, личность же и число владѣльцевъ остальныхъ 8 т. акцій на предъявителя, равно какъ и выпущенныхъ обществомъ облигацій, остаются, разумѣется, неизвѣстными. Руководителемъ дѣлъ общества является, въ силу Высочайше утвержденнаго устава, правленіе общества, засѣдающее въ С.-Петербургѣ и состоящее изъ 5 лицъ, избираемыхъ ежегодно созываемымъ общимъ собраніемъ окціонеровъ общества.
   Вопреки заявленію г. Чехова о принадлежности права эксплуатаціи Дузскихъ копей только 5-ти предпринимателямъ, въ существованіи и развитіи промысла, производимаго обществомъ "Сахалинъ", заинтересованы, слѣдовательно, въ неподдающихся опредѣленію доляхъ, но на ряду съ казною, еще владѣльцы акцій и облигацій предпріятія. Поэтому, принятый на себя г. Чеховымъ трудъ по вычисленію суммы, которую затрачиваетъ казна, будто бы, на предметъ охраненія правъ каждаго изъ упомянутыхъ 5-ти мнимыхъ собственниковъ предпріятія, представляется лишеннымъ основанія.
   Затѣмъ необходимо обратиться къ тремъ серьезнымъ обязательствамъ, принятымъ на себя обществомъ, но, по словамъ г. Чехова, существующимъ лишь на бумагѣ:
   1. Качество Дузскихъ каменно-угольныхъ залежей крайне разнообразно: рядомъ съ залежами хорошаго угля встрѣчаются нерѣдко пласты совершенно негодные къ потребленію. Вслѣдствіе этого, натолкнувшись на такой негодный пластъ, промышленникъ бываетъ вынужденъ обходить его, напрасно затративъ и время, и деньги на развѣдки и подробное изслѣдованіе. Такъ, въ частности, обществу "Сахалинъ" пришлось забросить разработку очень мощнаго пласта, залегавшаго въ такъ называемомъ Евгеньевскомъ рудникѣ, качество котораго оказалось неудовлетворительнымъ. Другихъ примѣровъ, которые, по такому же явному недоразумѣнію, могли бы быть отнесены къ "хищническому" способу разработки каменноугольныхъ залежей, въ практикѣ общества "Сахалинъ" не встрѣчалось безусловно. Полная неосновательность брошеннаго г. Чеховымъ по адресу общества "Сахалинъ" обвиненія въ хищническомъ пользованіи минеральными запасами, предоставленными эксплуатаціи общества, станетъ еще очевиднѣе, если принять въ соображеніе, что планы предполагаемыхъ обществомъ къ выполненію работъ ежегодно разсматриваются и утверждаются окружнымъ горнымъ инженеромъ Приморской области, безъ одобренія котораго не допускается открытіе какихъ-либо рудничныхъ работъ.
   2. Хотя, по контракту, общество "Сахалинъ" можетъ довольствоваться услугами всякаго горнаго "техника", а не непремѣнно горнаго инженера, общество неоднократно ввѣряло свои копи надзору лицъ, облеченныхъ званіемъ горнаго инженера, содержаніе которыхъ обходилось до 12 т. руб. въ годъ. Если же оно нынѣ довольствуется, съ вѣдома, впрочемъ, Горнаго Департамента, услугами штейгера, то единственно въ виду, сравнительно, незначительной производительности разрабатываемыхъ обществомъ копей.
   3. Что касается недоимки въ казенныхъ платежахъ, накопившейся по 1 января 1890 г., то, не говоря уже о томъ обстоятельствѣ, что наростаніе таковой не составляло исключительной вины общества, должно замѣтить:
   а) что исчисленная представителями мѣстныхъ властей и повторенная г. Чеховымъ цифра недоимокъ (194,337 р. 15 к.) страдаетъ сильнымъ преувеличеніемъ, слишкомъ на 40 т. превышая сумму, значившуюся по книгамъ общества;
   б) что съ 1 января 1890 г. не только прекратился дальнѣйшій ростъ упомянутой недоимки, но что общество "Сахалинъ", въ счетъ погашенія таковой, внесло, по настоящее время, 20,000 рублей;
   в) что, признавая наличность означеннаго долга явленіемъ вовсе не угрожающимъ интересамъ казны, соединенное присутствіе представителей казенныхъ вѣдомствъ, заинтересованныхъ въ ходѣ предпріятія общества "Сахалинъ", сочло возможнымъ разсрочить погашеніе упомянутой недоимки на цѣлый рядъ лѣтъ.
   Въ заключеніе остается пожалѣть, что г. Чеховъ, довѣряясь свѣдѣніямъ, шедшимъ изъ источника, явно недоброжелательно настроеннаго по отношенію къ обществу "Сахалинъ", почему-то не нашелъ нужнымъ распространить свои изслѣдованія также на столь важные, но извѣстные только начальству каторжныхъ, вопросы, каковы вопросы о томъ: "когда и какъ разсчитываются съ дузскими каторжными, кто имъ платитъ и получаютъ ли они что-нибудь".
   Правленіе Высочайше утвержденнаго общества "Сахалинъ" надѣется, наконецъ, что изданія, поспѣшившія воспроизвести на своихъ столбцахъ сдѣланныя г. Чеховымъ разоблаченія мнимыхъ злоупотребленій при разработкѣ Дузскихъ копей, сочтутъ долгомъ справедливости перепечатать и настоящія разъясненія.
   Правленіе Высочайше утвержденнаго общества "Сахалинъ".


"Русская Мысль", кн.IV, 1894