В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 8. Статьи и рецензии 1843--1845. 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955 
   
   91. История царствования императрицы Екатерины II, для чтения юношества. (С портретом и картинами). Две части. Санкт-Петербург. 1844. В тип. К. Жернакова. В 12-ю д. л. В I-й части 237, во II-й -- 180 стр.
   История царствования императора Александра I, для чтения юношества. (С портретами и картинами). Две части. Санкт-Петербург. 1844. В тип. К. Жернакова. В 12-ю д. л. В I-й части 204, во II-й 271 стр.1
   
   Время для новейшей русской истории еще не настало, потому что история, составленная по реляциям, есть не история, а компиляция,-- даже и тогда, когда за нее берутся люди с талантом и знанием дела. Нечего и говорить о компиляциях, составляемых для спекуляции, без таланта и знания дела. Обе истории, заглавия которых здесь выписаны, ничем не хуже "Истории Петра Великого", составленной г. Ламбиным и сочиненной г. Н. Полевым, но ничем и не лучше их.2 Там, где компилятор приводит места из "Истории Пугачевского бунта", вставляет в свой текст отрывки из статей Жуковского,-- там его история очень хороша; но где он говорит от себя, она ни хороша, ни дурна, но строго держится характера посредственности. Издание довольно скромное; но портреты и картинки -- страх и ужас! Это просто -- испачканные углем листы белой бумаги.
   
   1. "Отеч. записки" 1844, т. XXXVII, No 12 (ценз. разр. 30/XI), отд. VI, стр. 75--76. Без подписи.
   2. Пять рецензий Белинского на "Историю Петра Великого", состав­ленную Н. П. Ламбиным, помещены в IV, V и настоящем томах ИАН.