Книжка сія заключаетъ въ себѣ слѣдующія статьи, въ прозѣ: 1. О новѣйшихъ словахъ и выраженіяхъ, изобрѣтенныхъ Россійскими Поэтами въ 1825 году. Здѣсь много справедливаго, но еще болѣе привязокъ. Выбирая отдѣльно слова и рѣченія безъ предъидущаго и послѣдующаго, легко можемъ дать имъ какой угодно толкъ. Странно, кажется, требовать, чтобы всѣ Писатели выражали свои мысли одинаковыми рѣченіями и оборотами! 2. Что скажутъ? -- Статья о нравахъ, слишкомъ растянутая и утомительная, хотя исполненная ума во многихъ мѣстахъ, и написанная довольно хорошо. 3. Вблизи и издали. -- Въ этой статьѣ выполнены всѣ условія альманачныхъ привлекательныхъ статеекъ: она написана хорошо, замысловато и коротко. 4. Екатеринентальскій судъ и церковь Св. Николая въ Ревелѣ. Любопытное описаніе примѣчательныхъ мѣстъ древняго города. По справедливости должно однако жъ сказать, что проза гораздо лучше стиховъ къ сей статьѣ. 5. Пять писемъ къ пяти днямъ изъ моего Прапорщичьяго Журнала. Эту статью мы прочли съ большимъ удовольствіемъ Она была бы гораздо занимательнѣе, если бъ не была растянута излишними подробностями. 6. Поѣздка въ Вятку. По нашему мнѣнію, лучшая прозаическая статья въ сей книжкѣ, написанная легко, игриво и во многихъ мѣстахъ остроумно. Стихотворенія. Кромѣ анонимовъ, подписавшихся заглавными буквами, точками и звѣздочками, въ семъ Альманахѣ помѣщены стихотворенія Г-жи Даргомыжской, Гг. Бистрома, Бушмакина, Григорьева, Ибрагимова, Кудряшева, Ободовскаго, Ольхова, Панаева, Розенмейера, Рындовскаго, Северинова, Слѣпушкина, Сушкова, Трубникова, Графа Хвостова, Чеславскаго, Шидловскаго, Шкляревскаго, Языкова, М. А. Яковлева, Б. М. Ѳедорова и наконецъ самого почтеннаго Издателя, А. Е. Измайлова. Недостатокъ мѣста не позволяетъ намъ оцѣнить по достоинству такое множество стихотвореній: скажемъ вообще, что, не взирая на множество неизвѣстныхъ въ Литературѣ именъ, хорошихъ піесъ очень много; это оправдываетъ пословицу: le nom ne fait a la chose. -- Лучшія піесы: Гг. Языкова, Элегія; Григорьева, Пѣснь Черкеса; Панаева, къ Лидѣ и къ Гордецу; Чеславскаго, двѣ Басни; Пл. Ободовскаго всѣ шесть піесъ прекрасны, исполнены Поэзіи и сладкозвучія въ стихахъ; наконецъ піесы А. Г. Измайлова, въ которыхъ отражается сердечная веселость безпечнаго нашего Фабулиста и добраго Сатирика. Признаемся по совѣсти, что стихотворенія А. И Измайлова доставили намъ истинное удовольствіе, и мы прочли ихъ нѣсколько разъ.
   Заключаемъ сіе краткое объявленіе увѣреніемъ нашихъ читателей что этотъ Альманахъ есть лучшій изъ всѣхъ, вышедшихъ доселѣ въ свѣтъ въ нынѣшнемъ году: смѣло рекомендуемъ его всѣмъ любителямъ легкаго, пріятнаго и занимательнаго чтенія.
   
   Ну, словомъ Альманахъ
   Хорошъ и въ прозѣ и въ стихахъ.


Ѳ. Б.




"Сѣверная Пчела", No 6, 1826