В краеведческом музее Устюжны я познакомился с Августой Васильевной Головановой. Она была приятным гидом по экспозиционным залам, а потом показала мне свою собственную небольшую коллекцию. То были бережно хранимые письма А. И. Куприна к отцу -- почтовому чиновнику Устюженского уезда. С разрешения Головановой я переписал эти письма и собрался уже уходить, когда она обратила мое внимание на незаметную рамку на стене тускло освещенного зала.
   -- Самый драгоценный экспонат, -- сказала Августа Васильевна. -- Этот документ попал к нам совершенно сказочным путем.
   И пока она рассказывала о 73-летнем преподавателе русского языка -- устюжанине Андрее Александровиче Поздееве, который добыл этот документ и "нашел ключик к давней литературной загадке", я бегло прочитал строки на плотном листе за стеклом:
   "Милостливый Государь мой Иван Александрович
   Известись частно, что проезжающий из Вологды на собственных лошадях и в карете некто в партикулярном платье с мальтийским знаком, проживает во вверенном Вам Городе более пяти дней... необходимостию считаю иметь от Вас сведения по какому случаю проживал он в Устюжне, не входил ли в общественные Собрания и в присутственные места и не обращал ли он какого-либо внимания на какие-нибудь предметы..."
   Прочитав этот документ, я тут же поспешил к Поздееву в его маленький домик, утопавший в зелени тихой Театральной улицы.
   Старый педагог начал с известной многим географической версии происхождения "Ревизора".
   -- Устюжане настолько уверовали, что происшествие, случившееся якобы в их городе, послужило сюжетом для комедии Гоголя, что готовы даже показать доверчивым приезжим дом унтер-офицерской жены, себя высекшей, или пустырь, где некогда стоял лабаз купца Абдулина.
   Но можно ли доказать достоверность этого предания и возможны ли вообще такие доказательства? Эта мысль не оставляла учителя устюженской школы. Перечитывая как-то "Тяжбу" Гоголя, Поздеев подчеркнул два места: "Знавали ли в устюжском уезде помещицу Евдокию Малафеевну Жеребцову?" "...оставляю во владение родовое и благоприобретенное имение мое в Устюжском уезде...".
   Учитель по-новому начал вчитываться в Гоголя. В союз с двумя строками из "Тяжбы" вступил еще Весьегонск -- соседний с Устюжной городок, названный Гоголем в "Мертвых душах". На этом, пока очень зыбком фундаменте Поллеев заложил основу своих догадок. "Если Гоголь ничего не знал об этих глухих местах, -- размышлял Поздеев, -- не мог же он выбрать именно эти два соседних городка -- Устюжну и Весьегонск... Значит, он знал и слышал о них".
   И вот в первые школьные каникулы исследователь устремился в Новгород на поиски. В областном архиве Андрей Александрович решил установить фамилии городничих Устюжны. В конце двадцатых и в начале тридцатых годов прошлого столетия городскую власть здесь возглавлял Иван Александрович Макшеев. Это имя что-то напомнило Поздееву. Старожилы Устюжны в числе своих известных земляков называли географа, исследователя Аральского моря и Туркестанского края генерал-лейтенанта Макшеева, Алексей Иванович Макшеев мог быть сыном городничего.
   В поисках его родни Поздеев направился в Ленинград. Здесь в конце прошлого столетия географ Макшеев преподавал в Академии генерального штаба.
   -- Когда в адресном столе Ленинграда мне назвали 80-летнюю Макшееву, единственную в списках, отчество которой было Алексеевна, я, вместо облегчения, почувствовал себя вдруг узником созданного собственным воображением плана поиска Сквозник-Дмухановского из Устюжны, -- с улыбкой вспоминает учитель.
   Старуха, жившая на Петроградской стороне, действительно, оказалась дочерью географа.
   Просьба Поздеева -- поделиться воспоминаниями об отце и деде -- насторожила Наталью Алексеевну.
   Андрей Александрович откровенно пояснил, что желание документально подкрепить версию о случившемся в Устюжне происшествии привело его сюда.
   -- Да ведь это вздор да молва, -- решительно запротестовала старуха.-- Отец мой опроверг эти слухи, оставив нам написанный нм за год до смерти лист.
   В ту минуту Поздеев, кажется, впервые испытал то, что он назвал мне позже "ознобом открывателя".
   -- О чем, -- спросил он, -- запись?
   -- Обо всем, что изволил утверждать Николай Васильевич Гоголь-Яновский. Никаких богоугодных заведений в Устюжне никогда не бывало, а стало быть, и попечитель их, Земляника, -- лицо вымышленное. Учитель же истории стульев вовсе не ломал, как изволил писать о нем автор комедии, а порол нерадивых учеников посерел класса.
   ...Позже Поздеев стал обладателем этого документа, написанного Макшеевым-сыном, но в тот день он узнал немало удивительного.
   Кто-то из многочисленной родни этой старухи, -- кто и где, она не обмолвилась, -- хранит и по сей день бумагу новгородского губернатора Августа Денфера городничему, ее деду, о прибывшем в Устюжну неизвестном в партикулярном платье и с Мальтийским знаком; в живых еще некая Екатерина Ивановна Рубайло -- владелица портрета маслом городничего.
   Но главное, что увозил Поздеев из этого дома, лежало у него в кармане -- список правнуков, бесчисленных внучатных племянников и племянниц Макшеева, названных ему Натальей Алексеевной.
   На обдумывание нового маршрута у Андрея Александровича было достаточно времени. До следующих летних каникул оставался целый год. Он успел немало сделать в самой Устюжне. Екатерина Ивановна Рубайло, непреклонная вначале, как и ее ленинградская родственница, сдалась, наконец, уговорам Поздеева и передала ему портрет городничего. Она поведала ему, что над Макшеевыми немало злословили в свое время, видели в них прямых потомков Сквозника-Дмухановского.
   -- Всем им доставалось по-разному. Они старались, как умели, оградить себя от насмешек и оговора своих современников,-- рассказывала Поздееву Рубайло,-- даже бумажку какую-то припрятали...
   Незримая круговая порука связывала всех этих здравствовавших старух и стариков, занесенных Поздеевым в свой список. Никто не пожелал ответить ему на письма, которые он неутомимо рассылал.
   -- Разочарования поджидали меня не только в переписке, но и во всех последующих поездках, -- рассказывал Поздеев. -- Я решил завершить свои поиски в Новгородской области, где безвыездно жила много лет в далеком от железной дороги Долговском сельсовете 76-летняя Евгения Алексеевна Синявина -- не последняя и не самая еще старая в моем списке.
   В доме Синявиной все говорило о старине. И я почему-то уверовал, -- вспоминает Андрей Александрович, что после долгих бесплодных скитаний именно здесь, в этом доме, предстоит последняя битва. Старуха молчаливо слушала меня.
   -- Запрос Августа Денфера городничему Макашеву у вас, -- настойчиво сказал я, -- это мне хорошо известно. Старуха поднялась со стула и, учтиво извинившись, что оставляет меня одного, вышла из комнаты. Прошло несколько минут, и она появилась вновь, держа в руках какой-то древний том. Медленно перелистав его, она извлекла лист и протянула его мне.
   "...если же он и ныне находится в Устюжне спросить о звании его и меня без промедления времени уведомить.
   С почтением имею честь милостивый государь мой быть ваш покорный слуга Август Денфер" No 5829 20 майя 1829.
   Поздеев обращает мое внимание, что дата, поставленная над текстом документа -- "27 майя 1829 года",--сделана другой рукой, написана иным почерком. Это дата получения бумаги в Устюжне. По тем временам довольно быстро прошла она путь от Новгорода до канцелярии городничего. Бумагу, видимо, гнали вовсю.
   Лицом к лицу с этим интереснейшим документом Поздеев задавал себе множество вопросов:
   -- Где, в каких архивах искать ответ городничего? Не может быть, чтобы офицер Кексгольмского полка, поручик в отставке Макшеев не ответил незамедлительно и подробно своему высокому шефу о происшествии в вверенном ему городе. Что за таинственная причина заставила много лет спустя сына городничего скрыть у себя дома документ, который подтверждал упорную версию тех дней о географическом происхождении сюжета "Ревизора".
   Не помогли ли друзья генерала Макшеева извлечь из архивов этот документ?
   -- Я считаю, что самые интересные поиски еще впереди. -- говорит Андрей Александрович. -- Моя находка -- лишь малая толика. Главные находки ждут своих исследователей.
   
   г. УСТЮЖНА.
   Вологодской области.


"Литературная газета", No 128,1959