Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   М., Государственное издательство "Художественная литература", 1949. Том II. Статьи и рецензии 1853-1855
   


Очерк истории императорского Гатчинского сиротского института. Составлен П. Гурьевым, инспектором классов при том же заведении. Спб. 1854.


   Очерк этот чрезвычайно заметно проводит резкую черту между состоянием учебной части института до 1848 и с 1848 года.
   Объясняется это приложенным к нему списком пол буквою В.: "список инспекторам классов Гатчинского института"... 4, надв. сов. Гугель, с 1830 по 1841 год, 5, надв. сов. Станкенич, с 1841 г. по 1848. 6, колл. сов. Гурьев, с 1848 по настоящее время".
   К этому прибавить можно только, что Гугель был одарен истинно замечательными педагогическими способностями, как известно всем, н что если можно говорить о его недостатках, то лучше всего предоставить другим говорить о собственных наших достоинствах.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1855, No 4, стр. 61--62. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. X, ч. 2, стр. 66--67 (пятого счета).
   Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту "Современника".