СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Передовая статья No 23 "Виленскаго Вѣстника".


   Скончался Иванъ Сергѣевичъ Аксаковъ. Сколько горестныхъ мыслей возбуждаетъ въ душѣ каждаго мыслящаго русскаго человѣка это печальное извѣстіе! Прекратилось существованіе свѣтлой личности, дорогой всѣмъ близкимъ и знавшимъ его людямъ, но для насъ кончина И. С. Аксакова имѣетъ не одно только это частное значеніе; нѣтъ, она имѣетъ для насъ значеніе другое, болѣе высокое, ставящее эту кончину въ рядъ тяжкихъ потерь для всего нашего отечества. Иванъ Сергѣевичъ былъ живымъ воплощеніемъ всѣхъ лучшихъ народныхъ идеаловъ и чувствъ. Съ чуткимъ русскимъ сердцемъ, высокимъ умомъ, онъ соединялъ величайшій публицистическій талантъ нашего времени и несокрушимую твердость и честность убѣжденій. Благодаря такому крайне рѣдкому сочетанію высшихъ человѣческихъ качествъ, слово Ивана Сергѣевича высоко цѣнилось всѣми современниками. Навѣрное можно сказать, что дѣятельность покойнаго оставила глубокіе слѣды во всемъ складѣ міровоззрѣнія Русскаго народа, указала истинный путь исторической жизни Россіи, разъяснила истинную картину народнаго бытія. Только потомки наши, можетъ быть, въ состояніи будутъ оцѣнить все значеніе Ивана Сергѣевича Аксакова, какъ публициста, равныхъ которому наше столѣтіе, кажется, еще не представляло. Вызывая въ насъ горячее чувство уваженія и удивленія, покойный несомнѣнно возбуждалъ противоположныя чувства во всѣхъ врагахъ Славянства, національной русской идеи, въ космополитахъ и западникахъ, сбитыхъ ложными и болѣе или менѣе гибельными теоріями, принесшими и приносящими Россіи неисчислимый вредъ. На вѣки закрылись уста, на вѣки замолкъ могучій краснорѣчивый голосъ великаго патріота-Славянина и честнѣйшаго человѣка! Велика, велика наша потеря!