Островский А. Н. Полное собрание сочинений. В 12-ти т. Т. 10.
   М., "Искусство", 1978.
   


<ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ "СОВРЕМЕННИКА">


   Милостивые государи. Странствуя по рекам и озерам, я не мог знать, что делается в русской литературе. На днях, в Твери, случайно довелось мне прочесть фельетон г. Зотова в 96 No "С.-Петербургских академических ведомостей". Господин фельетонист спрашивает: отчего под моей пьесой, напечатанной в апрельской книжке "Современника" 1856 г., не подписано двух фамилий, подписанных будто бы под нею в 60 No "Московского городского листка" 1847 г.? Обвинение немаловажное! Это обвинение, высказанное с уверенностию, прочтено многими и весьма многими, и на основании его могут делаться разные заключения и выводы. Признаюсь, мне стало очень горько! Покорнейше прошу вас, объявите вашим читателям, что это выдумка. Я предлагаю справиться в 60 и 61 NoNo "Московского городского листка" 1847 г., есть ли там под моей пьесой две фамилии?.. Поступок фельетониста предоставляю суду публики.


А. Островский 


   4 июля 1856 г. 
   Калязин
   


КОММЕНТАРИЙ


   Впервые опубликовано в журнале "Современник", 1856, No 8, стр. 221.
   Источники текста:
   копия П. О. Морозова в составе монографии об Островском (ПД).
   Печатается по тексту первой публикации со сверкой по копии Морозова.
   Одновременно с "Литературным объяснением", отправленным в "Московские ведомости", Островский обратился к Н. А. Некрасову с просьбой "заступиться" за него как за сотрудника "Современника" (подробнее об этом см. стр. 28--31).
   
   ...под моей пьесой...-- то есть "Картиной семейного счастья",