В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.
   Том третий. Статьи и рецензии (1839-1840). Пятидесятилетний дядюшка
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1953
   
   3. Ледяной дом. Сочинение И. И. Лажечникова. Издание второе. Москва. 1838. В типографии Августа Симена при императорской Медико-хирургической академии. Четыре часта: I -- 197, I -- 206, III -- 202. IV -- 202 (12).
   Басурман, сочинение И. Лажечникова. Москва. 1838. В типографии Августа Семена (1 и 4 части) и Н. Степанова (2 и 3 частм). Четыре части; I -- 247, II -- 246. III -- 274, IV -- 286 (12). С эпиграфом:
   Благословите, братцы, старину сказать. Сахаров.1
   
   Г-н Ширнев вторым изданием "Ледяного дома" сделал публике истинный подарок; старый роман принят ею как новый.
   Почти в то же время И. И. Лажечников напомнил о себе новым подарком публике, издав своего, давно уже ожиданного "Басурмана". О том и другом произведении нашего талантливого и любимого публикою романиста мы уже говорили в отделении "Критики".2
   
   1 "Моск. наблюдатель" 1839, ч. I, No 1 (ценз. раз. 1/I), отд. V, стр. 2--3. Без подписи.
   2. См. н. т. No 1.