СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Отвѣтъ "Новостямъ".




I *).




*) Изъ No 3581 "Новаго Времени".


   Въ "Новостяхъ" не прекращаются жалкія попытки представить въ извращенномъ видѣ дѣятельность покойнаго Аксакова, чтобы умалить ея значеніе и поднять свое. Уморительная претензія!
   Сегодня, напримѣръ, "Новости" напечатали глумленіе -- неизвѣстно уже надъ кѣмъ -- по поводу того, что въ Тихвинѣ нашлись своеобразные поклонники Аксакова, которые смѣшали его идеи съ преобразовательными идеями Петра I....
   Сегодня же мы получили вышедшій въ Москвѣ предпослѣдній нумеръ "Руси", посвященный кончинѣ Аксакова. Между прочимъ, здѣсь воспроизведены всѣ телеграммы, присланныя изъ равныхъ концовъ Россіи и Славянскаго міра съ выраженіемъ соболѣзнованій по поводу этой безвременной кончины. Эти телеграммы даютъ неложный и вполнѣ категорическій отвѣтъ на дрянныя писанія "Новостей".
   Можно сказать безъ преувеличенія, что воя образованная Россія и весь Православно-Славянскій міръ, какъ одинъ человѣкъ, отозвались на горестное событіе. Мы внимательно пересмотрѣли эти телеграммы, и можемъ свидѣтельствовать, что эти телеграммы, отправленныя изъ разныхъ мѣстъ и, конечно, безъ всякаго взаимнаго соглашенія отправителей -- подъ живымъ впечатлѣніемъ извѣстія о кончинѣ Аксакова -- выражаютъ одну и ту же мысль, одно и то же убѣжденіе, что смерть Аксакова -- "общерусская и общеславянская скорбь", а слѣдовательно такова мысль, таково убѣжденіе всей Россіи, за исключеніемъ гг. Нотовича, Модестова, Михневича и прочей компаніи "Новостей".
   Вотъ, такъ сказать, внѣшняя классификація этихъ телеграммъ. Общее число ихъ свыше 160. Въ томъ числѣ до 130 телеграммъ отъ Русскихъ и до 30 отъ Славянъ Балканскаго полуострова и Австро-Венгріи. Во главѣ русскихъ телеграммъ, какъ извѣстно уже, стоитъ телеграмма Государя Императора и нѣкоторыхъ членовъ Царской семьи. Затѣмъ идутъ: двѣ телеграммы отъ высшихъ духовныхъ особъ, четыре телеграммы отъ военныхъ и гражданскихъ сановниковъ (отъ гр. Игнатьева, гр. Милютина, гг. Побѣдоносцева и Делянова); шесть телеграммъ отъ ученыхъ учрежденій (2-го отдѣленія Академіи Наукъ, Русскаго Географическаго Общества, университетовъ Св. Владиміра, Харьковскаго, Новороссійскаго и Ярославскаго Демидовскаго лицея). Сверхъ того, очень много телеграммъ отъ учитей гимназій, кадетскихъ корпусовъ и другихъ учебныхъ заведеній.
   Довольно многочисленный разрядъ телеграммъ -- отъ мѣстныхъ административныхъ и общественныхъ учрежденій. Мы насчитали ихъ свыше двадцати пяти, въ томъ числѣ: отъ черниговскихъ губернскихъ чиновъ общественныхъ и сословныхъ учрежденій, какъ то: дворянства, городскаго общества, земскаго собранія, мѣстныхъ воинскихъ частей и т. д. Тоже изъ Симферополя. Затѣмъ: отъ вологодскаго губернскаго земскаго собранія; отъ тверской и курской губернскихъ земскихъ управъ; особо отъ дворянствъ: самарскаго, смоленскаго и арзамасскаго; отъ дворянства и всѣхъ сословій Астраханской губерніи. Особо отъ городскихъ думъ: Казанской, Харьковской, Псковской, Полтавской, Самарской, Болградской, Богородской, Ирбитской и т. д.
   Печать петербургская и провинціальная отозвалась въ количествѣ 28 изданій, не считая московской печати, которая, конечно, не имѣла надобности прибѣгать къ телеграммамъ. Между прочимъ была корпоративная телеграмма отъ латышской печати.
   Отъ русской учащейся молодежи телеграммы получены отъ правовѣдовъ, отъ студентовъ Петербургскаго университета, Петербургской Духовной Академіи, Военно-Медицинской Академіи, Горнаго института, Харьковскаго университета и Кіевскаго Филологическаго факультета.
   Затѣмъ много телеграммъ отъ благотворительныхъ обществъ и разныхъ общественныхъ кружковъ, а также отъ отдѣльныхъ почитателей покойнаго. Въ числѣ послѣднихъ много именъ извѣстныхъ всей Россіи и пользующихся заслуженнымъ уваженіемъ, напримѣръ: Стояновскій, Танѣевъ, Галаганъ, Чичеринъ, Сабуровъ, В. Безобразовъ, М. Раевскій, Бутлеровъ, князь Шаховской, Дандевиль и мног. др.
   Особаго вниманія заслуживаютъ телеграммы изъ славянскихъ земель и отъ Славянъ. Эти телеграммы даютъ самое несомнѣнное свидѣтельство о лживости той басни, которую пустили "Новости"* при первомъ извѣстіи о смерти Аксакова, а именно будто даже "среди братушекъ" обаяніе Аксакова уступило мѣсто вліянію г. Нотовича и прочихъ писателей изъ "Новостей"...
   Изъ Софіи прислано шесть телеграммъ, въ томъ числѣ: митрополита Климента, отъ имени Софійской митрополіи со всѣмъ духовенствомъ; отъ имени русскихъ воспитанниковъ Болгаръ (за подписью 5 лицъ, въ томъ числѣ Каравелова); двѣ телеграммы отъ Болгарскаго Книжнаго Дружества за подписью предсѣдателя Стоянова; изъ телеграммъ одна свидѣтельствуетъ, что "прискорбное извѣстіе о преждевременной кончинѣ именитаго и незабвеннаго И. О. Аксакова, многоуважаемаго почетнаго члена Болгарскаго Книжнаго Дружества, великаго дѣятеля Славянства и благодѣтеля Болгарскаго народа, отозвалось потрясающимъ ударомъ въ сердцахъ всѣхъ его почитателей въ Болгаріи"; другая же телеграмма сообщаетъ, что Книжное Дружество въ полномъ собраніи, послѣ паннихиды, въ память "о великой дѣятельности И. С. на благо Славянства и Болгарскаго народа", учредило премію имени покойнаго въ 2,000 франковъ, пожертвованныхъ однимъ изъ его воспитанниковъ, на сочиненіе Исторіи воспитанія Болгаръ въ Россіи, тѣсно связанной съ именемъ Ивана Сергѣевича".
   Двѣ телеграммы изъ Софіи за многочисленными подписями, я именно: одна за 34 подписями, во главѣ которыхъ стоитъ Д. Данковъ, и другая за 38 подписями, во главѣ которыхъ митрополитъ Климентъ, полковникъ Кесяковъ и Каравеловъ. Въ послѣдней телеграммѣ говорится между прочимъ: "мы потеряли достойнаго и незамѣнимаго борца нашей свободы, любящее сердце котораго было такъ отзывчиво ко всякому горю Болгаръ. Незабвенный Иванъ Сергѣевичъ былъ не только провозвѣстникомъ нашего народнаго движенія, но и со свойственной ему теплотой души подготовлялъ дѣятелей этого возрожденія. Наша учащаяся молодежь всегда находила у почившаго искреннюю поддержку. Дорогой всѣмъ намъ И. С. будетъ вѣчно жить между нами своимъ теплымъ чувствомъ и добрымъ дѣломъ. Вѣчная память великому дѣятелю нашего возрожденія и неутомимому борцу нашей свободы".
   Изъ Филиппополя прислали три телеграммы: митрополитъ Герасимъ отъ имени духовенства, городской голова отъ имени городскаго населеніи и г-жа Радокирковичъ -- отъ женской гимназіи. Изъ городовъ Елены и Рущука -- городскихъ кметовъ отъ всего населенія. Изъ Габрова отъ директора гимназіи. Изъ Шумлы (на имя московскаго городскаго головы) за подписью 22 лицъ съ г. Икономовымъ во главѣ. Эти "граждане города Шумды", оплакивая смерть почившаго "друга", называютъ Аксакова "великимъ русскимъ гражданиномъ", "лучшимъ и благороднѣйшимъ представителемъ Славянства"", "величайшимъ доброжелателемъ и благодѣтелемъ Болгаръ, имя и вся дѣятельность котораго тѣснѣйше связаны, съ пробужденіемъ и освобожденіемъ Болгаріи"'.
   Наконецъ получены телеграммы отъ Болгаръ, проживающихъ въ Кіевѣ, Кишиневѣ, Николаевѣ и отъ Одесскаго болгарскаго настоятельства.
   Отъ Сербовъ прислали телеграммы: петербургскій посланникъ Груичъ; изъ Бѣлграда -- сербское ученое общество за подписью Іовановича, Босковича, М. Васильевича, архимандрита Дучича. Въ послѣдней телеграммѣ И. С. Аксаковъ именуется "великимъ русскимъ патріотомъ и несравненнымъ поборникомъ славянскихъ идей"'. "Память о немъ, говорится въ телеграммѣ, будетъ вѣчно жить въ душѣ славянской, какъ и самая идея, которой онъ былъ лучшій представитель. Народъ Сербскій не забудетъ братской услуги покойнаго въ своей новѣйшей борьбѣ за освобожденіе". Изъ Бухареста доставлена сербская же телеграмма на имя митрополита Михаила.
   Весьма замѣчательна телеграмма изъ Вѣны, за подписью: "хорватскіе, словенскіе и болгарскіе студенты въ университетѣ Вѣнскомъ". Вотъ эта телеграмма:
   "Вѣсть объ утратѣ, понесенной Русскимъ народомъ и всѣми Славянами со смертію незабвеннаго Ивана Сергѣевича, поразила насъ, которымъ онъ всегда и въ самые роковые часы былъ неустрашимымъ защитникомъ. Утрата Русскаго народа -- утрата наша. Вмѣстѣ съ сильнымъ братскимъ народомъ Русскимъ мы плачемъ у одра безсмертнаго покойника, но надѣюсь, что Русскій народъ дастъ намъ преемника его идей и стремленій".
   Отъ Хорватовъ получена еще телеграмма изъ Фіуме. Далѣе телеграммы изъ Рагузы, изъ Львова -- отъ редакціи "Слова", изъ Львова же за подписью 20 русскихъ Галичанъ во главѣ съ извѣстными русскими дѣятелями въ Галиціи: Иваномъ Наумовичемъ, Иваномъ Добрянскимъ, Б. Дѣдицкимъ, В. Площанскимъ, Ѳ. Марковымъ и друг. Эта телеграмма называетъ Аксакова "Великимъ русскимъ героемъ Мысли и правды". Между прочимъ, въ телеграммѣ говорится:
   "Погасла звѣзда, величаво свѣтившая на славянскомъ горизонтѣ; не стало праведнаго мужа, храбро стоявшаго за вѣру и правду, покровителя бѣдныхъ и несчастныхъ; передало биться великое, горячее, благородное русское сердце! Но не пропадетъ свѣтлый примѣръ великаго гражданина-патріота, не перестанетъ жить между нами его великій духъ!"
   Отъ русскихъ же Галичанъ получены телеграммы изъ Варшавы и Вильны.
   Изъ Праги телеграмма называетъ смерть Аксакова "общеславянскимъ горемъ".
   Всего отъ Болгаръ получено 16 телеграммъ, отъ Сербовъ и прочилъ Славянъ 14, не считая, впрочемъ, телеграммы князя Николая Черногорскаго и митрополита Михаила.
   Вотъ какой "пустой звукъ слава Аксакова!" Это "великій дѣятель Славянства, славянскаго возрожденія", "неутомимый борецъ славянской свободы", "лучшій русскій гражданинъ", Умрите вы всѣ вмѣстѣ...-- и дождитесь, чтобъ хотя тысячная часть этихъ сожалѣній раздалась надъ вашимъ гробомъ...
   


II. *)




*) Изъ No 3584 "Новаго Времени".


   Что такое сталось съ публицистами "Новостей" -- здоровы ли они? Каждый день почти повторяютъ они свое мнѣніе, что смерть Аксакова -- потеря не важная; между тѣмъ каждый день возвращаются къ этой темѣ, трактуютъ ее на всѣ лады, а въ концѣ концовъ нравственное удовлетвореніе и душевное успокоеніе все-таки не приходятъ къ нимъ; напротивъ, ихъ неотвязно преслѣдуетъ, словно тѣнь Банко, сознаніе своего промаха, съ горловою выдавшаго ихъ филистерскую тупость и самомнѣніе...
   Такъ, по поводу торжественнаго собранія здѣшняго Славянскаго Благотворительнаго Общества эта газета договорилась до комплимента ораторамъ собранія за то, что они будто бы скрыли передъ своими слушателями настоящаго Аксакова, какимъ онъ всегда былъ, какимъ знаетъ его вся Россія, и, представивъ его въ поддѣльномъ видѣ, тѣмъ самымъ вызвали проявленія "сочувствія и уваженія" къ почившему...
   Да что же это, наконецъ, такое? За кого "Новости" считаютъ русское общество? Кого надѣются они убѣдить, что Аксакову.настоящему, тому Аксакову, который самъ за себя говорилъ болѣе 30-ти лѣтъ, русское общество проявило сочувствіе я уваженіе лишь вслѣдствіе недостойной мистификаціи ораторовъ Славянскаго Общества? Дальше некуда идти на этомъ пути, если припомнить, что столь поразительная ложь печатается на другой день послѣ обнародованія документальныхъ свѣдѣній о тѣхъ почестяхъ, которыя оказаны почившему писателю какъ со стороны русскаго общества, такъ и со стороны Славянъ Балканскаго полуострова и Австро-Венгріи!
   Мы лично не присутствовали при происходившемъ на дняхъ собраніи здѣшняго Славянскаго Общества, и не можемъ на основаніи личнаго наблюденія взять на себя защиту почтенныхъ ораторовъ собранія отъ упрека въ недостойной мистификаціи, будто бы продѣланной ими ради привлеченія къ Аксакову симпатій и уваженія гг. членовъ Славянскаго Общества. Но какая нелѣпость допустить уже одну возможность чего-нибудь подобнаго: члеры Славянскаго Общества нуждаются въ обманѣ, въ передержкѣ мнѣній Аксакова, въ тендеціозномъ подборѣ отдѣльныхъ его статей, чтобы эти члены почувствовали симпатію и уваженіе къ памяти того самаго Аксакова, который всей Россіи, а не только членамъ Славянскаго Общества, извѣстенъ какъ самый даровитый, самый энергическій двигатель славянскаго дѣла!
   "Новости" же не только выдаютъ за фактъ эту нелѣпость, но еще благодарятъ ораторовъ Славянскаго Благотворительнаго Общества за то удовольствіе, которое они доставили этой газетѣ своею безцеремонностью въ обращеніи со взглядами И. С. Аксакова: "мы, говоритъ писатель "Новостей", оставили валу собранія съ облегченнымъ сердцемъ. Намъ казалось, что руководители Общества какъ будто поняли, что и отъ нихъ требуется сочувственный отзывъ на тѣ идеи и стремленія, которыми живутъ образованные люди Россіи... И вотъ передъ нами раздались одна за другой рѣчи, въ которыхъ хотя все вертѣлось около имени И. С. Аксакова, но ne выставляютъ на видъ ничего такого, что въ публицистическихъ заявленіяхъ покойнаго шло въ разрѣзъ съ существующими въ наше время общественными ".
   Ораторамъ общества остается кланяться и благодарить за столь лестный о нихъ отзывъ. По свидѣтельству писателя изъ "Новостей", они, стало быть, учинили въ память Ивана Сергѣевича Аксакова нѣчто въ родѣ торговой сдѣлки съ писателями "Новостей"!