H. А. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах
   М., ГИХЛ, 19625
   Том второй. Статьи и рецензии. Август 1857-май 1858
   
   Читатель может подумать, что г. Лебедев в самом деле говорит что-нибудь об учебных заведениях в России вообще, а о первом народном училище в особенности. Но, подумавши таким образом, читатель ошибется: г. Лебедев, собственно, ничего не говорит об училищах, он только перечисляет их в хронологическом порядке. Далее притязания его не простираются. В предисловии он задает себе следующую задачу: "Любопытно знать, кто, сначала из русских князей-правителей, потом из царей и, наконец, из императоров, посеявал семя просвещения в управляемой ими России? в котором году? в каких городах?" "Чтобы выяснить эти любопытные вопросы и показать все учреждения на пользу просвещения от мудрого Ярослава по день кончины в бозе почившего государя императора Николая I", г. Лебедев и "принял на себя труд" составить свою книжку. Труд, надобно признаться, невелик, особенно при той неразборчивости, с которою г. Лебедев выбирал свои источники. Говоря, например, об учреждении Славяно-греко-латинской академии, он ссылается на справочный словарь Старчевского; об учреждении Академии наук -- на страницу 272 русской истории Погодина, и на стр. 293 русской истории Кайданова; и пр. т. п. Интересно, на каких основаниях держится решение вопроса о первом народном училище в России. Из сказаний Нестора, Карамзина и Соловьева можно заключить, по логике г. Лебедева, что учреждения училищ при князе Владимире не было. В каком же году было устроено первое народное училище? Г-н Лебедев отвечает:
   В княжение Ярослава Мудрого учреждение народного училища последовало в 1038 году (ссылка -- на что бы вы думали? -- на "Хронологическое и синхронистическое обозрение всемирной истории" Ольдекопа, стр. 23) -- в Новгороде, на триста юношей знатнейших граждан (и опять ссылка -- на 4-ю часть "России" Булгарина).
   Свидетельство таких достоверных источников, как гг. Ольдекоп и Булгарин, дает г. Лебедеву полное право сказать, что он решил вопрос о первом народном училище в России.
   На обороте книжицы напечатано: "Во всех книжных магазинах продаются также и следующие сочинения г. Лебедева:
   "Лейб-гвардии Финляндский полк, в сражении в селе Госсе под Лейпцигом".
   "Признательность псковских граждан".
   "О деньгах, обращавшихся в России с 862 по 1663 год".
   "Рассказы для государственных крестьян"".
   Как вы думаете, читатели: любопытны должны быть все поименованные творения г. Лебедева, автора книги об училищах вообще, и т. д.?
   


ПРИМЕЧАНИЯ




УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   Аничков -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   Белинский -- В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений, тт. I--XV, М., изд-во Академии наук СССР, 1953--1959.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собрание сочинений в тридцати томах, тт. I--XXV, М., изд-во Академии наук СССР, 1954--1961 (издание продолжается).
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. П. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ, 1934--1941.
   Гоголь -- Н. В. Гоголь. Полное собрание сочинений, тт. 1--XIV,
   М., изд-во Академии наук СССР, 1937--1952.
   ГПБ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения (под ред. Н. Г. Чернышевского), тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   Лемке -- Н. А. Добролюбов. Первое полное собрание сочинений под ред. М. К. Лемке, тт. I--IV, СПб., изд-во А. С. Панафидиной, 1911 (на обл. -- 1912).
   Лермонтов -- М. Ю. Лермонтов. Сочинения в шести томах, М.--Л., изд-во Академии наук СССР, 1954--1957.
   Летопись -- С. А. Рейсер. Летопись жизни и деятельности Н. А. Добролюбова, М., Госкультпросветиздат, 1953.
   ЛИ -- "Литературное наследство".
   Материалы -- Материалы для биографии Н. А. Добролюбова, собранные в 1861--1862 годах (Н. Г. Чернышевским), т. 1, М., 1890 (т. 2 не вышел).
   Салтыков -- H. Щедрин (M. E. Салтыков). Полное собрание сочинений, т. I--XX, М.--Л., ГИХЛ, 1933--1941.
   "Совр." -- "Современник".
   Указатель -- В. Боград. Журнал "Современник" 1847--1866. Указатель содержания. М.--Л., Гослитиздат, 1959.
   ЦГИАЛ -- Центральный гос. исторический архив (Ленинград).
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939-1953.
   
   В настоящий том вошли статьи и рецензии Добролюбова, написанные им с августа 1857 по май 1858 года включительно. В это время Добролюбов выступает уже как профессиональный литератор и журналист, вырабатывает свойственные ему жанры и приемы критического анализа. С июля 1857 года Добролюбов становится постоянным сотрудником библиографического отдела в "Современнике", а с января 1858 года -- руководителем и редактором отдела критики и библиография, своим участием определяя, наряду с Некрасовым и Чернышевским, идейные позиции журнала. С марта 1857 года Добролюбов сотрудничает также в "Журнале для воспитания".
   Все рецензии, помещенные в отделах библиографии обоих журналов, печатались без подписи. Те из них, которые включены Чернышевским в Сочинения Добролюбова, изданные в 1862 году, не нуждаются в атрибуции. Принадлежность остальных рецензий настоящего тома Добролюбову устанавливается на основании дополнительных данных. 7 июля 1858 года в письме к А. П. Златовратскому Добролюбов писал: "Прочти последовательно и внимательно всю критику и библиографию нынешнего года, всю написанную мною (исключая статьи Костомарова в первой книжке), да статью о Щедрине в прошлом годе, в декабре, да библиографию прошлого года с сентября, в "Современнике", -- там тоже почти все писано мною, исключая трех или четырех рецензий, которые нетрудно отличить" (Материалы, стр. 433). Это утверждение корректируется данными гонорарных ведомостей "Современника", которые свидетельствуют, что в отделе библиографии четырех последних номеров журнала за 1857 год помещено шесть рецензий, принадлежащих не Добролюбову, а Пекарскому, Пыпину и Колбасину. Значит, Добролюбову принадлежат в этих номерах остальные шестнадцать рецензий. В тех случаях, когда показания письма к Златовратскому в сопоставлении с данными гонорарных ведомостей не дают бесспорного решения вопроса об авторстве Добролюбова, дополнительные данные приводятся в примечаниях в соответствующем месте.
   Что касается отдела критики и библиографии в первом -- пятом номерах "Современника" за 1858 год, то утверждение Добролюбова, что все статьи и рецензии принадлежат ему (исключая статьи Костомарова в первой книжке), полностью подтверждается гонорарными ведомостями и конторской книгой журнала. Поэтому в примечаниях к статьям и рецензиям первых пяти номеров за 1858 год авторство Добролюбова не мотивируется, за исключением тех случаев, когда оно почему-либо ставилось под сомнение советскими текстологами.
   Принадлежность Добролюбову рецензий, напечатанных в "Журнале для воспитания", устанавливается на основании перечня статей Добролюбова, составленного редактором этого журнала А. Чумиковым.
   Сноски, принадлежащие Добролюбову, обозначаются в текстах тома звездочками; звездочками также отмечены переводы, сделанные редакцией, с указанием -- Ред. Комментируемый в примечаниях текст обозначен цифрами.
   


"ОБ УЧИЛИЩАХ И УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЯХ В РОССИИ" И. Лебедева


   Впервые -- "Совр.", 1858, No 4, отд. II, стр. 190--191, без подписи. На эту же книгу напечатана рецензия Добролюбова в "Журнале для воспитания" (1858, No 6. См. наст. том, стр. 494--495).