СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Передовая статья No 28 "Русскаго Курьера".




Москва, 29 января.


   Вчера московскими газетами было сообщено извѣстіе о смерти Ивана Сергѣевича Аксакова, редактора-издателя газеты "Русь", послѣдовавшей 27-го января, въ восьмомъ часу вечера. Эта смерть несомнѣнно глубоко огорчитъ не только многочисленныхъ поклонниковъ и почитателей знавшихъ лично покойнаго, но и всѣхъ честныхъ русскихъ гражданъ, знакомыхъ съ его литературной, общественной и публицистической дѣятельностію.
   Наше славянофильство въ немъ потеряло одного изъ самыхъ видныхъ, вліятельныхъ и честныхъ своихъ представителей. Въ лицѣ покойнаго, кромѣ того, весь Славянскій міръ потерялъ одного изъ передовыхъ борцовъ и защитниковъ, славянской идеи".
   Должны также пожалѣть немало и читатели "Руси", бывшей, личнымъ органомъ" покойнаго и которая, тѣмъ самымъ, едва ли уже будетъ продолжать свое существованіе, лишившись своего творца и вдохновителя, положившаго въ этотъ органъ столько трудовъ, энергіи и силъ, неустанно и безбоязненно ратовавшаго за святое, славянское дѣло", несмотря на всѣ неблагопріятныя для этого обстоятельства, когда-то существовавшія.
   Вѣроятно и самый порокъ сердца, бывшій причиною внезапной смерти Ивана Сергѣевича, появился въ его груди отъ того, что сердце это сильно билось и страдало за славянское дѣло,-- за славянскую идею!
   Утрата этого истиннаго Славянина и честнаго патріота, поистинѣ, невознаградима!
   Но, славянскій вопросъ",, славянская идея",, вопросъ объ объединеніи Славянъ",-- все это, къ нашему счастію и спасенію, было и есть достояніемъ еще многихъ славянскихъ писателей, ученыхъ и публицистовъ -- представителей славянской и русской прессы, и потому, какъ ни чувствительна утрата, понесенная Славянствомъ въ лицѣ почившаго Ивана Сергѣевича Аксакова, но сознаніе великаго значенія "славянской идеи" не умретъ, потому что борцы за, славянскую идею" еще не перевелись.
   Въ настоящее время, славянская идея" получила особенное значеніе, и такъ сказать -- "выступила на сцену", въ виду антагонизма Германскаго міра противъ Славянскаго, заявленнаго въ рѣзкой и рѣшительной формѣ массы изгнаній Славянъ-Поляковъ изъ восточной Пруссіи и въ виду недавней рѣчи, сказанной княземъ Бисмаркомъ въ прусскомъ ландтагѣ, по адресу всѣхъ Славянъ.
   Чтобы почтить достойно память покойнаго, мы считаемъ лучшимъ средствомъ -- слѣдовать по незапятнаннымъ стопамъ Ивана Сергѣеевича Аксакова и защищать и отстаивать, сколько возможно, братское дѣло Славянъ -- "славянскую идею", конечно, такъ, какъ мы ее понимаемъ и какъ мы высказывали это читателямъ.