ДЕЛЬВИГ, Антон Антонович [6(17).VIII.1798, Москва -- 14(26).I.1831, Петербург] -- поэт, критик, журналист. Из старинного, но обедневшего рода обрусевших лифляндских баронов. Учился в частном пансионе; в 1811 г. привезен в Петербург для поступления в открывающийся Царскосельский лицей. На вступительном экзамене познакомился с А. С. Пушкиным; знакомство вскоре переросло в тесную дружбу. По воспоминаниям Пушкина, в лицее Д. развивался медленно, не отличаясь способностями к наукам; однако леность и флегматичность сочетались у него с живостью ума и воображения, независимостью поведения и рано пробудившейся любовью к поэзии. Д. увлекается Г. Р. Державиным, хорошо знает изданное В. А. Жуковским в 1810--1811 гг. "Собрание русских стихотворений..." под руководством лицейского профессора Н. Ф. Кошанского, читает Горация и с помощью В. К. Кюхельбекера знакомится с немецкой поэзией XVIII в. (Ф. Шиллер, Ф. Г. Клопшток, Г. А. Бюргер, Л.-Г. Гельти и др.). Особое внимание уделяет он, однако, изучению русской литературы; по свидетельству директора лицея Е. А. Энгельгардта, знает ее лучше всех своих товарищей и "воинствующе" отстаивает ее красоты. В лицее он начинает писать стихи и вскоре становится одним из первых лицейских поэтов; в его стихотворениях "К Диону" (1814), "К Лилете" (1814), "К Дориде" (1815) Пушкин находил "необыкновенное чувство гармонии и той классической стройности, которой никогда он изменял" (Пушкин А. С. О Дельвиге // Собр. соч.-- М., 1962.-- Т. 7.-- С. 293). В 1814 г. Д. дебютирует в печати патриотической одой "На взятие Парижа" и в 1814--1815 гг. систематически помещает стихи в журналах "Вестник Европы" и "Российский музеум".
   Окончив в 1817 г. лицей (Д. принадлежит ставшая лицейским гимном "Прощальная песнь воспитанников Царскосельского лицея", 1817), Д. служит в разных ведомствах, а с 1820 г.-- помощником библиотекаря в Публичной библиотеке под начальством И. А. Крылова, но основное время отдает литературным занятиям. Он входит в поэтическую группу, сложившуюся вокруг Пушкина (Кюхельбекер, Д., Е. А. Баратынский, ставший близким другом Д.). Д. был первым, кто еще в лицее объявил Пушкина поэтическим наследником Державина и главой нового поэтического движения ("На смерть Державина", 1816; "К А. С. Пушкину", 1816 или 1817). Группа, обозначившая себя как "союз поэтов", провозгласила дух поэтической независимости, дружеского единения, наслаждения радостями жизни; в лирике Д. звучат мотивы и политического и религиозного вольномыслия; его стихотворение "Поэт" (1820) стало декларацией свободы и высокого предназначения поэта. Д. посещает и литературно-политические кружки, куда входили будущие декабристы: "Священную артель" А. Н. Муравьева и И. Бурцова, "Зеленую лампу". Он сближается с Ф. Н. Глинкой, А. А. Бестужевым, К. Ф. Рылеевым, которого рекомендует в члены петербургского Вольного общества любителей российской словесности; принимает участие в декабристском альманахе "Полярная звезда". Однако идеи декабристской революционности ему чужды; впоследствии он осудил восстание 14 декабря.
   В 20 гг. Д. окончательно формируется как поэт по преимуществу лирический. Он пишет романсы, элегии, антологические стихи, одним из первых в XIX в. обращается к форме сонета. Но основные его жанры -- идиллия и "русская песня". В традиционный жанр идиллии, излюбленный поэтами-сентименталистами, Д. вкладывает новое содержание. Он пытается воссоздать мир чувств и мыслей человека античной древности, духовно и физически гармоничного и естественного в проявлениях любви, дружбы, в радостном приятии жизни, в горе и в смерти. Этот идеал прекрасного человека органически связан и с областью искусства; в идиллии "Изобретение ваяния" (1829) Д. показывает, как в его мире органически рождается художественное творчество. Сам Д. был тесно связан с русской художественной средой (Пушкин называл его "художников друг и советник") и пытался перенести в свои стихи принципы скульптурной пластичности и гармонии. Изображая античный мир, Д. постоянно прибегает к русским вариантам античного стиха: к гекзаметру, элегическому дистиху, к восходящим к античности сложным строфическим формам. Пушкин считал идиллии Д. образцовым воплощением духа древней поэзии: "Идиллии Дельвига для меня удивительны. Какую силу воображения должно иметь, дабы так совершенно перенестись из 19 столетия в золотой век, и какое необыкновенное чутье изящного, дабы так угадать греческую поэзию сквозь латинские подражания или немецкие переводы, эту роскошь, эту негу, это прелесть, более отрицательную, чем положительную, которая не допускает ничего напряженного в чувствах; тонкого, запутанного в мыслях; лишнего, неестественного в описаниях!" (Пушкин А. С. Собр. соч.-- М., 1962.-- Т. 6,-- С. 23--24). Другим характерным для Д. жанром, были "русские песни", которые он писал по образцам подлинных песен, также стремясь проникнуть в их духовный и художественный мир. Песни Д. высоко оценивались Пушкиным и декабристской критикой (А. А. Бестужев), приветствовавшей это обращение к национальной поэтической традиции. Среди русских поэтов Д. был одним из лучших знатоков и литературных интерпретаторов народной лирической песни. Он сумел почувствовать и передать многие особенности ее построения, атмосферы, поэтической символики (см.: "Русская песня" ("Как за реченькой слободушка стоит") (1829), хотя сделал ее излишне "литературной", приблизив к романсу. На многие стихотворения Д. написана музыка; песни "Не осенний частый дождичек..." М. И. Глинки, "Соловей мой, соловей..." А. А. Алябьева, "Пела, пела пташечка..." А. Г. Рубинштейна и др. популярны и сейчас.
   В 1825 г. Д. начинает издавать один из лучших альманахов пушкинского времени -- "Северные цветы", где участвовали Пушкин, В. А. Жуковский, И. А. Крылов, Н. И. Гнедич, П. А. Вяземский, Е. А. Баратынский, И. И. Козлов и др.
   Поражение декабрьского восстания 1825 г. Д. пережил как личную драму. Отрицательно относясь к тактике революционного переворота, он сохранил привязанность и сочувствие к осужденным, среди которых были и его близкие друзья (И. И. Пущин, В. К. Кюхельбекер и др.). Он был одним из немногих, кто пришел молча проститься с ними в день казни и высылки 13 июля 1826 г. После 1825 г. в его творчестве нарастают трагические ноты, хотя политических стихов он не пишет. Так, в идиллии "Конец золотого века" (1828) он показывает крушение гармонического мира под порочным воздействием городской цивилизации. В эпоху реакции, наступившую с середины 20 гг., дом Д., в 1825 г. женившегося на С. М. Салтыковой, становится одним из очагов прежних, додекабрьских настроений. Здесь постоянно бывает освобожденный из ссылки Пушкин, высланный из Литвы А. Мицкевич; собираются молодые поэты, которые видят в Д. литературного наставника. Альманах "Северные цветы" и "Литературная газета", которую организует Д. вместе с Пушкиным и Вяземским в 1830 г., теперь объединяют лучшее в современной литературе. Д. анонимно печатает и стихи и прозу осужденных декабристов (Кюхельбекера, А. И. Одоевского, Н. А. и А. А. Бестужевых). В "Литературной газете" Д. начинает выступать как критик и полемист. Основной противник его, как и всей пушкинской группы писателей,-- "Северная пчела" Ф. В. Булгарина, игравшая роль литературно-политического официоза, а также
   "Московский телеграф" Н. А. Полевого. В своих критических статьях Д. выступал против "коммерческой литературы", консервативной социально и эстетически, рассчитанной на вкусы невзыскательного читателя, воспитывал высокие эстетические критерии у писателей молодого поколения, утверждая принципы литературной школы Пушкина. Правительство и III отделение с подозрением следило за выступлениями "Литературной газеты", в которой постоянно печатались и Пушкин, и Вяземский; в 1830 г. за напечатание четверостишия об июльских событиях во Франции она была приостановлена, а Д. А. X. Бенкендорф обвинил в политической оппозиционности и пригрозил репрессиями. По мнению современников, выговоры эти сократили жизнь Д., постоянно и тяжело болевшему; он скончался после нескольких дней простудной болезни. Смерть Д. стала потрясением для всего его окружения, более всего для Пушкина.
  
   Соч.: Полн. собр. стихотворений / Ред. и примеч. Б. Томашевского; Вступ. ст. И. Виноградова и Б. Томашевского.-- Л., 1934; Полн. собр. стихотворений / Вступ. ст., подгот. текста и примеч. Б. В. Томашевского.-- Л., 1959; Соч.-- Л., 1986.


В. Э. Вацуро


   Источник: "Русские писатели". Биобиблиографический словарь.
   Том 1. А--Л. Под редакцией П. А. Николаева.
   М., "Просвещение", 1990