И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Мнение по поводу пьесы С. И. Турбина "Пансионерка на станции"




14 марта 1866 г.


   "Пансионерка на станции. Дорожные сцены", сочинение) Турбина.
   Эта пиеска, ничтожная в сценическом отношении, написана с целью вызвать раздражительные воспоминания о злоупотреблениях крепостного права. Старый лакей и няня, провожая свою барышню, пансионерку 14-ти лет, из пансиона в деревню, рассказывают ей на станции эпизоды из жизни ее родных, помещиков прежнего быта, конечно, не в пользу последних.
   Если бы эти сцены входили в состав какой-нибудь большой пиесы, то не обратили бы на себя внимания и прошли бы незамеченными, но, будучи представлены на сцену отдельно, они ясно говорят о цели, с которою написаны, -- это бросить поздний и ненужный камень в отжившие злоупотребления власти помещиков над крепостными людьми. Поэтому я нахожу не совсем удобным отменять наложенное прежнею цензурою запрещение к постановке "Пансионерки" на сцену.


Член Совета И. Гончаров.


   14 марта 1866 г<ода>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 776, оп. 3, No 254, 1866, л. 12.
   Впервые опубликовано: Евгеньев 1916 ГМ. No 12. С. 161.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к цензурному прохождению пьесы С. И. Турбина "Пансионерка на станции" для представления на сцене.
   На заседании Совета Главного управления по делам печати 10 марта 1866 г. было решено не отменять прежнего запрещения пьесы к постановке (см.: РГИА, ф. 776, оп. 2, No 2, 1866, л. 176 об.); после отзыва Гончарова Совет 23 апреля вновь постановил пьесу на сцену не допускать (см.: там же, л. 225).
   Сергей Иванович Турбин (1821--1884) -- драматург, прозаик, журналист. Учился в Московском университете, военное образование получил в Николаевской военной академии. Служил в артиллерии, потом в Генеральном штабе. В "Современнике" в 1857 г. печатались его бытовые очерки "Рассказы бывалого: Из воспоминаний старого артиллериста"; в "Санкт-Петербургских ведомостях" в 1863--1865 гг. -- сибирские путевые очерки, в 1866 г. -- фельетон "Башмачник Ян Калинский и его мемуары", за который газета получила предостережение. Драматические сцены "Свекровь и теща", "Бойкая барыня", "Картинка с натуры", "Хозяйка и постоялец", "Укротительница" неоднократно ставились в Александрийском театре в Петербурге. Пьеса "Пансионерка на станции" вышла отдельным изданием в 1871 г., но в театре не ставилась. Турбин был хорошо известен в кругу Н. С. Лескова своим грубоватым, но колоритным фрондерством с резкими атеистическими выходками. По воспоминанию А. Н. Лескова, отец называл Турбина ""нигилистом чистой расы", которого он вывел, значительно смягченным, в романе "На ножах" в лице майора Форова" (Лесков А. Жизнь Николая Лескова по его личным, семейным и несемейным записям и памятям: В 2 т. М., 1984. Т. 1. С. 321).