Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От редакции>


   Для "Современника", между прочим, имеются:
   "Что делать?" Роман Н. Г. Чернышевского. (Начнется печатанием с следующей книжки).
   "Брат и сестра". Роман Н. Г. Помяловского.
   "Тихое пристанище". Роман M. E. Салтыкова.
   "Пучина". Комедия А. Н. Островского.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту публикации в "Современнике".
   Впервые опубликовано: С, 1863, No 1--2 (ценз. разр.-- 5 февраля 1863 г.), на лицевой стороне передней обложки. Перепечатано в объявлении о выходе первого тома "Современника" 1863 г.-- СПбВ, 1863, 12 февраля, No 31; 17 февраля, No 39; 26 февраля, No 45.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   За исключением романа Чернышевского "Что делать?" (напечатан в No 3--5 "Современника" 1863 г.), все другие обещания впервые были даны в одном из вариантов объявления "Об издании "Современника" в 1863 году" (с. 304).