Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции


   Почти все русские журналы и газеты начали или хотят начинать печатание перевода "Замогильных записок" Шатобриана. Читатели наши, может быть, спросят, почему не делает этого же и "Современник". Именно потому, во-первых, что и без нашего перевода переводов этих "Записок" в русской литературе будет слишком довольно (если только хоть один из них благополучно достигнет конца); во-вторых, потому, что многое в этих "Записках" вовсе не интересно, а иное даже и не совсем понятно (по крайней мере без значительных комментарий) для русских читателей; в-третьих, наконец, потому, что помещение полного перевода этих "Записок" отняло бы в течение не одного года треть листов в каждой книжке журнала, а мы надеемся замещать эти листы материалом более разнообразным, более близким к русскому читателю и, следовательно, более для него интересным. Но так как "Записки" Шатобриана все-таки явление весьма замечательное, то, чтоб ознакомить с ним наших читателей настолько, насколько, по нашему мнению, это необходимо, мы будем время от времени представлять из них извлечения; все лучшее будет у нас переводиться вполне, менее интересное в сокращении, а вовсе неинтересное для русских читателей будет выпускаться.
   Во всем остальном, касающемся распоряжений редакции на будущий год, отсылаем наших читателей к объявлению, приложенному к этой книжке "Современника" (смотри в начале книги). Просим их обратить особенное внимание на ту страницу, где говорится о рассылке нашего журнала. Там же увидят они перечень некоторых заготовленных нами материалов: большая часть романов, повестей и ученых статей, означенных там, будут помещены в первых же NoNo "Современника" на 1849 год. Есть у нас в виду и еще довольно много хороших новостей, но, наученные опытом, мы теперь поставили себе за правило объявлять только о том, что уже у нас в руках. Впрочем, одна новость, и весьма замечательная, именно теперь у нас в руках; но мы умалчиваем о ней, потому что читатели "Современника" получат ее в начале же года. Скажем только, что это будет новое и прекрасное произведение одного из известнейших и даровитейших русских писателей, в последние два-три года почти не появлявшегося в нашей литературе.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1848, No 12 (ценз. разр.-- 30 ноября 1848 г.), отд. IV, с. 165--166.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. XII.
   Автограф не найден.
   
   С. 71. Почти все русские журналы и газеты начали или хотят начать печатание "Замогильных записок" Шатобриана.-- "Замогильные записки" ("Les memories d'outre -- tombe", 1803--1848) начали печататься в парижской газете "Presse" еще при жизни автора в 1848 г. Публикация была завершена в 1850 г. Первым русским журналом, начавшим печатать перевод "Замогильных записок", были "Отечественные записки" (1848, No 11, 12).
   С. 71. ...мы будем время от времени представлять из них извлечения...-- Это обещание не было выполнено.
   С. 71. ...отсылаем наших читателей к объявлению, приложенному к этой книжке "Современника"...-- Имеется в виду объявление "Об издании "Современника" в 1849 году" (см. с. 65).
   С. 72. ...новое и прекрасное произведение одного из известнейших и даровитейших русских писателей...-- Высказывалось предположение (ПСС, т. XII, с. 419), что имеется в виду И. А. Гончаров и его отрывок из будущего романа "Обломов" (1859 г.), напечатанный в приложении к "Современнику" 1849 г. "Литературный сборник" (см. с. 74). Однако Гончаров печатался в "Современнике" 1847--1848 гг. Возможно, речь идет о драме В. А. Соллогуба "Местничество", помещенной Некрасовым в том же приложении к "Современнику" 1849 г. и высоко оцененной издателями этого сборника (см. с. 74).