Вот еще новое и притом особенно поразительное доказательство той истины, нами беспрестанно повторяемой, что теперь со дня на день труднее становится выдерживать роль поэта, и что если теперь стихов не читает почти никто, кроме тех, которые сами упражняются в стихотворстве, так это происходит не от упадка поэзии, а оттого, что требования от поэзии делаются все строже и строже... Г-н Аполлон Майков в 1842 году издал книгу своих стихотворений, в которой почти наполовину было прекрасных пьес, а в этой счастливой половине было десятка полтора превосходных опытов в антологическом роде. Под некоторыми из этих пьес нисколько не удивительно бы увидеть имя самого Пушкина: так дивно хороши они! Талант г. Майкова по преимуществу живописный: его поэзия -- всегда картина, блещущая всею истиною черт и красок природы. С этим соединяется у него пластицизм древнегреческого созерцания и выражения. Г-н Майков как будто ошибкою родился не в Элладе и не в век Перикла... Что может быть, так сказать, античнее, например, этой пьески: 
   
   Вот безжизненный обрубок 
   Серебра: стопи его 
   И вместительный мне кубок 
   Слей искусно из него. 
   Ни Кипридиных голубок, 
   Ни медведиц, ни плеяд 
   Не лепи по стенкам длинным: 
   Нарисуй в саду пустынном, 
   Между роз, толпы менад, 
   Выжимающих созрелый, 
   Налитой и пожелтелый 
   С пышной ветки виноград; 
   Вкруг сидят умно и чинно 
   Дети перед бочкой винной; 
   Фавны с хмелем на челе, 
   Вакх под тигрового кожей, 
   И Силен румянорожий 
   На споткнувшемся осле. 
   
   Это стихотворение было написано г. Майковым уже после издания книги его стихотворений, но по горячим еще следам ее. Не помним, написал ли он тогда и еще сколько-нибудь таких стихотворений; но в последнее время талант его уже не производил ничего, что бы могло превзойти первые опыты его в антологическом роде. Вот теперь издал он двадцать семь новых своих стихотворений, писанных на одну и ту же тему, как это показывает заглавие книжки: "Очерки Рима". Разумеется, читая их, мы невольно вспоминали первые опыты г. Майкова и сравнивали с ними эти последние его стихотворения. Сравнение показало, что тут нет прогресса, нет хода вперед... В "Очерках Рима" можно много указать превосходных стихов, но немного стихотворений, в которых все было бы выдержано, все одно другому соответствовало бы, которые своею целостью, полнотою и замкнутостью производили бы на читателя впечатление простое, единичное, не сложное, ясное, но полное, сильное и глубокое... Яркие вспышки истинного творчества видятся более в частностях и подробностях, чем в целом. Может быть, оттого читать их подряд тяжело, несмотря на все удовольствие, которое доставляют они местами. Некоторые из этих стихотворений нам очень понравились, несмотря на то, что полного и глубокого впечатления не произвело на нас ни одно; некоторых же мы вовсе не поняли, как, например, это: 
   
   Анахорет
   
   Двадцать лет в пустыне 
   На скале я прожил, 
   Выше туч, туманов 
   И громов и молний, 
   
   Изгнанный из мира, 
   Горько мир я бросил, 
   Но забыть с ним трудно 
   Порванные связи. 
   
   И когда вдруг солнце 
   Облака разгонит, 
   Города в долине 
   Заблестят, как искры. 
   
   Мне на мысль приходит -- 
   В двадцать лет, быть может, 
   Все давно свершилось, 
   Из чего я бился: 
   
   Бедный сверг оковы; 
   Сильны и прекрасны 
   Разумом и волей 
   Племена земные... 
   
   Лжи не воздвигают 
   Пышные кумирни, 
   Ловкого злодея 
   Не честят, как Бога... 
   
   Иль... быть может, ныне 
   Люди и забыли, 
   Чем во дни былые 
   Доблестны мы были!.. 
   
   Вот стихотворение, которое особенно нам понравилось: 
   
   Ах, люби меня без размышлений, 
   Без тоски, без думы роковой, 
   Без упреков, без пустых сомнений, 
   Что тут думать? Я твоя, ты мой! 
   
   Что тебе отчизна, сестры, братья? 
   Что нам в том, что скажет умный свет? 
   Или холодны мои объятья? 
   Иль в очах блаженства страсти нет? 
   
   Я любви не числю и не мерю, 
   Нет, любовь есть вся моя душа. 
   Я люблю -- смеюсь, клянусь и верю... 
   Чувствую, как тут я хороша... 
   
   Верь в любви, что счастью не умчаться, 
   Верь, как я, о гордый человек, 
   Что нам век с тобой не расставаться 
   И не кончить поцелуя век... 
   
   Впервые опубликовано: "Современник", 1847, т. I, No 2, отд. III "Критика и библиография", с. 138 -- 141 (вып. в свет 7 февраля). 
    Исходник: http://dugward.ru/library/belinsky/belinskiy_ocherki_rima.html