Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том XVI (Дополнительный). Статьи, рецензии, письма и другие материалы (1843--1889)
   ГИХЛ, "Москва", 1953
   


СОБСТВЕННОРУЧНЫЕ СПИСКИ СТАТЕЙ Н. Г. ЧЕРНЫШЕВСКОГО




I




1855


   No 1. Мелочи, Дмитриева
   Московская самоварница
   Магазин землеведения, том 3
   Счастливое семейство, Ярцевой.
   No 2. Сочинения Пушкина, ст. 1
   Италия, Яковлева
   Знахари
   Крым
   Русское посольство, Попова
   Камчатка
   История Рима, Богоявленского
   Путевые записки, Захарова
   Осада и взятие Византии, Стасюлевича
   No 3. Сочин[ения] Пушкина, т. 2
   1854 год, стихотворения Майкова (первые строки статьи писаны Некрасовым)1
   Российск[ая] Родосл[овная] книга, Долгорукова, ч. 1 и 2
   О времени происхождения славянск[их] письмен, Бодянского (в 5 No о той же книге другая статья, кажется А. Смирнова)
   Р[усская] Геральдика, Лакиера
   Цветок на могилу, Иевлева
   Экономич[еские] очерки, Аплечеева
   Новые повести, рассказы для детей No 4. Пропилеи, ст. 1
   Биографич[еский] словарь профессоров Моск[овского] Унив[ерситега]
   О правах иностранцев в России
   Грамматические заметки, Классовского
   Очерк истории Гатчинского Института
   No 5. Пропилеи, ст. 2
   О древне-русских училищах, Лавровского
   О литерат[урных] партиях в Риме, Благовещенского
   Высший курс р[усской] грамм[атики], Стоюнина
   О договоре Новгорода, Андреевского
   No 6. Эстетические отношения, Чернышевского
   Азовское сиденье, Кукольника
   Записки Р[усского] Географического] Общ[ества], кн. X
   No 7. Сочин[ения] Пушкина, ст. 3
   Зурна
   Стихотворения Козлова
   О весьма замечат[ельном] употреблении и т. д. (Эрдмана)
   No 8. Сочин[ения] Пушкина, ст. 4-ая
   Игра пикет No 9. Архив Калачова, кн. 1-ой, полов[ина] 1-ая
   Палитра No 10. Морской Сборник
   В воспоминание 12 января 1855
   Библиотека для дач
   П[олное] собрание сочин[ений русских авторов]... Сочинения Греча.
   О ценах на хлеб, Егунова No 11. Хозяйственная] статистика Смол[енской] губ., Соловьева
   Полн[ое] собр[ание] соч[инений] р[усских] авт[оров]. Сочинения В. Л. Пушкина No 12. Очерки Гоголевского периода, ст. 1-ая


1856


   No 1. Основьяненко, Данилевского
   Лейтенант и поручик, Масальского
   Очерки Гог[олевского] пер [иода], ст. 2
   No 2. Очерки Гог[олевского] п[ериода], ст. 3
   В Заметках о Журналах -- о Р[усском] Вестнике (стр. 219--222)
   Стихотворения графини Ростопчиной
   Записки кавк[азского] отдела Г[еографического] О[бщества]
   Поездка в Вольную Сванетию, Бартоломея
   Маленькая графиня (перевод)
   Заметки о журн[алах], стр. 80--90 (о письмах Гоголя)
   No 4. Оч[ерки] Гог[олевского] пер[иода], ст. 4
   Стихотворения Ив. Никитина
   Графиня Полина, А. Глинки
   Кабинет магика
   Жизнь Ж[оржа] Санда, ст. 1-ая
   No 5. Сочинения Грановского
   Стихотворения Кольцова
   Блокада крепости Костромы, А. П. С-на
   Значение Пушкина, Булича
   Записки о жизни Гоголя, Кулиша
   Жизнь Ж[оржа] Санда, ст. 2
   В Зам[етках] о ж[урналах] о Русском Вестнике, стр. 109--118
   No 6. Сочинения Гоголя
   История Балт[ийских] славян, Гильфердинга
   Жизнь Ж[оржа] С[анда], ст. 3
   В З[аметках] о Журн[алах], о Р[усской] Беседе, стр. 244--256
   No 7. Оч[ерки] Гог[олевского] пер[иода], ст. 5
   Понятия Гопкинса
   Жизнь Ж[оржа] С[анда], ст. 4
   Заметки о журналах
   No 8. Статистич[еское] описание Киевской губернии
   О некоторых условиях и т. д., Бабста
   Жизнь Ж[оржа] С[анда], ст. 5
   Заметки о журналах
   No 9. Очерки Гог[олевского] п[ериода], ст. 6-ая
   Стихотворения Огарева
   Областные учреждения, Чичерина
   О выборе стихотворн[ого] размера
   Бальзак (перевод)
   В Заметках о журн[алах], стр. 122--133 2
   No 10. Лессинг, ст. 1-ая
   Оч[ерки] Гог[олевского] пер[иода], ст. 7
   Собрание стихотворений Бенедиктова
   Стихотворения гр. Ростопчиной
   Рассказ из истории Англии (мною переведено, остальное все отмечено к переводу и пересмотрено, что делало хлопот немногим меньше перевода)
   Зам[етки] о журн[алах]
   No 11. Лессинг, ст. 2-ая
   Оч[ерки] Гогол[евского] периода
   Стихотворения] Некрасова
   Р[ассказы] из И[стории] А[нглии]
   Заметки о ж[урналах] (кроме стр. 170--176, которые принадлежат Добролюбову)
   No 12. Лессинг, ст. 3
   О[черки] Го[го]л[евского] пер[иода], ст. 9
   Детство и отрочество, Толстого
   О золоте, Тарасенко-Отрешкова
   Р[ассказы] из И[стории] А[нглии]
   Зам[етки] о ж[урналах]


1857


   No 1. Лессинг, ст. 4
   Шиллер, Гербеля
   Оды Горация, Фета
   Р[ассказы] и[з] И[стории] А[нглии]
   Зам[етки] о ж [урналах]
   No 2. Письма об Испании, Боткина
   Ньюкомы
   Р[ассказы] и[з] И[стории] А[нглии]
   З[аметки] о Ж[урналах]
   No 3. Лессинг, ст. 5
   Собрание писем Ц[аря] Ал[ексея] Мих[айловича]
   Стихотворения Щербины
   История Сербии
   Р[ассказы] и[з] И[стории] А[нглии]
   З[аметки] о Ж[урналах]
   No 4. Лессинг, ст. 6
   Стихотворения Арбузова
   Очерки из кр[естьянского] быта, Писемского
   Записки Р[усского] Геогр[афического] Общ[ества]
   Р[ассказы] и[з] И[стории] А[нглии]
   З[аметки] о Ж[урналах] до стр. 436 (о педагогич[еских] журналах -- Доброл[юбова])
   No 5. Сочинения Жуковского
   Отчет Одесского Общества
   Р[ассказы] и[з] И[стории] А[нглии]
   З[аметки] о Ж[урналах]
   No 6. Лессинг, ст. 7
   Губернские очерки, Щедрина
   Труды комиссии
   Хлопчатобум[ажная] Промышл[енность], Шипова
   О свободной торговле, Сервера
   Р[ассказы] и[з] И[стории] А[нглии]
   З[аметки] о Ж[урналах]
   No 7. Studien, Гакстгаузена
   Р[ассказы] и[з] И[стории] А[нглии]
   З[аметки] о Ж[урналах]
   No 8. Сочинения Гоголя
   Мертвые Души, Ващенко
   Очерк русск[ого] вексельн[ого] права
   О погашении, Запасника
   Р[ассказы] и[з] И[стории] А[нглии]
   No 9. О поземельной собственности
   Р[ассказы] и[з] И[стории] А[нглии]
   В Соврем[енном] Обозр[ении], стр. 149--151 (о Чичерине)
   No 10. О некоторых условиях
   Р[ассказы] из И[стории] А[нглии]
   В Совр[еменном] Обозр[ении], стр. 258--275
   No 11. О поземельной собственности
   Р[ассказы] из И[стории] А[нглии]
   Соврем[енное] Обозр[ение]
   No 12. Р[ассказы] из И[стории] А[нглии]
   З[аметки] о Ж[урналах] до стр. 308


1858


   No 1. Кавеньяк, ст. 1-ая
   No 2. О новых условиях сельского быта
   No 3. Ответ на замечания провинциала
   Кавеньяк, ст. 2.
   No 8. Борьба партий, ст. 1-ая
   No 9. Борьба партий, ст. 2
   ая No 10. Тюрго
   Откупная система
   No 11. Заметка к переписке Гоголя с Ивановым
   О необходимости держаться умер[енных] цифр
   No 12. Критика философских предубеждений


1859


   No 1. Труден ли выкуп земли
   С этого времени политика постоянно
   В Свистке вредная добродетель
   No 2. Экономич[еская] деятельность
   No 3. Возвращение Милоша (наполовину написано, наполовину переделано)3
   No 5. Чичерин
   No 6. Вульвичский арсенал
   No 10. Суеверие и правила логики
   Вопрос о свободе журналистики
   Материалы для решения крест[ьянского] вопроса


1860


   No 1. Июльская монархия, ст. 1 Труд и капитал
   No 2. Июл[ьская] м[онархия], ст. 2
   Основ[ания] пол[итической] эк[ономии], Милля
   Леность грубого простонародья, вступление и заключение от редакции
   No 3. Осн[ования] п[олитической] эк[ономии]
   No 4. Антропологический] принцип, ст. 1
   No 5. Июл[ьская] мон[архия], ст. 3
   Осн[ования] п[олитической] эк[ономии]
   Антроп[ологический] принц[ип], ст. 2
   Замечания на последнее слово г. Кост[омарова]
   No 6. Пост[епенное] развитие древн[их] фил[ософских] учений
   Собрание чудес
   История из-за г-жи Свечиной
   No 7. Осн[ования] п[олитической] эк[ономии], Милля
   Прадедовские нравы, ст. 1
   Воспоминания Смирнова
   No 8. Осн[ования] политической эк[ономии]
   Прадед[овские] нравы, ст. 2-ая
   Новейшая история, Лоренца
   No 9. Молинари
   История цивилизации
   No 10. Записки Энгельгардта
   No 11. Осн[ования] пол[итической] эк[ономии]
   No 12. Предложение г. Закревского
   Маколей
   Материалы, Барановича
   Курсейль-Сенейль
   О судоустройстве, Бентама
   


II




<1862 г>


   Очерки Гогол[евского] периода, ст. 6-ая, 7, 8, 9
   Сочинения Пушкина, ст. 1, 2, 3.
   Жизнь Ж[оржа] Санда, ст. 4.
   Маленькая графиня
   Жизнь Ж[оржа] Санда, ст. 3
   7 бедных путников Диккенса (2 половина)
   Жизнь Ж[оржа] Санда, ст. 1 и 2
   Очерки А[нглии] и Фр[анции] Чичерина
   Замечания на статью кн. Долгорукова
   Экономическая] деятельность] и законодательство
   Очерки Гогол[евского] периода, ст. 5
   Примечания к переводу Фауста
   Жизнь Ж[оржа] Санда, ст. 5
   Сочинения Жуковского
   Мертвые Души, Ващенко-Захарченко
   Стихотворения Щербины
   Очерки из крест[ьянского] быта, Писемского
   Областные учреждения, Чичерина
   Стихотворения Огарева
   Стихотворения Бенедиктова
   Шиллер, Гербеля, том 1-й
   Записки Р[усского] Геогр[афического] Общ[ества], кн. X
   Азовское сиденье, Кукольника
   Стихотворения графини Ростопчиной
   Губернские очерки, Щедрина 2 тома
   Заметки о журналах, май 1857
   Чего ждать (Не начало ли перемены?), рассказы Успенского
   Политика (Свид[ани]е к[о]р[о]ля Пру[сского]с Нап[олеоиом] III)4
   Политика (к[оторая] ок[ан]ч[и]в[ает]с[я] экспедициею в Порт-Рояль)5
   Русский реформатор (Жизнь Сперанского)
   Народная бестолковость
   Материалы для решения крестьянского] вопроса
   Полемич[еские] красоты, коллекция вторая
   Политика где речь Ж[юля] Фавра об адресе (1861 начало) 6
   Национальная бестактность.
   Политика где о тактике Revolutionspartei в Пешт[ском] сейме 7
   Полемич[еские] красоты, коллекция первая
   Токвилль 8
   Граф Кавур
   Сочинения и письма Гоголя
   История Сербии, Ранке
   Очерк вексельного права, Мейера
   Хлопчатобумажн[ая] промышленность, Шилова
   Отчет Правления Одесского благотвор[ительного] Общества
   Очерки Гогол[евского] периода, ст. 2
   Временник, кн. 15--19
   Пропилеи, кн. III и IV, кн. 1-ая
   Заметки о журналах за июль 1856 (где о могиле Бел[инского]) октябрь 1856 8а
   Заметки о журналах, январь 1857 Лессинг, ст. 6, 7.
   Заметки о ж[урналах] июнь (где Павлов о Сол[л]огубе) 9
   Заметки о ж[урналах] (где о Р[усской] Беседе) 10
   Детство и отрочество
   Письма об Испании, Боткина
   Магазин землеведения, т. 3
    Архив Калачова, кн. 2, половина 1-ая
   Некролог Н. А. Добролюбова
   Сочинения Веневитинова и В. Л. Пушкина
   О поземельной собственности. Ответ критику Современника
   Критика филос[офских] предубеждений
   Studien v. Haxthausen
   Труден ли выкуп земли Лессинг, ст. 1
   Гогол[евский] период, ст. 1, стр. 25--27 Лессинг, ст. 5
   Гогол[езский] пер[иод], ст. 2, 3, 4 Кавеньяк, 1, 2 Лессинг, 2, 3
   Эстетич[еские] отношения Песни разных народов, Берга
   О погашении госуд[арственных] долгов, Запасника
   События в Сербии
   Ответ на замечания г. провинциала
   Заметки о журналах, апрель 1857
   Доклад о вредн[ом] направлении В[оенного] Сб[орника]
   Заметки (где начинается понижением % в банке) 12
   Заметки [о журналах], апрель 1857
   О способах выкупа (ответ Кошелеву)
   Политика, самая первая статья 13 -- начинающаяся сод[ержанием] п[оздравления] Нап[олеона] III Гюбнеру на н[о]в[ый] год, ч[то] будет война,14
   Политика, начинающаяся пр[ед]у[га]д[ы]в[анием] о ру[сском] займе и подн(ятии] фондов 15
   Политика. Март 1859
   Отрывки из разных политических обозрений У Штюрмера корректуры 16
   


III




<1888--1889>




Список моих статей




Совр. 56




No 1


   Очерки Гог[олевского] п[ериода], ст. 2
   Основьяненко, Данилевского
   Лейтенант и поручик, Масальского


No 2


   Оч[ерки] Г[оголевского] п[ериода], 3
   Похожд[ения] Чич[икова]
   Сем[ейная] хрон[ика]?
   Стихотворения] Рост[опчиной]


Заметки о журналах -- Некрасова? 2




No 3 и 4


   О[черки] Г[оголевского] п[ериода], 4
   Записки Кавк[азского] Отдела ?3
   Поездка в Вольную Сванетию
   Некоторые замечания Липранди
   Стихотворения Никитина? 4 
   Затаенная мысль, Воскресенского? 5
   Графиня Полина, А. Глинки
   


В Заметках о журн[алах] No 3-- вставка о Гоголе?ö




No 5, 6


   Жизнь Жоржа Санда
   Сочинения Грановского? 7
   Значение Пушкина, Булича
   Записки о жизни Гоголя? 8
   Сочинения Гоголя
   Истор[ия] Балт[ийских] славян, Гильфердинга
   Заметки о журн[алах]. Вставка о Русской Беседе 9


No 7, 8


   Понятия Гопкинса
   Стат[истический] отч[ет] Киевск[ой] губ[ернии], Фунд[уклея]


No 9, 10


   Лессинг
   Стих[отворения] Огарева
   Обл[астные] учр[еждения], Чичерина
   Стих[отворения] Бенедиктова
   Стих[отворения] графини Рост[опчиной]
   Заметки о журн[алах]. No 9. С 122 стран.
   Рассказы из истории Англии?
   Зам[етки] о жур[налах] No 10 (но о Горе-злосчастии писано не мною; вероятно, Пыпиным) 10


No 11, 12


   Детство и отрочество. Толстого? едва ли
   Стихотворения Некрасова (о Народн[ых] сказках Афан[асьева] писано не мною, вероятно Пыпиным)
   Заметки о журн[алах] No 11. Начало о Дружинине писано не мной 12. No 12 мое.
   


Совр. 1857


   No 1, 2. Письма об Испании, Боткина
   Шиллер в переводе [и] проч.
   Оды Горация
   Ньюкомы
   No 3. Собрание писем Ал[ексея] Мих[айловича]
   Стихотворения Щербины
   No 4. Очерки, Писемского
   Столетие Моск[овских] Вед[омостей]
   No 5. Сочинения Жуковского
   Отчет Правления Одесского ж[енского] бл[аготворительного] общ[ества]
   (в Библ[иографических] Записках Ло[н]гинова No XLII, стр. 69, объясняются два псевдонима в "Собеседнике", не разгаданные Добр[олюбо]вым)
   No 6. Губ[ернские] очерки
   Труды Комиссии
   Хлопчатобум[ажная] промышл[енность]
   О свободн[ой] междунар[одной] торговле
   No 7. Studien, Гакстгаузена
   No 8. Донос, Добр[олюбова]  {Здесь и в дальнейшем Чернышевский выносил на правую сторону страницы некоторые данные, служившие, повидимому, ему для справок при работе над архивом Добролюбова. -- Ред.}
   Сочинения Гоголя.
   Мертв [ые] Души, Ващ[енко]-Зах[арченко]
   Очерк русск[ого] векс[ельного] права, Мейера
   О погашении государственных] долгов, Запасника
   No 9-го нет
   No 10. Статья о Бабсте и Бентаме
   Заволжская часть [и] проч. 13
   No 11. Быть может, часть Совр[еменного] Обозр[ения], 134--143 14
   No 12. Часть Совр[еменного] Об[озрения], 295--308 15
   


1858


   No 1. Кавеньяк
   No 2. О нов[ых] условиях [сельского быта]
   О статье Лайбова в Русском Иллюстр[ированом] Альманахе 16
   No 3. Ответ на замечания на статью о позем[ельной] собств[енности]
   No 4. О новых условиях, 493--494
   No 5, 6, 7, 8 не просмотрены
   No 5 "Делец", Добролюбова
   No 9. Борьба партий Тюрго
   No 10. Откупн[ое] дело (?) 17
   No 11. Заметка по поводу переписки Иванова с Гоголем. Стр. 175
   


1859


   No 1, 2. Эконом[ическая] деятельность [и законодательство] Устройство быта пом[ещичьих] кр[естьян]. Труден ли выкуп земли? Политика
   No 5. Винный акциз
   Чичерин как публицист
   No 6. Вульвичский арсенал
   No 7, 8 =
   No 9, 10. Суеверие и правила логики
   Вопрос о свободе журн[алистики] в[о] Фр[анции]
   


1860


   No 1. Июльская монархия
   Капитал и труд
   No 2. Основания пол[итической] эк[ономии]
   Леность груб[ого] простонародья
   No 3. =
   No 4. Антропологический принцип
   No 5, 6. Замечание на "Последнее] слово"
   No 7. Прадедовские нравы
   No 8. = No 9. Молинари
   История цивил[изации]
   NB. Книга для простонародья, А. С. Зеленого
   No 9 стр. 115
   No 10. Записки Энгельг[ардта]
   No 11. = No 12. Предложение г. Закревского
   Нынешние англ[ийские] виги
   Материалы и проч., Барановича
   


Совр. 1861


   No 1. Кредитные дела
   Политико-Экон[омические] письма, Кэри
   Новые период[ические] издания. Основа. Время
   Сведения о числе подписчиков
   No 2. Предисловие к нынешним австр[ийским] делам
   Что следует сделать р[усскому] обществу пароходства
   Памятн[ая] книжка для свяш[енника]? 18
   No 3. = No 4. Начала народн[ого] хозяйства, Рошера
   Картины из р[усского]быта, Даля (?) 19
   Архив югозап[адной] Руси (? Елисеева?) 20
   No 5. О причинах падения Рима
   No 6. Очерки из пол[итической] эк[ономии]
   Непочтительность к автор[итетам']21
   Полемич[еские] красоты
   No 7. Очерки из политической] э[кономии]
   Нац[иональная] бестактность
   No 8. Очерки из п[олитической] э[кономии]
   (Внутреннее Обозрение писано Добролюбовым).
   No 9. =
   No 10. Русск[ий] реформатор
   No 11. Не начало ли перемены
   No 12. Сведения о числе подписч[иков]
   


1862


   No 1. В Свистке Опыты открытий
   Магистр де-Безобразов
   No 2. Руководство к статистике, Кольба
   В изъявление признательности
   No 3. Ясная Поляна
   No 4. ? =
   No 5. =
   


ПРИМЕЧАНИЯ




I и II


   Публикуется впервые. Рукопись: автограф на пяти листах в полулист. Хранится в ЦГЛА (No 1022). Оба списка значатся под одним номером, хотя даты написания их различны.
   Первый собственноручный список статей составлен Н. Г. Чернышевским в начале 1861 г. Поэтому, хотя список охватывает 1855--1860 гг., он получил название "Списка статей 1861 г.". Так обозначен он и у М. Н. Чернышевского в предисловии к X г. ч. 2 полного собрания сочинений, где указывается на то, что М. Н. "руководился списком статей, сделанным в 1861 г., когда сам он (Чернышевский) задумал издание своих сочинений". По этому списку устанавливается принадлежность Чернышевскому страниц "Современного обозрения" и "Заметок о журналах" (незначительные очевидные описки исправлены нами).
   В первый список не вошло множество статей, как заведомо написанных Чернышевским, то есть таких, принадлежность которых ему может быть доказана имеющимися рукописными автографами или его личными указаниями 8 переписке, перекрестными ссылками и т. д., так и напечатанных М. Н. Чернышевским по указаниям А. Н. Пыпина.
   Чернышевский, составляя этот список, намеренно не включил в него множество разных мелких рецензий, а выбрал наиболее существенные, то, что он сам считал наиболее ценным.
   Второй список (1862), представляющий собою непоследовательную черновую запись статей, несмотря на бессистемность, содержит однако, по сравнению с первым, значительные дополнения, относящиеся к более раннему периоду сотрудничества Чернышевского в "Современнике". Во второй список дополнительно вошли: "О семи бедных путниках" Диккенса, "Заметка на статью Долгорукова", "Примечания к переводу Фауста", "Доклад о вредном направлении Военного сборника", "У Штюрмера корректуры", новые сведения о "Заметках о журналах", "Некролог Добролюбова", "Не начало ли перемены". "Национальная бестактность", "Народная бестолковость", "Граф Кавур", "Полемические красоты", "Русский реформатор", то есть захвачен и весь 1861 г., чем подтверждается, что список этот мог быть составлен не ранее начала 1862 г.
   В некоторых частях этого списка Чернышевский пользовался шифром, напр. раскрывая содержание политических обозрений. Такие шифрованные записи расшифрованы нами, и по содержанию их установлено, о каких именно книжках "Современника" идет речь.
   1 1854 год, стихотворения Майкова (первые строки статьи писаны Некрасовым) -- текст Некрасова не удалось установить, так как рукописи и корректуры не сохранились.
   2 В Заметках о журналах, стр. 122--133 -- указание не полное. Судя по рукописи-автографу и пометам Чернышевского редакционного характера, ему принадлежат стр. 119--138 в No 7 "Современника" за 1856 г.
   3 Возвращение Милоша (наполовину написано, наполовину переделано) -- статья написана совместно с В, А. Обручевым (наст. изд., т. V, стр. 944 и 984).
   4 Политика (Свидание короля Прусского с Наполеоном III) -- речь идет о ст. "Политика. Октябрь 1861" ("Современник" 1861, No 10, стр. 355--366) (наст. изд., т. VIII, стр. 557--569).
   8 Политика (которая оканчивается экспедициею в Порт Рояль) -- описка или ошибка памяти Чернышевского. Может быть, речь идет о непропущенной цензурой статье. Установить ее по содержанию статей в "Современнике" не удалось.
   6 Политика где речь Жюля Фавра об адресе (1861 начало) -- ошибка памяти Чернышевского. Имеется в виду речь Жюля Фавра об адресе французскому императору, которая была опубликована в ст. "Политика. Февраль 1862" ("Современник", 1862, No 2) (наст. изд., т. VIII, стр. 616--618).
   7 Политика где о тактике Revolutionspartei в Пештском сейме -- см. "Июнь 1861. Французские дела. -- Венский имперский совет и адрес венгерского сейма" (Современник", 1861, кн. VI) (наст. изд., т. VIII, стр. 527--528).
   8 Токвилль -- под этим названием можно подразумевать "Непочтительность к авторитетам" или "Современное обозрение" в 9-й книжке "Современника", 1857 г., включающее разбор книги Б. Чичерина "Новейшие публицисты. Токвилль".
   9 Заметки о журналах июнь (где Павлов о Соллогубе) -- речь идет о "Заметках о журналах. Июнь 1856". помещенных в "Современнике" 1856, кн. VII (наст. изд., т. II, стр. 661--676).
   10 Заметки о журналах (где о Русской Беседе) -- речь идет о "Заметках о журналах. Апоель 1856", помещенных в "Современнике" (1856, кн. V) (наст. изд., т. III, стр. 642--650).
   11 События в Сербии -- статьи под таким названием у Чернышевского нет. Сам он так называет "Возвращение князя Милоша Обреновича в Сербию". На первом листе рукописи этой статьи карандашная помета Чернышевского: "События в Сербии" (наст. изд., т. V, стр. 984).
   12 Заметки (где начинается понижением % в банке) -- речь идет о "Современном обозрении" из 9-й книжки "Современника" 1857 г. Первоначально в рукописи оно было озаглавлено: "Заметки" (наст. изд., т. IV, стр. 806--825 и 964--965).
   13 Политика самая первая статья -- речь идет о статье "Политика. Январь 1859 года", помещенной в первой книжке "Современника" 1859 (наст. изд., т. VI. стр. 5--52 и 521--525).
   14 Политика, начинающаяся содержанием поздравления Наполеона III Гюбнеру, на новый год, что будет война -- речь идет о статье "Политика. Февраль 1859 года", опубликованной во 2-й книжке "Современника", 1859 г. (наст. изд., т. VI, стр. 53--110).
   15 Политика, начинающаяся предугадыванием о русском займе и поднятии фондов -- речь идет о статье "Политика. Апрель 1859 года", помещенной в четвеотой книжке "Современника" 1859 г. (наст. изд., т. VI, стр. 155--187).
   16 У Штюрмера корректуры -- речь "дет о статьях: "Замечания на доклад о вредном направлении всей русской литературы вообще и "Военного сборника" в особенности" и "Сличение записки полковника Штюрмера о "Военном сборнике" с подлинным текстом сборника" (наст. изд., т. V, стр. 441--491).
   


III


   Публикуется впервые. Рукопись: автограф на семи листах почтового формата, хранится в ЦГЛА (No 1021). Писана карандашом. На обложке надпись рукою А. Н. Пыпина: "Заметки, составленные Н[иколаем] Гавриловичем], по получении экземпляра "Современника" от А. В. Михайлова.-- 1888--89".
   Третий список статей Чернышевского был составлен им по возвращении из ссылки. Повидимому, память уже несколько изменила писателю: он не заносит в этот перечень многих статей, помещенных в предыдущих списках, и нередко ставит знак вопроса под некоторыми названиями, занесенными в те же списки. Здесь налицо ошибки и неточности. Напр., ошибочно отнесены во вторую книжку "Современника" статьи: "Похождения Чичикова", "Семейная хроника С. Аксакова" я "Стихотворения графини Ростопчиной",-- все эти произведения напечатаны в третьей книжке "Современника". Вместе с тем, в этот список так же вошли дополнения: 1) включены статьи, которых нет в двух прежних списках, напр. "Затаенная мысль Воскпесенского", "Памятная книжка для священника", "Архив юго-западной Руси (Елисеева?)"; 2) указываются страницы, принадлежащие Чернышевскому во второй статье "О новых условиях сельского быта"; 3) К "Заметкам о журналах" даются новые комментарии, причем иногда Чернышевский отказывается от принадлежности ему заведомо им написанных частей этих "Заметок" (см. напр. его помету к No 11 "Современника" 1856 г.: "Начало о Доужинине писано не мной". Сохранившаяся рукопись-автограф начала этой статьи опровергает эту запись). Так же неосновательно почти отказывается Чернышевский здесь и от своего "Современного обозрения". 4) Особенно ценным указанием является в этом списке указание Чернышевского на принадлежность ему статьи "Винный акциз", отсутствующий в двух первых списках и не вошедшей в полное собрание сочинений 1906 г. Под этой статьей Чернышевским поставлена подпись: "Л. Панкратьев". Последняя справка чрезвычайно важна: этим псевдонимом действительно были подписаны некоторые статьи Чернышевского в "Современнике" (см. указания в "Повести в повести") {В астраханский список статей 1888--1889 г. Чернышевский включил некоторые статьи Добролюбова, повидимому, в связи с подготовкой к печати "Материалов" для его биографии. Так, напр., им обозначено под двумя звездочками; "О статье Лайбова в Русском иллюстрированной альманахе". В "Материалах для биографии Н. А. Добролюбова" Чернышевский дает ценную историко-литературную справку об этой статье (стр. 438). Вероятно, пометка в списке обозначала, что к данной работе Добролюбова надлежало дать подробный комментарий, каковой и был составлен, вероятно, в самом непродолжительном времени. Таким же образом вынесен под строкой в астраханском списке "Делец" Добролюбова и др.}.
   Собственноручные списки Чернышевского, при всей своей неполноте, представляют огромную ценность для историка и литературоведа, раскрывая, отмеченные самим Чернышевским, такие важные его анонимные работы, как "Заметки о журналах" и "Современное обозрение", из которых первые, как известно, составлялись не только Чернышевским, но и Некрасовым и Добролюбовым, а иногда и Пыпиным.
   Кроме этих трех списков, составленных лично Н. Г. Чернышевским, в ЦГЛА хранятся еще 3 списка, сделанных другими лицами.
   1) Список, сделанный неизвестной рукою (инв. No 1043). Он написан на пожелтевших листах, напоминающих архив Чернышевского 50--60-х годов. Возможно, что этот самый полный список составлен под диктовку Чернышевского, а первые 2 (автографы -- лишь черновики, представляющие подготовительные материалы к нему. Этот список носит на себе следы просмотра и проверки его А. Н. Пыпиным, рукой которого нанесены вставки жирными черными чернилами и красным карандашом (иногда неверные, напр. вставлена рецензия на "Рассказы и воспоминания охотника" Аксакова, в No 7 "Современника" за 1856 г., рукопись которой принадлежит Некрасову). Часть названий подчеркнута черным карандашем с отметкой "NB". Некоторые названия взяты под сомнение знаком вопроса, но этот знак, повидимому, принадлежит не А. Н. Пыпину, а связан с первоначальным созданием списка, так как иногда этот же знак встречается в тексте, как его продолжение, а не как вставка извне, нарушающая последовательность написанных строк. Наконец некоторые строки вычеркнуты черными чернилами неизвестно кем, Пыпиным или после составления списка самим Чернышевским. Три последних строки носят характер позднейшей приписки. При издании полного собрания сочинений М. Н. Чернышевский руководствовался именно этим списком, так как в этот период он не имел возможности ознакомиться с черновиками-автографами.
   2) Список статей Чернышевского, составленный А. Н. Пыпиным (инв. No 1044). На обложке списка помета М. Н. Чернышевского: "Этот список требует проверки по списку, составленному самим Чернышевским; этот последний попал в мои руки уже после издания мною полного собрания, а потому в этом собрании кое-что надо и дополнить и изменить. -- Мих. Чернышевский". На обложке его имеется пояснительная надпись М. Н. Чернышевского: "Список папашиных статей (составлен А. Н. Пыпиным, переписан А. В. Захарьиным)"; Эта надпись относится к копии того же самого списка, вложенной в одну обложку с ним. На обложке же М. Н. Чернышевским дано еще одно указание: "Смотри также списки, которые лежат в кардонке в американском шкапу". Повидимому, М. Н. Чернышевский подразумевает здесь первоначальные черновики самого Н. Г. Чернышевского.
   В список Пыпина No 1044 вложен листок с личной записью Н. Г. Чернышевского, заключающий подсчет его статей в "Современнике" по объему в следующем количестве:
   
   1856 -- 46 л. 8 стр.
   1857 -- 53 3
   1858 -- 19 12
   1859 -- 59 14
   1860 -- 79 10
   Итого 260 л.
   В 1855 -- 50
   -- -- 40
   ----------------
   350
   
   Этот подсчет сделан, вероятно, в 1861 г., когда Н. Г. Чернышевский собирался предпринять издание собрания своих сочинений.
   3) Список, составленный М. Н. Чернышевским на основании предыдущих списков Н. Г. Чернышевского и А. Н. Пыпина, с дополнениями после 1862 г. (1863--1889). В данном списке М. Н. Чернышевским отмечены три разряда статей: 1) вошедшие в 4 тома, издания 1893--1894 гг.; 2) не вошедшие в 4 тома, но пропущенные цензурою 1893--1894 гг.; и 3) не пропущенные цензурою 1893--1894 гг. Из этого списка мы узнаем, что цензурою не были тогда пропущены статьи: "Новые периодические издания. "Основа" 1861 No 1", "Национальная бестактность", "Народная бестолковость" и "Самозванные старейшины".
   1 Семейная хроника?-- в списке эта статья стоит под вопросом. Там же допущена описка: статья указана во второй книжке "Современника" 1856 г., тогда как была напечатана в третьей за тот же год под названием "Семейная хроника и воспоминания С. Аксакова". Чернышевскому эта статья не принадлежала. Она подписана П. В. Анненковым.
   2 Заметки о журналах -- Некрасова? -- в списке статья стоит под вопросом. Между тем в списке 1861 г. эта же статья помещена с указанием страниц: "О Русском вестнике (стр. 219--222)" (наст. изд., т. III, стр. 630--633).
   3 Записки Кавказского отдела: -- Поездка в Вольную Сванетию. -- Некоторые замечания Липранди -- эти статьи в списке отмечены чертой и поставлены под вопросом. Однако первые две помещены в списке 1861 г.
   4 Стихотворения Никитина? -- статья поставлена в списке под вопросом. Однако она помещена в списке 1861 г. и сохранилась в рукописи (автограф) (наст. изд., т. III, стр. 495--501).
   5 Затаенная мысль, Воскресенского? -- статья стоит в списке под вопросом. В архиве Чернышевского ни рукописи, ни корректуры ее не имеется. Принадлежность Чернышевскому не подтверждается никакими документальными данными.
   6 В заметках о журналах No 3 -- вставка о Гоголе? -- в списке эта вставка стоит под вопросом. Между тем в списке 1861 г. об этой же статье дается прямое указание. "Заметки о журналах, стр. 80--90 (о письмах Гоголя)" (наст. изд., т. III, стр. 634--642).
   7 Сочинения Грановского? -- в списке статья поставлена под вопросом, тогда как ъ списке 1861 г. на нее имеется прямое указание,
   8 Записки о жизни Гоголя? -- в списке статья поставлена под вопросом, однако сохранившийся автограф статьи свидетельствует об авторстве Чернышевского (наст. изд., т. III, стр. 843).
   9 Заметки о журналах. Вставка о Русской беседе -- речь идет о статье "Заметки о журналах. Май 1856". Эта статья представлена рукописным автографом (наст. изд., т. III, стр. 851--852).
   10 Заметки о журналах No 10 (но о Горе-злосчастии писано не мною; вероятно, Пыпиным) -- действительно, вставка о Горе-злосчастии принадлежит А. Н. Пыпину, хотя, по указанию Чернышевского, в рукописи первый абзац статьи написан ям.
   11 Детство и отрочество Толстого? едва ли -- принадлежность этой статьи Чернышевскому доказывается наличием рукописного автографа (наст. изд., т. III, стр. 830).
   12 Заметки о журналах No 11. Начало о Дружинине писано не мной -- принадлежность Чернышевскому начала статьи о Дружинине доказывается наличием рукописного ав.тографа (наст. изд., т. III, стр. 854).
   13 Заволжская часть и проч. -- это прямое указание остается под сомнением: статья помещена в полном собрании сочинений Н. А. Добролюбова (М. 1941, т. V, стр. 375--381, раздел Dubia).
   14 Быть может, часть Современного обозрения 134--143--принадлежность Чернышевскому этой статьи доказывается наличием рукописного автографа (наст. изд., т. IV, стр. 966).
   15 Часть Современного обозрения 295--308 -- принадлежность Чернышевскому этой статьи доказывается наличием рукописного автографа (наст. изд., т. IV, стр. 966).
   16 О статье Лайбова в Русском иллюстрированном альманахе -- вероятно, Чернышевский имеет в виду свои "Заметки о журналах" в первой книжке "Современника" 1857 г. (наст. изд., т. IV, стр. 691). В списке же ошибочно указывается 2-я книжка "Современника" 1858 г.
   17 Откупное дело (?) -- под этим заглавием Чернышевский несомненно имеет в виду свою статью "Откупная система", подписанную его псевдонимом Л. Панкратьев (наст. изд., т. V, стр. 318--334).
   18 Памятная книжка для священника? -- в списке статья поставлена под вопросом. Принадлежность этой статьи Чернышевскому не подтверждается никакими документальными данными.
   19 Картины из русского быта, Даля (?) -- в списке статья поставлена под вопросом, однако перепечатана М. Н. Чернышевским в полном собрании сочинений 1906 г. по списку статей Н. Г. Чернышевского, составленному А. Н. Пыпиным (наст. изд., т. VII, стр. 983--986).
   20 Архив юго-западной Руси (? Елисеева?) -- судя по записям в конторской книге редакции "Современника", статья не принадлежит Чернышевскому.
   21 Непочтительность к авторитетам -- статья безоговорочно включена Чернышевским в свой список, между тем по гонорарной ведомости числится за Е. А. Беловым. Судя по рукописи, она была писана Беловым, яо прошла столь основательную редакторскую правку Чернышевского, что последний считал ее своей, включив в список (наст. изд., т. VII, стр. 685--706).


Н. М. Чернышевская