************************************
   Лесков Н. С. Собрание сочинений в 11 т.
   М., Государственное издательство
   художественной литературы, 1958.
   Том 11, с. 799-834.
   OCR: sad369 (22.02.2007).
   ************************************
   
   В Хронологической канве отмечены наиболее значительные факты жизни и литературной деятельности Лескова, все первые публикации его художественных произведений, важнейших статей и заметок, а также выход в свет всех первых отдельных изданий, сборников и одиннадцати томов единственного прижизненного собрания сочинений Лескова.
   Поскольку даты создания произведений Лескова большей частью неизвестны, вехами для Канвы, как и для большинства работ по Лескову, служат первые публикации. Все единичные случаи авторских датировок и датировки, установленные исследователями, учтены.
   За неимением места мы не указываем источников Канвы. Многие данные почерпнуты нами из высказываний и переписки (частью неизданной) самого Лескова.
   При подготовке Канвы мы пользовались неопубликованной рукописью Сергея Петровича Шестерикова (1903--1941) "Труды и дни Н. С. Лескова". Из труда С. П. Шестерикова нами взяты все даты выхода в свет изданий Лескова и появления номеров журналов, в которых печатались его произведения. Они установлены С. П. Шестериковым на основании газетных объявлений. Некоторые даты и факты введены впервые в научный оборот сыном писателя Андреем Николаевичем Лесковым (А. Лесков. Жизнь Николая Лескова. По его личным, семейным и несемейным записям и памятям. М., Гослитиздат, 1954).
   Все даты в Канве приведены по старому. стилю, только во время пребывания Лескова за границей указываются оба стиля, старый и новый.
   При предположительных датировках стоит знак вопроса.
   Многоточие между датами (12... 20 февраля) означает, что зарегистрированный факт произошел в один из дней указанного периода или в течение нескольких дней. Тире между датами (январь -- февраль) означает, что событие происходило в течение всего этого времени.
   Слово "дата" перед названием произведения Лескова (дата рассказа "Овцебык") означает авторскую дату произведения, опубликованную в печати.
   


1831


   
   Февраля 4. Село Горохово Орловского уезда. У Семена Дмитриевича Лескова и жены его Марии Петровны (урожд. Алферьевой) родился сын Николай.
   


1839


   
   Января 24. Выход в отставку С. Д. Лескова, дворянского заседателя Орловской палаты уголовного суда. Вскоре семья Лесковых переезжает из Орла в свое имение -- с. Панино Кромского у. Орловской губ.
   


1841


   
   Августа 29. Л. поступает в 1-й класс Орловской губернской гимназии.
   


1846


   
   Августа 20. Получает свидетельство из Орловской гимназии о пройденных им "науках" в двух классах.
   


1847


   
   Мая 2. Подает прошение в Орловскую палату уголовного суда о принятии его в число канцелярских служителей.
   Июня 30. Постановлением Орловского губернского правления Л. принят на службу в палату уголовного суда "с причислением ко 2-му разряду канцелярских служителей".
   


1848


   
   Июля 28. Переведен в 1-й разряд канцелярских служителей.
   Июль. С. Д. Лесков скончался от холеры в с. Панине.
   Сентября 27. Л. определен помощником столоначальника Орловской палаты уголовного суда.
   


1849


   
   Сентября 7. Получает двухмесячный отпуск и уезжает в Киев.
   Сентября 28. Подает прошение в Киевскую казенную палату "о перемещении в оную на службу".
   Декабря 31. "Перемещен в штат Киевской казенной палаты". Переезжает в Киев, где живет у своего дяди С. П. Алферьева.
   


1850


   
   Февраля 24. "Определен" помощником столоначальника по рекрутскому столу ревизского отделения Киевской казенной палаты.
   


1853


   
   Апреля 6. Женитьба на дочери киевского коммерсанта Ольге Васильевне Смирновой.
   Июня 11. Произведен в коллежские регистраторы.
   Октября 9. "Определен" столоначальником Киевской казенной палаты.
   


1854


   
   Декабря 23. Рождение первого сына Л. -- Дмитрия.
   


1854--1855


   
   Поездка Л. с женой и ребенком к матери в с. Панино и смерть его сына Дмитрия.
   


1856


   
   Марта 8. Рождение дочери Л. -- Веры.
   Июля 7. Произведен в губернские секретари.
   


1857


   
   Мая 1, Получает отпуск на четыре месяца и отправляется в с. Райское Городищенского у. Пензенской губ. на службу в коммерческую английскую компанию мужа своей тетки А. Я. Шкотта -- "Шкотт и Вилькенс".
   Май -- июнь (?). Л. исполняет первое поручение А. Я. Шкотта -- перевоз орловских крестьян графа Перовского в Понизовье (неудачи этого поручения впоследствии изображены в рассказе "Продукт природы").
   Сентября 9. Подает прошение об увольнении "по болезни" от службы в Киевской казенной палате.
   Октября 30. "Уволен согласно прошению вовсе от службы".
   


1857 -- 1859


   
   Л. живет в с. Райском с семьей А. Я. Шкотта и постоянно ездит по делам компании в "странствования по России". -- "Это самое лучшее время моей жизни, когда я много видел".
   


1859


   
   "Питейные бунты" в Пензенской губ. Ими вызвана статья Л. "Очерки винокуренной промышленности".
   


1860


   
   Апреля 28. Одесса. Дата "Очерков винокуренной промышленности" (Пензенская губерния)". По определению самого Л. -- "первая проба пера. С этого начата литер<атурная> работа (1860 г.)" (надпись на авторском оттиске статьи). См. 1861, апреля 21... 30.
   Мая 1... 15, Возвращение с семьей в Киев,
   Мая 20. Киев. Дата первой корреспонденции Л. в "С.-Петербургских ведомостях". См. июня 21.
   Июня 18. Петербург. Первое выступление Л. в печати -- анонимная корреспонденция в N 181 журнала "Указатель экономический" о продаже киевским книгопродавцем С. И. Литовым евангелия по двойной цене.
   Июня 21. Петербург. Появление первой корреспонденции Л. в "С.-Петербургских ведомостях", 1860, N 135 (за его полной подписью) -- "О продаже евангелия на русском языке по возвышенным ценам".
   Августа 18. Публикация статьи "О рабочем классе" -- "Современная медицина", 1860, N 32.
   Сентября 15. Публикация заметки "Несколько слов о врачах рекрутских присутствий" -- "Современная медицина", 1860, N 36.
   Сентября 15. "Определен на службу в канцелярию киевского военного, подольского и волынского генерал-губернатора".
   Октября 6, Публикация заметки "Несколько слов о полицейских врачах в России" -- "Современная медицина", 1860, N 39.
   Ноября 29. Л., "согласно прошению", уволен "по болезни" от службы в канцелярии киевского военного, подольского и волынского генерал-губернатора.
   Декабря 7. Публикация заметки "Несколько слов об ищущих коммерческих мест в России" -- "Указатель экономический" 1860, выпуск 50 (N 206).
   Декабря 8. Публикация статьи "Полицейские врачи в России" -- "Современная медицина", 1860, N 48.
   


1861


   
   Января 21... 31 (?). Л. приезжает в Петербург и останавливается у И. В. Вернадского, где знакомится с членом общества "Земля и воля" А. И. Ничипоренко.
   Л. навещает Т. Г. Шевченко, который дарит ему свой "Букварь южно-русский".
   Февраля 9. Публикация заметки "Вопрос об искоренении пьянства в рабочем классе" -- "Указатель экономический", 1861, N 220.
   Февраля 12. Публикация заметки "Торговая кабала" -- там же, N 221.
   Февраля 23. Москва. Первое выступление Л. в газете "Русская речь", издававшейся Е. В. Салиас, -- "Письмо. из Петербурга" <о лекциях Н. И. Костомарова>, 1861, N 16. Далее аналогичные корреспонденции Л. напечатаны в NN 22, 25, 30--33, 36, 37 "Русской речи", 1861 (с N 39 "Русская речь" слилась с "Московским вестником", и редактором ее стал Е. М. Феоктистов).
   Февраля 27. Л. с А. И. Ничипоренко в Академии художеств поклоняются телу умершего накануне Шевченко.
   Февраля 28. Л. присутствует на отпевании и похоронах Шевченко.
   Марта 9. Публикация заметки "Последняя встреча и последняя разлука с Шевченко" -- "Русская речь", 1861, N 19--20.
   Марта 15. Выход "Отечественных записок", 1861, N 3, с первым выступлением в них Л. -- "Сводные браки в России", "О найме рабочих людей", "Практическая заметка".
   Апреля 21... 30. Публикация "Очерков винокуренной промышленности". -- "Отечественные записки", 1861, N 4.
   Май... июля начало. Знакомство Л. с Артуром Бенни, приехавшим из Англии (ему посвящен очерк "Загадочный человек").
   Июня 1. Начало публикации статьи "Русские женщины и эманципация" -- "Русская речь и Московский вестник", 1861, N 44 (окончание 8 июня, N 46).
   Июня 15. Публикация статьи "Как относятся взгляды некоторых просветителей к народному просвещению" -- "Русская речь и Московский вестник", 1861, N 48.
   Июня 29. Публикация статьи "Русские люди, состоящие "не у дел" -- "Русская речь и Московский вестник", 1861, N 52.
   Июнь... июль (?). Переезд в Москву.
   Июль... август. Знакомство с историком литературы Ф. И. Буслаевым, сотрудничавшим в "Русской речи".
   Августа 16... 31 (?). У Л. (в доме Волоцкой) живет А. Бенни.
   Август... сентябрь. Приезд в Москву О. В. Лесковой. Семейные распри. Разрыв с редакцией "Русской речи".
   Октябрь. А. И. Бенни уезжает ненадолго в Лондон (в начале ноября он снова в России).
   Декабря 1. Публикация заметки "О привилегиях" -- "Книжный вестник", 1861, N 22.
   Декабрь. Переезд Л. в Петербург.
   


1862


   
   Января 1. Начало сотрудничества Л. в газете "Северная пчела" -- передовая статья "С новым годом, с новым счастьем!" (без подписи) в N 1.
   Января 6. Публикация статьи "О русском расселении и политико-экономическом комитете" -- "Время", 1861, N 12.
   Января 20. Публикация статьи "О литераторах белой кости" -- "Русский инвалид", 1862, N 15.
   Февраля 27... марта 3. Л. был у Бенни на чтении только что вышедших первых четырех глав "Записок из мертвого дома. " Достоевского ("Время", 1862, N 2). Присутствовали В. А. Слепцов, В. А. Зайцев и другие.
   Марта 25. Публикация рассказа "Погасшее дело" (впоследствии: "Засуха") -- "Век", 1862, N 12.
   Апреля 1. Публикация статьи "О переселенных крестьянах" -- "Век", 1862, N 13--14.
   Апреля 14. Начало публикации серии фельетонов "Страстная суббота в тюрьме" -- "Северная пчела", 1862, N 99.
   Апреля 23. Публикация очерка "Разбойник" -- "Северная пчела", 1862, N 108 (отдельное издание вышло около 10 мая).
   Мая 4. Публикация очерка "В тарантасе" -- "Северная пчела", 1862, N 119.
   Мая 11. Г. З. Елисеев пишет о Л. -публицисте в статье "Внутреннее обозрение" -- "Современник", 1862, N 4: "Нам жаль верхних столбцов "Пчелы". Там тратится напрасно сила, не только не высказавшаяся и не исчерпавшая себя, а, может быть, еще и не нашедшая своего настоящего пути".
   Мая 24. Возникновение пожаров в разных частях Петербурга, вызвавших слухи о поджогах и связи этих поджогов с прокламацией "Молодая Россия". Пожары продолжались до 30 мая.
   Мая 30. Появление статьи Л. о петербургских пожарах -- "Северная пчела", 1862, N 143. В этой статье Л. требует, чтобы полиция или официально представила доказательства виновности студентов в поджогах, или официально выступила в их защиту.
   Июля 28. Прилуки. Арест А. И. Ничипоренко. В своих последующих показаниях Ничипоренко говорит о Л. как о человеке, "который своим образом мыслей имел вредное влияние" на "его понятия".
   Сентября 6. Л. выезжает из Петербурга в Вильну. Сентября 8--9. Л. в Вильно. Сентября 10--13 -- в Гродно. Сентября 14 -- в Белостоке. Сентября 15 -- в Беловеже. Октября 1. Приезжает на границу России, в Радзивиллов. Октября 2. Переезжает границу. Октября 15 -- во Львове.
   Ноября 1... 15 / 13... 27 (?). Приезжает в Прагу. Знакомится с чешскими литераторами Грегором, Тонером и др.
   Ноября 21 / декабря 3. Прага. Дата перевода "арабески" Мартина Бродского "От тебя не больно" (напечатан в "Северной пчеле", 1863, N 95, 12 апреля).
   Ноября 23... 25 / декабря 5... 7 (?). Л. прибывает в Париж. Знакомится с польским профессором Леонардом Ходзько и чешским поэтом Иосифом Фричем.
   Ноября 28 / декабря 10. Париж. Дата рассказа "Овцебык".
   Декабря 10. Петербург. Начало публикации серии очерков "Из одного дорожного дневника" -- "Северная пчела", 1862, N 334.
   Декабря 13/25. Париж. Дата перевода "славянского предания" Божены Немцовой "Двенадцать месяцев" (напечатан в "Северной пчеле", 1863, N 91, 8 апреля).
   Декабря 19/31. Париж. Л. встречает Новый год в кружке знакомых чехов в трактирчике на rue Vavin.
   


1863


   
   Января 7/19. Париж. Дата рассказа "Ум свое, а черт свое" (напечатан в "Северной пчеле", 1863, N 17, 18 января).
   Января 25 / февраля 6. Париж. Дата заметки "Как отравляются угольным чадом в Париже" (напечатана в "Северной пчеле", 1863, N 70, 14 марта).
   Март. Возвращается в Петербург.
   Апрель -- декабрь 1864. Работа над романом "Некуда".
   Апреля 21. Представляет министру народного просвещения А. В. Головнину записку о поездке по России для изучения школ в среде раскольников.
   Апреля 30. Редакция журнала "Время" вернула Л. его непринятую рукопись (название ее неизвестно).
   Мая 1. Л. был на приеме у Головнина и получил отказ министерства от поездки по России, мотивированный отсутствием средств.
   Мая 11 (?). Публикация рассказа "Овцебык" -- "Отечественные записки", 1863, N 4.
   Мая 24. Дата статьи "Николай Гаврилович Чернышевский в его романе "Что делать?" (напечатана в "Северной пчеле", 1863, N 142, 31 мая).
   Мая 25. Начало публикации рассказа "Язвительный" -- "Якорь", 1863, N 12.
   Июня 13. Начало публикации серии "Писем к редактору "Библиотеки для чтения": "Русское общество в Париже" -- "Библиотека для чтения", 1863, N 5.
   Июня 25. Дата очерка "Русское общество в Париже" (второе письмо).
   Июля 12. Выезжает из Петербурга в Псков, а оттуда в Ригу.
   Августа 19. Выход сборника "Три рассказа М. Стебницкого. 1. История одного умопомешательства. 2. Разбойник. 3. В тарантасе". СПб., тип. Н. Греча, 1863.
   Августа 20. Рига. Дата очерка "Русское общество в Париже" (третье письмо).
   Августа 22... 30. Возвращается в Петербург из Риги.
   Сентября 8. Начало публикации повести "Житие одной бабы" -- "Библиотека для чтения", 1863, N 7.
   Сентября 23. Закончена докладная записка "О раскольниках г. Риги, преимущественно в отношении к школам".
   Октября 1... 31 (?). Выход брошюры "О раскольниках г. Риги, преимущественно в отношении к школам", (СПб.), 1863.
   Декабря 17. Публикация первого "письма к редактору": "С людьми древлего благочестия" -- "Библиотека для чтения", 1863, N 11 (отд. изд. вышло в конце декабря).
   


1864


   
   Февраля 8. Начало публикации романа "Некуда" -- "Библиотека для чтения", 1864, N 1.
   Апреля 20... 25. Цензурой и III Отделением задержаны апрельская и майская книжки "Библиотеки для чтения" из-за романа "Некуда". Разрешено печатание только около 20 июня.
   Июнь... начало июля (?). Отъезд в Киев к родным.
   Июль. Киев. На даче Китаевой Л. встретился со своей будущей женой Е. С. Бубновой.
   Августа 29. Публикация "Необходимого объяснения" Л. по поводу "Некуда" -- "Библиотека для чтения", 1864, N 6.
   Ноября 15 (?). Публикация второго "письма к редактору" "С людьми. древлего благочестия. Инок Павел и его книги" -- "Библиотека для чтения", 1864, N 9 (отд. изд. вышло около 10 апреля 1865).
   Ноября 26. Киев. Дата рассказа "Леди Макбет Мценского уезда".
   Декабря 7. Киев. Посылает в Петербург в журнал "Эпоха" Н. Н. Страхову рукопись "Леди Макбет... ".
   


1864


   
   Работа над романом "Обойденные".
   


1865


   
   Января 11. Публикация последних глав "Некуда" и "Объяснения г. Стебницкого" -- "Библиотека для чтения", 1864, N 12.
   Февраля 13. Публикация рассказа "Леди Макбет Мценского уезда" -- "Эпоха", 1865, N 1.
   Февраль. Л. возвращается в Петербург из Киева.
   Марта 21. Выход первого отдельного издания романа "Некуда", СПб., тип. Э. Арнгольда, 1865 (оттиски из "Библиотеки для чтения").
   Апреля 24. Появление статьи Д. И. Писарева "Прогулка по садам российской словесности" с резко отрицательной характеристикой Л. как автора "Некуда" -- "Русское слово", 1865, N 3.
   Июня 1 (?). Арест Артура Бенни, ночевавшего у Л., за долги. Вскоре Бенни был обвинен в политическом преступлении, в связи с "лондонскими пропагандистами".
   Июня 10... 20 (?). Л. уезжает в с. Подберезье Новгородской губ.
   Июля 14... 18 (?). Возвращается в Петербург.
   Сентября 18. Начало публикации романа "Обойденные" -- "Отечественные записки", 1865, N 18 (окончание -- 19 декабря, N 24).
   Октябрь. Высылка А. Бенни за границу после тюремного заключения.
   


1865


   
   Л. вступил в гражданский брак с вдовой Екатериной Степановной Бубновой (урожд. Савицкой).
   


1865--1866


   
   Работа над повестью "Островитяне".
   


1866


   
   Январь -- июль. Л. работает над 1-й частью хроники "Чающие движения воды" (Noпоследствии: "Соборяне").
   Февраля 3... 28 (?). Выход первого отдельного издания романа "Обойденные", СПб., тип. А. А. Краевского, 1866 (оттиски из "Отечественных записок").
   Апреля 4. Публикация очерка "Воительница" -- "Отечественные записки", 1866, N 7, кн. I..
   Апрель... август (?). Написана большая статья в ответ на статью Ю. Г. Жуковского "Вопросы молодого поколения" ("Современник", 1866, N 3). Она была отдана в "Отечественные записки", но света не увидела и нам неизвестна.
   Июля 12. Родился сын Л. и Е. С. Бубновой -- Андрей.
   Сентября 1. Публикация статьи "Русский драматический театр в Петербурге" -- "Отечественные записки", 1866, N 17, кн. 1.
   Сентября 15. Л. проводит день вместе с Е. Ф. Зариным, В. В. Крестовским и Л. Н. Майковым на даче у С. С. Дудышкина в Павловске. На другой день Дудышкин скоропостижно умирает. 19 сентября Л. присутствует на его похоронах и от волнения не может выступать.
   Ноября 10. Начало публикации "Островитян" и публикация второй статьи "Русский драматический театр в Петербурге" -- "Отечественные записки", 1866, N 21, кн. 1 (окончание "Островитян" -- 15 декабря, N 24, кн. 1).
   Декабря 15. Публикация третьей статьи "Русский драматический театр в Петербурге" -- "Отечественные записки", 1866, N 24, кн. II.
   


1867


   
   Января 15. Выход первого отдельного издания "Островитян", СПб., изд. М. Иванова, 1867.
   Марта 11. Публикация четвертой статьи "Русский драматический театр в Петербурге" -- "Отечественные записки", 1867, N 5, кн. I.
   Марта 29. Начало публикации хроники "Чающие движения воды" -- "Отечественные записки", 1867, N 6, кн. II. Печатание хроники в журнале А. А. Краевского было прекращено с N 8 из-за разногласий между автором и издателем.
   Мая 26. Дата драмы "Расточитель".
   Августа 8. Публикация драмы "Расточитель" -- "Литературная библиотека", 1867, N 13-14, кн. I--II.
   Августа 16... 31 (?). Выход отдельного издания драмы "Расточитель", СПб., в тип. В. Спиридонова, 1868 (оттиск из "Литературной библиотеки").
   Сентября 13. Публикация статьи "Летопись литературных странностей и безобразий. I. Литератор-красавец" <о повести В. П. Авенариуса "Ты знаешь край"> -- "Литературная библиотека", 1867, N 17, кн. I.
   Октября 14. Публикация пятой статьи "Русский драматический театр в Петербурге" -- "Литературная библиотека", 1867, N 19, кн. I.
   Ноября 1. Первая постановка "Расточителя" в Александринском театре в бенефис Е. М. Левкеевой.
   Декабря 1. Публикация шестой статьи "Русский драматический театр в Петербурге" -- "Литературная библиотека", 1867, N 22, кн. II.
   Декабря 15/27. Рим. В госпитале св. Агаты скончался от раны, полученной под Ментаной в гарибальдийском отряде, Артур Бенни.
   


1868


   
   Февраля 4. Публикация глав I--IV хроники "Божедомы" (впоследствии: "Соборяне") -- "Литературная библиотека", 1868, N 1.
   Февраля 14. Дата предисловия "От автора" к сборнику "Повести, очерки и рассказы М. Стебницкого", т. I. СПб., 1867 (сборник вышел 16 февраля).
   Февраля 23. Публикация статьи Тургенева -- "Письмо к редактору "С.-Петербургских ведомостей" (В. Ф. Коршу). Тургенев возражал против недостойных намеков, порочащих память А. Бенни, в некрологе его, помещенном в "С.-Петербургских ведомостях" 7 февраля. С этим выступлением Тургенева связан у Л. замысел "Загадочного человека".
   Март (?). Публикация глав V--VIII "Божедомов" -- "Литературная библиотека", 1868, N 2. Печатание хроники на этом прекратилось.
   Март -- мая начало. Работа над очерком о Бенни -- "Загадочный человек".
   Апреля 4. Д. в письме к Н. Н. Страхову просит "какую-нибудь работу" в "Журнале министерства народного просвещения". "Ведь просто приткнуться некуда тому, кто написал "Некуда".
   Июнь. Переговоры с В. В. Кашпиревым о печатании "Божедомов" в организуемом им журнале "Заря".
   Декабря 20. Первая постановка "Расточителя" в московском Малом театре в бенефис Е. Е. Чумаковской.
   


1869


   
   Марта 6. Начало публикации хроники "Старые годы в селе Плодомасове" -- "Русский вестник", 1869, N 2.
   Марта 9. Начало публикации серии статей "Герой Отечественной войны по гр. Л. Н. Толстому" -- "Биржевые ведомости", 1869, N 66.
   Апреля 14... 19. Выход сборника "Рассказы Стебницкого (Н. С. Лескова)", т. II, СПб., 1869.
   Июня 8. Публикация статьи "Большие брани" -- "Биржевые ведомости", 1869, N 153.
   Августа 3. Начало публикации серии фельетонов "Русские общественные заметки" -- "Биржевые ведомости", 1869, N 208.
   Августа 12. В заседании С.-Петербургского окружного суда слушалось дело по иску В. В. Кашпирева о взыскании с Л. аванса за "Божедомов" и по встречному иску Л. Обеим сторонам было отказано.
   Декабря 3. Начало публикации очерка "Популярные русские люди. <1.> М. А. Милорадович. <2.> А. П. Ермолов" -- "Биржевые ведомости", 1869, N 329.
   


1870


   
   Февраля 1--18. Публикация очерка "Загадочный человек" -- "Биржевые ведомости", 1870, NN 51, 54, 56, 58, 60, 64, 66, 76, 78.
   Март... апрель. Л. посылает в Москву в редакцию "Русского вестника" повесть "Смех и горе".
   Ноября 8. Начало публикации романа "На ножах" -- "Русский вестник", 1870, N 10 (окончание -- 7 ноября 1871).
   Декабря 18. Письмо к С. А. Юрьеву в Москву с планом сотрудничества в его новом журнале "Беседа".
   


1871


   
   Января 4. Начало публикации повести "Смех и горе" -- "Современная летопись", 1871, N 1 (окончание -- 10 мая, N 16).
   Марта 4. Л. был на организационном собрании Литературно-художественного кружка в гостинице Демута. Присутствовало 160 представителей литературы и искусства; среди них: И. С. Тургенев, П. В. Анненков, М. О. Микешин, П. Д. Боборыкин, А. Г. Рубинштейн, М. А. Балакирев, В. В. Самойлов, М. А. Зичи, М. П. Клодт.
   Марта 9. Выехал из, Петербурга в Москву. Во время пребывания в Москве Л. продал "Божедомы" М. Н. Каткову для "Русского вестника", а С. А. Юрьеву передал для "Беседы" письма Д. П. Журавского и Л. А. Нарышкина "Из глухой поры".
   Марта 19 (?). Вернулся в Петербург из Москвы.
   Апреля 6. Письмо к А. Ф. Писемскому в Москву с восторженным отзывом о его романе "В водовороте".
   Мая 7. Посылает П. К. Щебальскому в Москву переделанный конец и посвящение ему повести "Смех и горе".
   Июня около 15 (?). Письмо к Тургеневу об Артуре Бенни, приложенное к очерку "Загадочный человек". Л. говорит в нем о своем желании вслед за Тургеневым защитить память Бенни от клеветы.
   Июня 12... 19. Выход отдельного издания очерка "Загадочный человек", СПб., 1871.
   Июня 20... 26. Выход отдельного издания "Смех и горе", М., 1871.
   Июля 4. Окончена часть V романа "На ножах" и послана в Москву в редакцию "Русского вестника" (часть VI была закончена несколько ранее).
   Сентября 17. В "С.-Петербургских ведомостях" опубликовано "Письмо к редактору" Г. Бенни (брата Артура) с протестом против издания "Загадочного человека" (N 256).
   Октября 22 (?). Л. выехал из Петербурга в Москву.
   Октября 28... 29. Вернулся в Петербург из Москвы.
   Ноября 7... 20. Выход отдельного издания "На ножах", М., 1871.
   


1872


   
   Апреля 15. Начало публикации хроники "Соборяне" -- "Русский вестник", 1872, N 4 (окончание -- 27 июля, N 7).
   Мая 9. Публикация статьи "Страна изгнания" <о книге С. И. Турбина и М. Я. Знаменского) -- "Русский мир", 1872, N119.
   Июня начало (?). Поездка по Ладожскому озеру на острова Коневец и Валаам, вызвавшая серию статей "Монашеские острова". Задуман "Очарованный странник".
   Июль -- декабрь. Работа над рассказом "Запечатленный ангел".
   Августа 1... 14 (?). Л. был в Москве, где встречался с А. Ф. Писемским.
   Августа 26... сентября 2. Выход отдельного издания "Соборян", М., 1872.
   Сентября 22... октября 8. Пребывание в Петербурге А. Ф. Писемского и встречи с ним Л.
   Октября 15... 21. Выход "Сборника мелких беллетристических произведений Н. С. Лескова-Стебницкого", СПб., 1873.
   Ноября 19... 25. Выход романа В. Гюго "Труженики моря", "приспособленного для детей М. Стебницким", ч. I и II, СПб. -- М., <1872>.
   


1873


   
   Января 17. Публикация рассказа "Запечатленный ангел" -- "Русский вестник", 1873, N 1.
   Январь... март. Л. посылает в Москву в "Русский вестник" первую редакцию повести "Очарованный странник" (под названием "Черноземный Телемак").
   Январь -- ноябрь. Написана хроника "Захудалый род".
   Февраля 19. Выход главы VII "Дневника писателя" Ф. М. Достоевского с отзывом о "Запечатленном ангеле" -- "Гражданин", 1873, N 8.
   Марта 18. Л. предлагает через В. П. Мещерского напечатать "Очарованного странника" в журнале Достоевского "Гражданин". Рассказ не был принят редакцией журнала.
   Мая 10. Л. получает письмо Н. И. Любимова об отказе М. Н. Каткова напечатать "Очарованного странника" в "Русском вестнике" из-за цензурных и литературных соображений.
   Июнь -- июль (?). Проводит лето в Новом Петергофе.
   Июля 24. Публикация статьи "Адописные иконы" -- "Русский мир", 1873, N 192.
   Августа 8 -- сентября 8. Публикация серии путевых заметок "Монашеские острова на Ладожском озере" -- "Русский мир", 1873, NN 206--208, 219, 220, 224, 226, 227, 232, 233, 236.
   Сентября 26. Публикация статьи "О русской иконописи" -- "Русский мир", 1873, N 254.
   Октября 15 -- ноября 23. Публикация повести "Очарованный странник, его жизнь, опыты, мнения и приключения" -- "Русский мир", 1873, NN 272, 274, 276, 279, 281, 283, 286, 288, 290, 293, 295, 297, 300, 302, 304, 307, 309, 311.
   Декабря 2... 8. Выход сборника "Запечатленный ангел. Монашеские острова на Ладожском озере", СПб., 1874.
   Декабря 15. Собрание представителей литературы и искусства у В. П. Гаевского по вопросу об издании литературного альманаха "Складчина" в пользу голодающих самарцев. Присутствовали: М. Е. Салтыков-Щедрин, Я. П. Полонский, А. Н. Майков, И. А. Гончаров, А. Н. Островский, Ф. М. Достоевский и др.
   Декабря 16... 22. Выход отдельного издания повести "Очарованный странник", СПб., 1874.
   Декабря 19. Второе собрание литераторов у В. П. Гаевского по поводу издания "Складчины". Присутствовали: Л., И. А. Гончаров, Ф. М. Достоевский, А. А. Краевский, Н. С. Курочкин, А. Н. Майков, М. О. Микешин, Н. К. Михайловский, Н. А. Некрасов, А. В. Никитенко, А. Н. Островский, А. Н. Плещеев, Я. П. Полонский, В. А. Соллогуб, М. М. Стасюлевич и др.
   


1874


   
   Января 1. Л. назначен членом особого отдела Ученого комитета министерства народного просвещения по рассмотрению книг, издаваемых для народа.
   Марта 3. Присутствует на чтении А. Н. Майковым его перевода "Агамемнона" Эсхила в доме И. А. Гончарова. Знакомится здесь с А. В. Никитенко.
   Марта 7. Публикация очерка "Дневник Меркула Праотцева" -- "Русский мир", 1874, N 63.
   Апреля 22. Начало публикации рассказа "Павлин" -- "Нива", 1874, N 17.
   Июня 8... 15 (?). Л. выехал из Петербурга в Киев (через Москву).
   Июля 22. Начало публикации хроники "Захудалый род" -- "Русский вестник", 1874, N 7 (окончание -- 30 октября, N 10).
   Августа 1... 10 (?). Вернулся в Петербург из Киева.
   Октябрь (?). Л. расходится с М. Н. Катковым во взглядах на дворянство и отказывается дописывать "Захудалый род". "Разошлись вежливо, но твердо и навсегда". Катков сказал по этому случаю о Л.: "Жалеть нечего, -- он совсем не наш".
   Ноябрь. Л. ищет себе место в какой-нибудь торговой конторе или в другом подобном учреждении. Обращается с этим вопросом к И. С. Аксакову. Однако поиски остаются безрезультатными.
   Декабря 31. Встреча Нового года у Ю. Д. Засецкой.
   


1874


   
   Написана повесть "Детские годы" ("Из воспоминаний Меркула Праотцева)".
   


1875


   
   Января 1. Начало публикации рассказа "Блуждающие огоньки" (впоследствии; "Детские годы. Из воспоминаний Меркула Праотцева") -- "Нива", 1875, N 1.
   Январь. Знакомство с И. А. Шляпкиным. Л. показывает ему свою библиотеку.
   Марта около 15. Выход отдельного издания хроники "Захудалый род", СПб., 1875 (текст, исправленный автором после искажений, внесенных Катковым в публикацию "Русского вестника").
   Мая 9. Выезжает за границу (через Москву).
   Мая 10--11 (?). Москва. Проводит день на даче у И. С. Аксакова. Аксаков просит Л. зайти в Париже к И. С. Гагарину, утверждая непричастность того к авторству анонимного пасквиля, посланного в 1836 году Пушкину.
   Мая 20... 22 / июня 1... 3. Приезжает в Париж. Знакомство с И. С. Гагариным и разговор с ним о Пушкине и преддуэльной истории. Встречи с Ф. И. Буслаевым. Посещение театра Comedie Francaise.
   Июня 25... 28 / июля 7... 10. Присутствует на заседании Национального собрания в Версале, где слушает речь Гамбетты.
   Июля 3/15. Выезжает из Парижа. 4/16 июля приезжает в Мариенбад для лечения водами.
   Июля 14... 19 / 26... 31. Мариенбад. Начат роман "Чертовы куклы".
   Августа 8/20. Выехал из Мариенбада в Прагу. С 9/21 по 15/27 августа -- в Праге. 18/30 августа -- в Дрездене. Прогулка пешком по Саксонской Швейцарии. Проезжает через Гамбург и Варшаву. В Варшаве встречается с П. К. Щебальским.
   Августа около 15. Выход отдельного издания рассказа "Павлин", СПб., 1876.
   Сентября около 1. Возвращение в Петербург.
   Октября 21. У Л. был И. А. Шляпкин. Л. рассказывал ему об А. К. и Л. Н. Толстых.
   Декабря 28. Начало публикации рассказа "На краю света" -- "Гражданин", 1875, N 52 (окончание -- 8 февраля 1876).
   


1876


   
   Января 15. В письме к П. К. Щебальскому Л. определяет свое положение: "В литературе за мной признают силу и с каким-то сладострастием ее убивают, если уж не убили. Я не пишу ничего -- не могу!"
   Февраля 18. Л. дарит И. А. Шляпкину рукописи хроники "Захудалый род" и рассказа "Темняк" (ранняя редакция рассказа "На краю света").
   Апреля 2. Дата рассказа "Три добрые дела" (впоследствии: "Пигмей"). Напечатан на другой день в "Гражданине", N 14.
   Мая 9... 14. Выход отдельного издания "На краю света", СПб., 1876.
   Июня середина -- августа начало (?). Л. проводит лето с сыном в с. Пикруки (под Выборгом) на даче Ю. Д. Засецкой.
   Сентября 18. Начало публикации рассказа "Железная воля" -- "Кругозор", 1876, N 38.
   Сентября 20... 25. Начало публикации очерка "Великосветский раскол" -- "Православное обозрение", 1876, N 9.
   


1877


   
   Января 8. Выход романа И. Крашевского "Фаворитки короля Августа II", т. I--II. Перевод с польского под редакцией Л., СПб., 1877.
   Января 15. Начало публикации очерка "Владычный суд" -- "Странник", 1877, N 1.
   Февраля около 15. Начало публикации рассказа "Морской капитан с сухой Недны" (впоследствии: "Бесстыдник") -- "Сборник морских статей и рассказов". Ежемес. прибавление к морской газете "Яхта", 1877, N 2.
   Февраля 12... 15. Выход отдельного издания очерка "Великосветский раскол", М, 1877 (вышло в свет раньше окончания публикации в февральской книжке "Православного обозрения").
   Июня 3. Л. причислен к министерству государственных имуществ "с оставлением на службе и по министерству народного просвещения".
   Июля около 20. Начало публикации статьи "Карикатурный идеал. Утопия из церковно-бытовой жизни" -- "Странник", 1877, N 8 (окончание -- около 12 октября, N 10).
   Июля 16... 31. Выход отдельного издания очерка "Владычный суд", СПб., 1877.
   Августа начало. Окончательный разрыв с Е. С. Бубновой. Л. с сыном Андреем переезжает в дом купца Семенова (угол Коломенской ул. и Кузнечного пер.).
   Октября 13. Начало публикации рассказа "Некрещеный поп" -- "Гражданин", 1877, N 23-24.
   Ноября 1. Л. зачислен чиновником особых поручений при министре государственных имуществ П. А. Валуеве.
   Декабря 1... 15. Выход отдельного издания рассказа "Некрещеный поп", СПб., 1878.
   


1878


   
   Января 3. Начало публикации рассказа "Явление духа" -- "Кругозор", 1878, N 1 (продолжения публикации не последовало).
   Марта 16. О. В. Лескова, как душевнобольная, помещена в больницу св. Николая-чудотворца в Петербурге.
   Апреля 1. Публикация рассказа "Ракушанский меламед" -- "Русский вестник", 1878, N 3.
   Июня 28. Л. переезжает на лето в Сестрорецк. В начале июля, вероятно временно, возвращается в Петербург.
   Сентября 14. Начало публикации "картинок с натуры" "Мелочи архиерейской жизни" -- "Новости", 1878, N 236 (окончание -- 20 ноября, N 298).
   Декабря 16. Начало публикации очерка "Русское тайнобрачие" -- "Новости", 1878, N 322.
   


1879


   
   Января 8. Л. участвует в заседании литературного кружка, где представляет членам его И. А. Шляпкина. Присутствовали: А. П. Милюков, А. Н. Майков, Н. А. Лейкин, Ф. Н. Берг, В. В. Крестовский и др.
   Февраля около 15. Выход отдельного издания "Мелочей архиерейской жизни", СПб., 1879. -- Л. дарит И. А. Гончарову экземпляр книги.
   Июня 9. Начало публикации "картинок с натуры" "Архиерейские встречи" -- "Новости", 1879, N 145.
   Июня 14. Выезжает на пароходе в Ригу и поселяется в местечке Карлсбад под Дуббельном. Здесь написаны рассказы "Однодум" и "Шерамур".
   Июля около 15. Выход сборника "Русские богоносцы. Религиозно-бытовые картины Н. С. Лескова. I. На краю света. II. Владычный суд", СПб., 1880.
   Сентября 20. Начало публикации рассказа "Однодум" -- "Еженедельное новое время", 1879, N 37-38.
   Ноября 5. Выход очерка "Из мелочей архиерейской жизни" (ответ критикам Е. А. Попову и А. И. Предтеченскому) -- "Новое время", 1879, N 1325.
   Ноября 9. Дата "Письма в редакцию" -- "Последнее слово о "Мелочах (архиерейской жизни)". Напечатано на другой день в "Новом времени", 1879, N 1330.
   Декабря 2. Начало публикации рассказа "Шерамур" -- "Новое время", 1879, N 1352.
   Декабря 25. Публикация рассказа "Рождественский вечер у ипохондрика" (впоследствии: "Чертогон") -- "Новое время", 1879, N 1375.
   


1880


   
   Января 1. Публикация рассказа "Кадетский монастырь" -- "Исторический вестник", 1880, N 1.
   Февраля 29. Публикация рассказа "Русский демократ в Польше" -- "Исторический вестник", 1880, N 3.
   Марта 15... 23. Выход сборника рассказов "Три праведника и один Шерамур", СПб., 1880.
   Мая начало. Л. заболевает воспалением легких. Во время болезни написаны очерки "Из мелочей архиерейской жизни" (см. июня 1).
   Июня 1. Публикация очерков "Из мелочей архиерейской жизни" ("I. Случай с генералом у митрополита. II. Владычий взгляд на военное красноречие") и статьи "Митрополит Исидор в его литературных интересах" -- "Исторический вестник", 1880, N 6.
   Июня 1. Начало публикации очерков "Случаи из. русской демономании" -- "Новое время", 1880, N 1529.
   Июня 12. Публикация очерка "Духовный суд" (впоследствии; "Епархиальный суд") -- "Новости", 1880, N 153.
   Июня 15... 22. Ездил на несколько дней в Старую Руссу. Вернулся в Петербург 25 июня.
   Июля 1. Публикация очерка "Анекдот об императоре Александре I" -- "Исторический вестник", 1880, N 7.
   Июля 1 -- октября 10 (?). Работа над рассказом "Несмертельный Голован".
   Июля 16... 23. Выход второго, значительно дополненного, издания "Мелочей архиерейской жизни", СПб., 1880.
   Июля около 20. Отъезд в Киев. Свидания с Ф. А. Терновским, старыми друзьями и родными.
   Августа 1... 10 (?). Был в Каневе.
   Августа 19. Возвращение в Петербург из Киева.
   Ноября 23. Начало публикации очерка "Неуловимый многоженец" -- "Новое время", 1880, N 1703.
   Ноября 30. Присутствует на вечере у А. С. Суворина в честь И. Ф. Горбунова и выступает с небольшой речью.
   Декабря 1. Публикация рассказа "Несмертельный Голован" -- "Исторический вестник", 1880, N 12.
   Декабря 11. Начало публикации очерков "Религиозные обряды евреев" -- "Петербургская газета", 1880, N 244.
   Декабря 23. Отчислен от министерства государственных имуществ "согласно прошению".
   Декабря 25. Публикация рассказа "Белый орел" -- "Новое время", 1880, N 1735.
   


1881


   
   Января 1. Публикация очерка "Император Франц-Иосиф без этикета" -- "Исторический вестник", 1881, N 1.
   Января 6. Публикация рассказа "Христос в гостях у мужика" -- "Игрушечка", 1881, N 1.
   Января 28. Скончался Ф. М. Достоевский. 31 января Л. был на выносе тела из квартиры Достоевского (в Кузнечном пер.) и провожал его до ворот Александро-Невской лавры.
   Февраля 1--28. Л. пишет очерк о социалистическом движении среди рабочих "Фабричный пророк (из рассказов о трех праведниках" (впоследствии: "Обнищеванцы") для газеты И. С. Аксакова "Русь".
   Февраля 28. Начало публикации очерков "Обнищеванцы" -- "Русь", 1881, N 16.
   Марта 1. Публикация автобиографического очерка "Дворянский бунт в Добрынском приходе" -- "Исторический вестник", 1881, N 3.
   Апрель -- мая начало. Работа над произведениями "Сказ о тульском косом левше и о стальной блохе" и "Леон, дворецкий сын".
   Мая 1. Публикация очерка "Святительские тени" -- "Исторический вестник", 1881, N 5.
   Мая 24.... 31. Выход сборника "Русская рознь. Очерки и рассказы (1880 и 1881)", СПб., 1881.
   Мая 27--31 (?). Л. по дороге в Киев показывает своему сыну Андрею Москву.
   Июнь -- июля 21. Л. проводит лето в Киеве и Каневе.
   Октябрь. Л. устраивает у себя литературные вечера в первую субботу каждого месяца в течение всего зимнего сезона. На них бывают: Н. А. Лейкин, А. Н. Майков, С. Н. Шубинский, М. И. Пыляев, А. Ф. Иванов-Классик, С. Н. Терпигорев, Е. П. Карнович, С. В. Максимов, Ф. В. Вишневский, В. О. Михневич, П. К. Мартьянов, А. Н. Тюфякова и другие знакомые Л.
   Октября 17. Начало публикации рассказа "Сказ о тульском косом левше и о стальной блохе" -- "Русь", 1881, N 49.
   Октября 18. Встреча у А. С. Суворина с И. Ф. Горбуновым, -Д. В. Григоровичем и С. В. Максимовым.
   Октября 24... 31. Публикация рассказа "Леон, дворецкий сын" -- "Юбилейная книжка". Премия к собранию романов, изд. Е. Н. Ахматовой. СПб., 1881.
   Декабря 5. Публикация рассказа "Дух госпожи Жанлис" -- "Осколки", 1881, N 49.
   Декабрь -- февраль 1882. Работа над романом "Соколий перелет" (не был закончен).
   


1882


   
   Марта 6. Начало публикации рассказа "Московский козырь" (впоследствии: "Штопальщик") -- "Газета Гатцука", 1882, N 10.
   Марта 19. Л. выступал на литературно-музыкальном вечере Пушкинского кружка с чтением "Левши".
   Апреля 1. Публикация очерка "Иродова работа" -- "Исторический вестник", 1882, N 4.
   Апреля 16... 23. Выход отдельного издания "Сказа о тульском левше и о стальной блохе", СПб., 1882.
   Мая 1. Публикация статьи "Церковные интриганы" и извещения "От Н. С. Лескова" (дата 27 марта) -- "Исторический вестник", 1882, N 5.
   Июня 10. Дата заметки "О русском левше". Напечатана на следующий день -- "Новое время", N 2256.
   Июня 16... 30 (?). Написана статья "О шепотниках и печатниках (Из литературных воспоминаний)". При жизни Л. напечатана не была (не полностью опубликована в книге А. Н. Лескова "Жизнь Николая Лескова".
   Августа 1. Публикация заметки "Официальное буффонство" -- "Исторический вестник", 1882, N 8..
   Августа 1... 20. Л. ездил с сыном в с. Важино на р. Свири. На обратном пути они проехали в Александро-Свирский монастырь.
   Августа 14. Начало публикации рассказа "Жидовская кувыркалегия" -- "Газета Гагцука", 1882, N 33.
   Сентября 1. Публикация статьи "Забыта ли Тарасова могила?" -- "Новое время", N 2338.
   Сентября конец -- октября начало. Написана статья "Русские деятели в Остзейском крае".
   Ноября 1. Публикация очерка "Синодальные персоны" -- "Исторический вестник", 1882, N 11.
   Ноября 1... 30 (?). Публикация статьи "О картине "Никита Пустосвят" <В. Г. Перова> -- "Художественный журнал", 1882, N 11.
   Ноября 5 и 6. Публикация рассказа "Последнее привидение Инженерного замка" (впоследствии: "Привидение в Инженерном замке") -- "Новости и Биржевая газета", 1882, NN 294 и 295.
   Декабря 20. Дата очерка "Печерские антики".
   Декабря 25. Публикация рассказа "Рождественская ночь в вагоне" (впоследствии: "Путешествие с нигилистом") -- "Новое время", 1882, N 2453.
   


1883


   
   Января 4. Начало публикации очерков "Картины прошлого. Брачные истории тридцатых годов" -- "Новое время", 1883, N 2461.
   Февраля 1. Публикация статьи "Поповская чехарда и приходская прихоть" -- "Исторический вестник", 1883, N 2.
   Февраля 9. "Определением" министра народного просвещения И. Д. Делянова Л. отчислен от министерства с увольнением от звания члена особого отдела Ученого комитета "по рассмотрению книг, издаваемых для народного чтения" (приказ от 21 февраля).
   "Дело рассказывать долго нечего, -- писал Л. 12 марта Ф. А. Терновскому, -- оно произошло 9-го февраля -- с глазу на глаз у Дел<янова>, который все просился "не сердиться", что "он сам ничего", -- что "все давления со вне". "Прошения не подал, и на просьбу "упомянуть о прошении" -- не согласился". "Не огорчен я нисколько, но рассержен был очень и говорил прямо и сказал много горькой правды. На вопрос: "зачем вам такое увольнение" -- я ответил: "для некролога" -- и ушел".
   Февраля 11. Начало публикации очерка "Печерские антики" -- "Киевская старина", 1883, N 2 (окончание -- 13 апреля 1883).
   Февраля 19. Дата рассказа "Тупейный художник" ("День освобождения крепостных и суббота "поминовения усопших").
   Февраля 19. Публикация глав I--IV романа "Соколий перелет" -- "Газета Гатцука", 1883, N 7.
   Февраля 19. Смерть издателя М. О. Вольфа в день, когда им должно было быть подписано условие на издание собрания сочинений Л. 22 февраля Л. был на его погребении.
   Февраля 26. Публикация глав V--VI романа "Соколий перелет" -- "Газета Гатцука", 1883, N 8.
   Марта 5. Публикация глав VII--VIII романа "Соколий перелет" -- "Газета Гатцука", 1883, N 9.
   Марта 6. Публикация рассказа "Тупейный художник" -- "Художественный журнал", 1883, N 2.
   Марта 8. Л. пишет "Письмо в редакцию "Новостей и Биржевой газеты" об увольнении его от службы в министерстве народного просвещения без прошения (напечатано 10 марта в N 65).
   Марта 10. Л. пишет "Письмо в редакцию "Газеты Гатцука" о причинах нежелания его продолжать печатание романа "Соколий перелет" (напечатано 12 марта в N 10).
   Марта 12. Публикация глав IX--X романа "Соколий перелет" -- "Газета Гатцука", 1883, N 10. Печатание романа на этом прекратилось из-за цензурных условий.
   Марта 19. Публикация очерка "Голос природы" -- "Осколки", 1883, N 12.
   Апреля 1... 10 (?). Публикация рассказа "Благоразумный разбойник" -- "Художественный журнал", 1883, N 3.
   Апреля 1 и 3. Публикация статьи "Граф Л. Н. Толстой и Ф. М. Достоевский, как ересиархи" -- "Новости и Биржевая газета", 1883, NN 1 и 3.
   Апреля 3. Публикация статьи "Литературное бешенство" -- "Исторический вестник", 1883, N 4.
   Апреля 7. Л. сообщает директору Орловской гимназии о передаче полученной им золотой медали (за работу в особой комиссии министерства народного просвещения) "беднейшему из воспитанников", кончающих гимназию в 1884 году.
   Апреля 21. Начало публикации очерков "Картины прошлого. Патриотическое юродство и Сеничкин яд в тридцатых годах XIX века" -- "Новости и Биржевая газета", 1883, N 19.
   Мая 1. Публикация заметки Л. "Коварный прием" по поводу его увольнения из министерства народного просвещения -- "Исторический вестник", 1883, N 4. Эта заметка является ответом на выпад К. К. Арсеньева против Л. в статье "Из общественной хроники" -- "Вестник Европы", 1883, N 4 (вышел 1 апреля).
   Июнь -- август. Л. проводит лето в Шувалове на даче. Встречи с Н. А. Лейкиным, Д. Д. Минаевым, П. К. Мартьяновым, Е. П. Карновичем.
   Августа 26. Шувалово. Дата очерка о писателе и фольклористе демократического лагеря П. И. Якушкине (помещен в книге: Сочинения П. И. Якушкина, СПб., 1884. Вышла около 15 ноября 1883).
   Сентября 10. Начало публикации рассказа "Путимец" -- "Газета Гатцука", 1883, N 39.
   Октября 10. Выехал в Москву.
   Октября 12. Москва. Встреча с Чеховым. Дарственная надпись Чехову на "Сказе о тульском левше", 1882.
   Октября 19. Возвращение в Петербург.
   Октября 22. Публикация рассказа "Маленькая ошибка" -- "Осколки", 1883, N 43.
   Ноября 2. Начало публикации очерка "Русские деятели в Остзейском крае" -- "Исторический вестник", 1883, N 11.
   Ноября 8. Начало публикации очерков "Картины прошлого. Ветреники" -- "Россия", 1883, N 10.
   Ноября конец. В семье Л. появляется четырехлетняя Варя Кукк, ставшая вскоре его приемной дочерью.
   Декабря 4. Публикация статьи "О русских именах" -- "Новости и Биржевая газета", 1883, N 245.
   Декабря 24. Публикация рассказа "Неразменный рубль" -- "Задушевное слово", 1883, N 8.
   Декабря 25. Публикация рассказа "Зверь" -- "Газета Гатцука", 1883, рождественское приложение.
   


1883--1884


   
   Написаны рассказы "Дикая фантазия" и "Справедливый человек".
   


1884


   
   Января 7. Начало публикации рассказа "Отборное зерно" -- "Живописное обозрение", 1884, N 2.
   Января 14. Начало публикации серии рассказов "Заметки неизвестного" -- "Газета Гатцука", 1884, N 2.
   Января 28. Начало публикации рассказа "Старый гений" -- "Осколки", 1884, N 4.
   Л. выступает на литературно-музыкальном вечере Пушкинского кружка с чтением "Заметок неизвестного".
   Февраля около 5. Выход книги "Еврей в России", СПб., 1884.
   Февраля 5. Публикация статьи "Как дорожат писаниями графа Льва Толстого" -- "Новости и Биржевая газета", 1884, N 36.
   Марта 13. 6 часов вечера. Выступает с приветственной речью на торжественном обеде по случаю приезда в Петербург Ф. Шпильгагена в "Hotel de France".
   Апреля 7. Окончание публикации рассказов "Заметки неизвестного" -- "Газета Гатцука", 1884, N 14. Прекращена по цензурным условиям, по настоянию Е. М. Феоктистова.
   Мая 31. Выехал из Петербурга в Варшаву (приехал туда 1 июня).
   Июня 2/14. Выехал из Варшавы в Дрезден.
   Июня 4/16. Приехал из Дрездена в Мариенбад.
   Июля 5. Опубликовано "высочайшее повеление" (от 5 января) об изъятии из библиотек ста двадцати пяти произведений, в том числе и "Мелочей архиерейской жизни".
   Июля 18/30. Л. выехал из Мариенбада в Дрезден.
   Июля 19/31. Выехал из Дрездена в Прагу. В Праге -- 21 июля/2 августа и в тот же день выехал в Вену.
   Июля 27 / августа 8. Выехал из Вены в Варшаву (28 июля/9 августа -- в Варшаве; 29 июля / 10 августа выехал в Петербург).
   Июля 31 (?). Приехал в Петербург.
   Сентября 3. Публикация статьи "Откуда пошла глаголемая "ерунда" или "хирунда" -- "Новости и Биржевая газета", 1884, N 243.
   Октября 15. Дата письма в редакцию "Об обеде Н. С. Лескову" (напечатано на другой день -- "Новости и Биржевая газета", N 286).
   Ноября 1. Публикация глав I--XI романа "Незаметный след" и рассказа "Новозаветные евреи" -- "Новь", 1884, N 1.
   Ноября 17. Публикация глав XII--XXVI романа "Незаметный след" и рассказа "Два свинопаса" -- "Новь", 1884, N 2.
   Декабря 2. Публикация рассказа "Загадочное происшествие в сумасшедшем доме" -- "Новь", 1884, N 3.
   Декабря 5. Был на похоронах Н. С. Курочкина на Волковом кладбище.
   Декабря 10. Дата "Авторского признания". Напечатано 15 декабря в "Варшавском дневнике", 1884, N 266.
   Декабря 16. Публикация рассказа "Совместители" -- "Новь", 1884, N 4.
   


1885


   
   Января 1. Публикация рассказа "Жемчужное ожерелье" -- "Новь", 1885, N 5, а также очерка "Один из трех праведников" (об А. П. Боброве) -- "Исторический вестник", 1885, N 1.
   Января 15. Публикация рассказа "Александрит" -- "Новь", 1885, N 6.
   Февраля 1. Публикация очерка "Подмен виновных" -- "Исторический вестник", 1885, N 2.
   Февраля 15. Начало публикации рассказа "Старинные психопаты" -- "Новь", 1885, N 8.
   Февраля 16. Публикация статьи "Три первоклассные писателя" <Л. Н. Толстой, Г. И. Успенский, Н. Н. Златовратский> -- "Петербургская газета", 1885, N 45.
   Марта 9. Начало публикации рассказа "Пугало" -- "Задушевное слово", 1885, N 19.
   Марта 15. Начало публикации рассказа "Интересные мужчины" -- "Новь", 1885, N 10.
   Апреля 15. Публикация рассказа "Таинственные предвестия" -- "Новь", 1885, N 12.
   Мая 8... 15. Выход отдельного издания рассказа "Христос в гостях у мужика", М., 1885.
   Июня 10 (?). Л. переехал на лето в Дуббельн.
   Июля 15... 25. Посещает А. Ф. Кони, живущего в Дуббельне (вероятно, это их первая встреча).
   Августа 18... 21 (?). Возвратился в Петербург из Дуббельна.
   Августа 22. Был на открытии бюста на могиле Тургенева на Волковом кладбище.
   Октября 30. Публикация рассказа "Пагубники" -- "Новь", 1885, N 1.
   Ноября 23... 27. С.-Петербургский цензурный комитет постановил вырезать и уничтожить напечатанную в N 12 "Исторического вестника" статью Л. "Бракоразводное забвение".
   Декабря 9... 15. Выход сборника "Святочные рассказы Н. С. Лескова". СПб. -- М., 1886.
   


1886


   
   Февраля 1. Публикация рассказа "Уха без рыбы" -- "Новь", 1886, 7.
   Марта 15. Публикация рассказа "Алеутский духовидец" -- "Эпоха", 1886, N 2.
   Апреля 16. Киев. Скончалась М. П. Лескова, мать писателя.
   Апреля 30. Запрещение С.-Петербургским цензурным комитетом "Повести о богоугодном дровосеке".
   Май -- июня 15 (?). Написана повесть "Скоморох Памфалон".
   Июня 1. Публикация статьи "Геральдический туман" -- "Исторический вестник", 1886, N 6.
   Июня 4. Начало публикации статьи "О куфельном мужике и о проч." -- "Новости и Биржевая газета", 1886, N 151.
   Июня 9. Публикация статьи "Откуда заимствован сюжет пьесы графа Л. Н. Толстого "Первый винокур" -- "Новости и Биржевая газета", 1886, N 156.
   Июня около 20. Л. переезжает на лето в Аренсбург.
   Августа 1. Публикация статьи "Иезуит Гагарин в деле Пушкина" -- "Исторический вестник", 1886, N 8.
   Августа около 22. Возвращается в Петербург из Аренсбурга.
   Ноября 1. Публикация очерка "Загробный свидетель за женщин" -- "Исторический вестник", 1886, N 11. Начало публикации рассказа "Отцовский завет" -- "Задушевное слово", N 1.
   Декабря 20. Публикация рассказа "Сказание о Феодоре-христианине и о друге его Абраме-жидовине" -- "Русская мысль", 1886, N 12.
   Декабря 24... 31. Выход сборника "Рассказы кстати", СПб. -- М., 1886.
   Декабря 25. Публикация статьи "О художном муже Никите и о совоспитанных ему" <об изографе Н. С. Рачейскове> -- "Новое время", 1886, N 3889.
   


1886--1887


   
   Л. работает над сборником "Обозрение Прологов" (изображение около сорока женских типов XII--XIII веков). В печати не появился.
   


1887


   
   Февраля 4. Был на похоронах С. Я. Надсона на Волковом кладбище.
   Февраля 8. Присутствует на открытии народного театра на Васильевском острове и в тот же день пишет об этом заметку (напечатана 9 февраля в "Новом времени", N 3933).
   Марта 1. Публикация повести "Скоморох Памфалон" -- "Исторический вестник", 1887, N 3.
   Апреля 2. Публикация рассказа "Спасение погибавшего (1839 г.)" (впоследствии: "Человек на часах") -- "Русская мысль", 1887, N 4.
   Апреля 18. Письмо Л. к Л. Н. Толстому с просьбой разрешить прийти к нему во время ближайшего приезда в Москву ("чтобы могло осуществиться мое давнее горячее желание видеться с вами в этом существовании").
   Апреля 19. Л. выехал из Петербурга в Москву.
   Апреля 20 (?). Москва. Был у Л. Н. Толстого. Первая личная встреча (25 апреля Толстой писал В. Г. Черткову о Л.: "Какой умный и оригинальный человек").
   Апреля 22... 30. Л. вернулся из Москвы в Петербург.
   Апрель -- мая 12. Написан рассказ "Антука". 14 мая послан С. Н. Шубинскому для "Исторического вестника", но отклонен последним, вероятно из-за цензурных соображений.
   Мая около 25. Л. переехал на лето в Аренсбург.
   Июля 16... 23. Выход отдельного издания "Сказания о Феодоре-христианине и о друге его Абраме-жидовине" (с рис. Н. Денисова), М., 1887.
   Июля 22... 24 (?). Аренсбург. Написана сатирическая заметка по поводу смерти М. Н. Каткова (последовавшей 20 июля). При жизни Л. напечатана не была.
   Июль. Начало работы над повестью "Зенон златокузнец" (впоследствии: "Гора").
   Августа 1... 8. Выход сборника "Повести и рассказы Н. С. Лескова", кн. I (I. Скоморох Памфалон. II. Спасение погибавшего), СПб., <1887>.
   Августа 16. Аренсбург. Дата статьи "Темнеющий берег". При жизни Л. напечатана не была.
   Августа 20. Выехал в Петербург из Аренсбурга. Из-за бури пароход простоял в Гапсале двенадцать часов; Л. выходил в город.
   Августа 22. Приехал в Петербург.
   Ноября 1... 8. Выход сборника "Повести и рассказы Н. С. Лескова", кн. II ("Очарованный странник"), СПб., (1887).
   Ноября 20. Публикация очерка "Бытовые апокрифы" ("Инженеры-бессребреники") -- "Русская мысль", 1887, N 11.
   Декабря 6. Публикация рассказа "Грабеж" -- "Книжки "Недели", 1887, N 12.
   Декабря 24... 31. Выход сборника "Повести и рассказы Н. С. Лескова", кн. III ("Запечатленный ангел"), СПб., <1887>.
   Декабря 31. Встречал Новый год у А. С. Суворина; познакомился с Александром Павловичем Чеховым.
   Конец года (?). Знакомство с И, Е. Репиным.
   


1888


   
   Января 19. Начало публикации статьи "Пресыщение знатностью" --"Новое время", 1888, N 4271.
   Февраля 3. Публикация легенды "Совестный Данила" -- "Новое время", 1888, N 4286.
   Февраля 7. Публикация заметки "Бибиковские "меры" -- "Неделя", 1888, N 6.
   Февраля 10. Л. читал Репину рассказ "Лев старца Герасима".
   Февраль -- марта 15 (?). Писалась легенда "Прекрасная Аза".
   Марта 15. Встретился в редакции "Нового времени" с приехавшим из Москвы А. П. Чеховым.
   Марта 24. Смерть В. М. Гаршина. 26 марта Л. пишет А. С. Суворину: "Неужели Гаршин не стоил траурной каемки вокруг его трагического некролога?.."
   Марта 30. Дарственная надпись Я. П. Полонскому на "последней корректуре" посвященной ему легенды "Прекрасная Аза".
   Апреля 1. Публикация рассказа "Лев старца Герасима" (с рис. И. Е. Репина) -- "Игрушечка", 1888, N 4.
   Апреля 5. Публикация легенды "Прекрасная Аза" -- "Новое время", 1888, N 4347.
   Апреля 22. Л. благодарит в письме А. С. Суворина за предложение издать полное собрание его сочинений и договаривается об условиях.
   Мая 1. Публикация рассказа "Умершее сословие" -- "Книжки "Недели", 1888, N 5.
   Мая 23... 25. Был в Европейской гостинице у Люсьена Мильвуа, Статья о нем напечатана 28 мая -- "Петербургская газета", 1888, N 145.
   Июня 1. Публикация очерка "Первенец богемы в России" -- "Исторический вестник", 1888, N 6.
   Июня около 13. Л. переехал на лето в Аренсбург.
   Августа 7. Выехал из Аренсбурга в Петербург. Августа 9. Приехал в Петербург.
   Августа 9... 15. Выход сборника "Старые годы в селе Плодомасове", СПб., 1888.
   Сентября около 30. Выход составленной П. В. Быковым "Библиографии сочинений Н. С. Лескова с начала его литературной деятельности -- 1860 г. по 1887 г. (включительно)", СПб., 1889. (В продажу поступило 50 экз.) Ей посвящена статья Л. "Товарищеский подарок" ("Новое время", 1888, N 4525, от 3 октября).
   Сентября 26. Репин в письме своем уговаривает Л. Разрешить ему приняться за его портрет: "Не я один, вся образованная Россия знает вас и любит как очень выдающегося писателя с несомненными заслугами, как мыслящего человека в то же время".
   Октября 9. Публикация рассказа "Антука" -- "Книжки "Недели", 1888, N 10.
   Октября 28. Публикация фельетона "О хождении Штанделя по Ясной Поляне" -- "Новое время", 1888, N 4550.
   Ноября 6. Публикация фельетона "Девочка или мальчик?" -- "Новое время", 1888, N 4559.
   Ноября 14. Л. предлагает в письме к В. А. Гольцеву в Москву рассказ "Аскалонский злодей" для "Русской мысли".
   Ноябрь. Запрещена цензурой повесть "Зенон златокузнец", предназначавшаяся для N 11 "Русской мысли".
   Ноября конец... декабря начало. Репин начинает писать портрет Л. После трех сеансов портрет был брошен.
   Декабря 11. Публикация рассказа "Колыванский муж" -- "Книжки "Недели", 1888, N 12.
   Декабря 24--25. Написан рассказ "Маланья -- голова баранья". При жизни Л. напечатан не был.
   


1889


   
   Января 9... 15. Выход отдельного издания рассказа "Котин доилец", СПб., б. г.
   Января 12. Был у Т. П. Пассек. Ее памяти (она умерла 24 марта) посвящена статья "Литературная бабушка Татьяна Петровна Пассек" ("Всемирная иллюстрация", 1889, N 15, от 8 апреля).
   Публикация "Письма в редакцию" <о повести "Зенон-златокузнец"> -- "Русские ведомости", 1889, N 12.
   Января 16... 23. Выход отдельного издания рассказов "Инженеры-бессребреники", СПб., <1889>.
   Январь... март (?). Л. пишет З. Н. Ахочинской "Я отклонил желания Крамского и Репина, и он на меня за это недоволен, но я не желаю иметь своего портрета на выставке, -- и его не будет".
   Февраля 23. Л. читает в мастерской Репина в большом обществе повесть "Зенон златокузнец".
   Марта 9... 15. Выход первых трех томов Собрания сочинений Н. С. Лескова, СПб., в тип. А. С. Суворина, 1889 (тираж 2200 экз.).
   Марта 17. Был на вечере у Я. П. Полонского, где встретился с Г. П. Данилевским, И. Е. Репиным, А. А. Фетом и Ф. Ф. Фидлером.
   Апреля 24... 30. Выход четвертого тома Собрания сочинений Н. С. Лескова, СПб., 1889.
   Мая 18... 20. У Л. был книгопродавец Н. И. Свешников с рукописью своих воспоминаний, которую Л. у него приобрел.
   Июня 9... 15. Выход пятого тома Собрания сочинений Н. С. Лескова, СПб., 1889.
   Июля 1. Публикация рассказа "Фигура" -- "Труд", 1889, N 13.
   Июля 2. Был в Царском Селе у К. М. Фофанова и сделал запись в его альбом.
   Августа 14. Типография Суворина представила в С.-Петербургский цензурный комитет восемь экземпляров напечатанного без предварительной цензуры шестого тома Собрания сочинений Л. В него входили "Мелочи архиерейской жизни".
   Августа 16. Первый приступ грудной жабы у Л. на лестнице суворинской типографии при известии об аресте отпечатанного шестого тома Собрания сочинений.
   Августа 18. Публикация очерка "Спиридоны-повороты" (обработанная рукопись Н. И. Свешникова) -- "Русская мысль", 1889, N 8.
   Сентября 1... 8. Выход сборника: "Лев старца Герасима" (с рис. Репина), "Повесть о богоугодном дровоколе", М., 1890.
   Сентября 29. Донесение С.-Петербургского цензурного комитета в Главное управление по делам печати о возражениях гражданской и духовной цензуры против выхода шестого тома Собрания сочинений Л. За этим последовал запрет книги.
   Октября 12. Отношение С.-Петербургского цензурного комитета к старшему инспектору типографий в Петербурге об "исключении" всех экземпляров шестого тома Собрания сочинений Л. 19 октября в типографии Суворина был опечатан, весь тираж тома.
   Ноября 1... 8. Выход седьмого тома Собрания сочинений Н. С. Лескова, СПб., 1889.
   Ноября 17. Публикация рассказа "Аскалонский злодей" -- "Русская мысль", 1889, N П.
   Декабря 16... 23. Выход восьмого тома Собрания сочинений Н. С. Лескова, СПб., 1889.
   


1889--1891


   
   Работа над романом "Чертовы куклы".
   


1890


   
   Января 1. Начало публикации повести "Гора" (с рис. Г. Никитина) -- "Живописное обозрение", 1890, N 1.
   Января 14. Продолжение публикации повести "Гора" (с рис. И. Е. Репина) -- "Живописное обозрение", 1890, N 2.
   Января 17. Публикация первой части романа "Чертовы куклы" -- "Русская мысль", 1890, N 1.
   Января 21. Л. вместе с В. Г. Чертковым выехал в Ясную Поляну.
   Января 24. Л. с В. Г. Чертковым приезжают в Тулу, где их встречает Л. Н. Толстой и везет на своих лошадях в Ясную Поляну.
   Января 24... 31. Выход отдельных изданий двух легенд -- "Прекрасная Аза" и "Совестный Данила" (с рис. И. Е. Репина), и рассказа "Фигура", М., изд. Сытина, 1890.
   Января 25. Ясная Поляна. Л. проводит день с Чертковым и Толстым. Вечером Толстой читает вслух "Плоды просвещения".
   Января 26. Л. уезжает в Москву. Толстой провожает его до Тулы.
   Января 27. Приезжает в Москву. В тот же вечер Л. был на торжественном обеде в честь 10-летия "Русской мысли".
   Января 30. Возвращается в Петербург.
   Февраля около 15. Выход девятого тома Собрания сочинений Н. С. Лескова, СПб., 1890.
   Февраля 11... 13. Л. был на XVIII передвижной выставке картин и смотрел картину Н. Н. Ге "Что есть истина".
   Марта 12... 18. Л., по просьбе В. А. Гольцева, знакомится о И. Н. Потапенко и приглашает его сотрудничать в "Русской мысли".
   Апреля около 6. Выход отдельного издания повести "Гора", СПб., 1890.
   Мая около 25. Художник И. А. Банистер окончил портрет Л. (акварель).
   Мая 22. Л. переезжает на лето в Шмецк.
   Июля около 30. Выход десятого тома Собрания сочинений Н. С. Лескова, СПб., 1890.
   Августа 15. Возвращается в Петербург из Шмецка.
   Сентября 25. В письме к А. Ф. Марксу Л. предлагает ему издать "Эпизодические отрывки из литературных воспоминаний Н. С. Лескова (за XXX лет)". Они остались нам неизвестны.
   Октября 24.. 31. Выход (нового варианта); шестого тома Собрания сочинений Н. С. Лескова, СПб., 1890.
   Ноября 21... 24. Публикация сказки "Час воли божией" -- "Русское обозрение", 1890, N 11.
   Декабря 25. Публикация рассказа "Под Рождество обидели" -- "Петербургская газета", 1890, N 354.
   


1890


   
   Написан рассказ "По поводу "Крейцеровой сонаты".
   


1890--1891


   
   Работа над повестью "Оскорбленная Нэтэта". При жизни Л. напечатана не была.
   


1891


   
   Января 1. Начало публикации легенды "Невинный Пруденций" -- "Родина", 1891, N 1.
   Января 10... 12. Публикация рассказа "Дурачок" -- "Игрушечка", 1891, N 1.
   Января 19. У Л. был В. С. Соловьев, взявший у него рукопись рассказа "Полунощники" для опубликования в "Вестнике Европы".
   Января 24. Публикация письма в редакцию "Курская трель о Толстом" -- "Петербургская газета", 1891, N 23.
   Апреля 15. Л. был на похоронах Н. В. Шелгунова на Волковом кладбище.
   Мая 26. Переезжает на дачу в Шмецк. Летом встречался с семьей доктора Н. Ф. Борхсениуса. К Л. приезжали гостить А. И. Фаресов, З. П. Ахочинская.
   Июля 10. Дата заметки "Нескладица о Гоголе и Костомарове". Напечатана 16 июля -- "Петербургская газета", N 192.
   Августа 15. Вернулся в Петербург из Шмецка.
   Ноября 1. Начало публикации рассказа "Полунощники" -- "Вестник Европы", 1891, N 11.
   Декабря 16. Выход статьи М. А. Протопопова о Л. "Больной талант" -- "Русская мысль", 1891, N 12.
   Декабря 23. Письмо Л. Протопопову с благодарностью за его статью "Больной талант".
   


1892


   
   Января 1. Л. был на торжественном завтраке у С. Н. Худекова по поводу 25-летия "Петербургской газеты".
   Февраля 22. Публикация статьи "Об иллюстрациях "Мертвых душ" -- "Нива", 1892, N 8.
   Февраля 28. Публикация очерка "Легендарные характеры" -- "Русское обозрение", 1892, N 8.
   Апреля 22. Л. дарит А. Л. Флексеру (Волынскому) экземпляр запрещенного шестого тома Собрания сочинений.
   Мая 3. 2 ч. 30 м. Был на открытии памятника С. Я. Надсону на его могиле на Волковом кладбище.
   Мая 26. Л. переезжает на лето в Шмецк.
   Июня 6. Публикация рассказа "Юдоль" -- "Сборник Нивы", 1892, N 6.
   Июнь -- август. Шмецк. Написаны рассказы "Импровизаторы" и "Пустоплясы".
   Июля 1... 8. Выход отдельного издания рассказа "Невинный Пруденций", М., 1892.
   Августа 25... 30. Л. возвращается в Петербург из Шмецка.
   Сентября 5. Родился внук Л. -- Юрий.
   Октября 3. Публикация очерка "О "квакереях" -- "Сборник Нивы", 1892, N 10.
   Декабря 2. Дата завещательного распоряжения "Моя посмертная просьба" ("Ни о каких нарочитых церемониях и собраниях у бездыханного трупа моего не возвещать"... "На похоронах моих прошу никаких речей не говорить. Я знаю, что во мне было очень много дурного и что я никаких похвал и сожалений не заслуживаю...").
   Декабря 6. Публикация рассказа "Импровизаторы" -- "Книжки "Недели", 1892, N 49.
   


1893


   
   Января 1. Публикация рассказа "Пустоплясы" -- "Северный вестник", 1893, N 1.
   Января 11. Знакомство Л. с молодой писательницей Л. И. Веселитской-Микулич, перешедшее вскоре в большую дружбу.
   Марта 1. Начало публикации очерка "Сибирские картинки XVIII века" -- "Вестник Европы", 1893, N 3.
   Мая 23. Л. переезжает на лето в Меррекюль.
   Июня 9... 15. Выход одиннадцатого тома Собрания сочинений Н. С. Лескова, СПб., 1893 (XII том вышел после смерти Л. -- в июне 1896).
   Июля 9--14. В Меррекюле у Л. гостят Л. И. Микулич, А. М. Хирьяков и М. О. Меньшиков. Каждый вечер читают вслух присланную Толстым рукопись трактата "Царство божие внутри нас".
   Июля около 15. Публикация рассказа "Продукт природы" -- "Путь-дорога. Научно-литературный сборник в пользу Общества для вспомоществования нуждающимся переселенцам", СПб., 1893.
   Июль-декабрь. Работа над рассказом "Административная грация". При жизни Л. напечатан не был.
   Августа 15. Л. возвращается из Меррекюля в Петербург.
   Сентябрь -- октября начало. Написан рассказ "Загон".
   Октября 13. Докладная записка начальника Главного управления по делам печати Е. М. Феоктистова министру внутренних дел И. Н. Дурново о желательности "совершенного уничтожения" хранящихся в типографии Суворина вырезок из запрещенного шестого тома сочинений Л. Резолюция министра: "Согласен".
   Октябрь. Написан рассказ "Пумперлей".
   Ноября 1... 8. Выход отдельного издания рассказа "Пустоплясы", М., 1893.
   Ноября 7. Публикация рассказа "Загон" -- "Книжки "Недели", 1893, N 11.
   Ноября 9. Полиция вывозит из типографии Суворина экземпляры шестого, запрещенного тома сочинений Л. для уничтожения.
   Декабря 14. Публикация рассказа "Прикровенный ответ" -- "Русская жизнь", 1893, N 334.
   


1894


   
   Января 2. Л. присутствует на похоронах редактора "Недели" П. А. Гайдебурова на Смоленском кладбище, после чего заболевает от жестокой простуды.
   Февраля конец... марта начало. Л. соглашается на просьбу П. М. Третьякова и разрешает писать свой портрет, для чего из Москвы приезжает В. А. Серов.
   Апреля 16. Публикация рассказа "Сошествие во ад" -- "Петербургская газета", 1894, N 104 (дня через два выходит отдельным оттиском).
   Мая 22. Л. переезжает на лето в Меррекюль.
   Мая 23. Дата статьи "В деятельности писателя особенно важно сохранить независимость... " При жизни Л. напечатана не была.
   Июнь -- октября начало. Написан рассказ "Дикая фантазия".
   Августа 20... 21. Л. переезжает из Меррекюля в Петербург.
   Сентября 20. Публикация рассказа "Зимний день" -- "Русская мысль", 1894, N 9.
   Октября 1. Публикация очерка "Вдохновенные бродяги" -- "Северный вестник", 1894, N 10.
   Декабря 16. Публикация рассказа "Дама и фефёла" -- "Русская мысль", 1894, N 12.
   


1895


   
   Января 30... февраля 16. Больного Л. навещает Чехов. "Это не жизнь, а только житие", -- сказал Л. о себе Чехову при этой встрече.
   Февраля 1... 10. Отказ М. М. Стасюлевича печатать в "Вестнике Европы" рассказ "Заячий ремиз" из-за цензурных соображений.
   Февраля 12. Л. посещает его давний злейший враг Т. И. Филиппов с целью примирения.
   Февраля 17. Открытие XXIII передвижной выставки в Академии художеств, на которой был выставлен портрет Л. работы В. А. Серова. Л. неприятно поражен видом портрета в темной раме, похожей на траурную кайму некролога.
   Февраля 18. Больной Л. выезжает кататься вокруг Таврического сада. Эта прогулка вызвала у него обострение болезни (отеки в легких).
   Февраля 21. Смерть Л. (1 час 20 минут ночи).
   Февраля 23. Похороны Л. на Литераторских мостках Волкова кладбища.