ВЕРЕСАЕВ, Викентий Викентьевич, настоящая фамилии - Смидович [4(16).I.I867, Тула -- 3.VI.1945, Москва] -- прозаик, публицист, переводчик. Родился в семье врача. Отец В., человек разносторонне образованный, стремился привить своим детям с самого раннего возраста любовь к труду, твердые нравственные начала. Во время обучения в Тульской классической гимназии В. усиленно занимается историей, философией, много читает. К. гимназическим годам относятся и его первые литературные опыты. Он пишет стихи, увлекается переводами из Гете, Г. Гейне, Ф. Шиллера. После окончания гимназии в 1884 г. В. поступает на историко-филологический факультет Петербургского университета, а в 1885 г. было напечатано его первое произведение -- стихотворение "Раздумье", довольно слабое и несовершенное. Его следующими литературными опытами, увидевшими свет в 1887 г., были рассказы "Мерзкий мальчишка" и "Загадка", последний из которых В. неизменно включал в состав собраний своих сочинений. Так для В. окончательно определилось его писательское призвание. С целью познания человеческой природы, необходимого, но мнению В., для настоящего писателя, он решает после окончания университета в 1888 г. поступить на медицинский факультет Деритского университета и, получив в 1894 г. диплом врача, приступает к врачебной практике. Во время учебы в Петербургском университете В. пережил период сильного увлечения народническими идеями. Однако вскоре наступило разочарование: в конце 80 гг. политическая программа "Народной воли" исчерпала себя. Пессимистические настроения В., общие для поколения 80 гг., потерявшего свои духовные ориентиры, нашли отражение в повести "Без дороги" (1894). Написанная в форме дневника-исповеди земского врача Дмитрия Чеканова, она раскрывала глубокую трагедию человека, потерпевшего крах в своем стремлении честно служить народу. Ради этого он отказывается от научной карьеры, привычной обеспеченной жизни. Однако его самопожертвование оказывается напрасным. Он остается бесконечно далек от народа. Внутренне сломленный, Чеканов проходит свой путь до конца и умирает от побоев пьяной толпы мастеровых во время холерной эпидемии. Эта повесть принесла В. первый литературный успех и вместе с последовавшими за ней повестями 900 гг. создала ему репутацию художественного летописца демократической интеллигенции. Вскоре происходит окончательный поворот В. в сторону марксизма. С наибольшей отчетливостью новые идейные симпатии В. обозначились в рассказе "Поветрие" (1897). Написанный как эпилог к повести "Без дороги", рассказ был проникнут верой писателя в новые "радостные, кипучие родники борьбы и жизни", которые открылись ему в марксистском движении. К этому все ширившемуся движению решительно примыкает героиня рассказа Наташа, с которой читатель впервые познакомился в повести "Без дороги". Она находит для себя ответ, ради чего жить.
   Уже в первых значительных произведениях В. обозначились характерные особенности его творческой манеры. Сосредоточенность на социально-философской проблематике своего времени, преимущественное внимание к мировоззренческим вопросам. Основным стержнем повествования у В. были идейные споры героев. Отсюда -- неизменное преобладание диалога над описанием, стремление к документальной точности в изображении жизни. Все это приводило к тесному переплетению художественного и публицистического начала, свойственному В. на протяжении всей его творческой биографии.
   После разрыва с народническим "Русским богатством" В. примыкает к группе "легальных марксистов", печатается в журналах "Новое слово", "Начало", "Жизнь". В 90 -- нач. 900 гг. в рассказах "Лизар", "К спеху", "Об одном доме", "Ванька", "В степи" он обращается к новой для него крестьянской теме. Своими выразительными зарисовками из народной жизни ему удалось наглядно раскрыть социальные причины тяжелого экономического положения русской деревни после реформы. Крохотные крестьянские наделы, не способные прокормить большое количество едоков, порождают у отчаявшегося мужика-кормильца, как у героя одноименного рассказа Лизара, страшную в своей бессознательной жестокости теорию о необходимости "сокращения человека" войной, болезнями и другими божьими карами. Этот рассказ получил высокую оценку Чехова и был использован в качестве иллюстрации В. И. Лениным в его труде "Развитие капитализма в России".
   Одновременно с занятиями литературой В. долгое время сохранял верность профессии врача. С 1894 г. он служил ординатором в больнице памяти Боткина в Петербурге, откуда в 1901 г. был уволен за революционную деятельность и выслан в родной город Тулу. Годы активной работы в сфере практической медицины не прошли даром для В.-писателя. В итоге родилась книга, которая принесла В. настоящую славу, распространившуюся за пределы России. Это были "Записки врача" (1901), в которых В. прибегает к открытой публицистике, страстной и беспощадно правдивой. Никогда до этого вопросы медицинской этики не ставились с такой остротой, но главный вывод, к которому пришел В., был тот, что "врач,-- если он врач, а не чиновник врачебного дела,-- должен прежде всего бороться за устранение тех условий", которые сокращают жизнь человека, уродуют и калечат его, "быть общественным деятелем в самом широком смысле слова".
   Если в творчестве В. 90 гг. было заметно влияние И. Тургенева, А. Чехова, Л. Толстого, то в 900 гг. он становится одним из последовательных сторонников горьковского направления в литературе и принимает активное участие во всех общественно-литературных начинаниях, во главе которых стоял М. Горький. Художественное влияние М. Горького отразилось в таких произведениях В. этого периода, как рассказ-аллегория "Звезда" (1903) и двухчастная повесть "Два конца" (1899 --1903) о жизни ремесленного пролетариата.
   Вместе с тем В. остается верен своей излюбленной теме -- идейным исканиям передовой революционной интеллигенции. В новой повести "На повороте" (1901) В. удалось чутко уловить движение общественной мысли между революционным марксизмом и оппортунизмом. Если Варвара Изворова и Токарев теряют прежнюю веру в свои идеалы, что приводит первую из них к самоубийству, а второго -- к принятию удобной и легкой правды обывательского мирка умеренных либералов, то тем более цельными, не способными на компромиссы предстают в повести сестра Токарева Таня и рабочий-революционер Балуев. Однако вторая часть повести свидетельствовала о двойственности позиции самого В. Впервые в его творчестве возникает вопрос о "тайне неведомого", темного стихийного начала, способного влиять на душу человека, лишать его спокойной уверенности и бодрости. Все это придавало финалу повести несколько мрачное, пессимистическое звучание, порождало некоторую перекличку с творчеством Л. Андреева.
   Бурные события начала века продолжали вовлекать В. в свой водоворот. Во время русско-японской войны он был призван на военную службу как врач запаса и пробыл там до 1906 г. События этой "глупой и преступной колониальной авантюры", как назвал войну 1904--1905 гг. В. И. Ленин (Полн. собр. соч.-- Т. 9.-- С. 155), нашли в В. "трезвого, честного свидетеля" (Горький М. Собр. соч.: В 30 т.-- Т. 28.-- С. 317). В своих записках "На японской войне" (1906--1907) и цикле "Рассказов о японской войне" (1904--1906) В. со всей беспощадностью обнажил глубокий кризис царского самодержавия. Подлинному героизму и истинной человечности простых солдат он противопоставляет "бестолочь" и суету, заботу только о личном благополучии, которые отличали военное командование, 
   подведшее русскую армию к бесславному поражению, В. наглядно показал нарастание недовольства среди солдат, все большее их сочувствие разгорающейся в России революции. Все это сделало произведения В. о русско-японской войне ярким художественным документом эпохи.
   Появление в 1909 г. повести "К жизни" ознаменовало новый этап идейного развития писателя. Это повесть о людях, которые делали революцию )905 г. и которым пришлось пережить ее поражение. Не всем удается при этом сохранить уверенность в правильности избранного пути. В повести по-прежнему ведутся жаркие идейные споры. В. мастерски раскрывает истинную политическую сущность представителей различных политических партий: кадетов, черносотенцев, либералов. Однако главный акцент был сделан В. не на политической борьбе, а на поисках смысла жизни, которые ведет главный герой повести, бывший революционер, Константин Чердынцев. Самоубийство его друга Алексея заставляет Чердынцева задуматься над тем, что может удержать человека на краю бездны, не подчиниться власти темных, губительных инстинктов, скрытых в душе каждого человека. По-прежнему будучи убежден в необходимости социального преобразования действительности, В. приходит к выводу, что в борьбе за счастье человека нельзя ограничиваться только освобождением его от классового гнета. Необходимо научить людей радоваться "живой жизни", каждому ее мигу, жить в гармоническом единении с природой.
   Революционными кругами новая повесть В. была воспринята в целом отрицательно. Впоследствии сам В. главную причину своей творческой неудачи видел в том, что взялся излагать свои новые убеждения в художественной форме, хотя для этого больше подошла бы "форма критического исследования". Произведение такого рода было им написано несколько позже и состояло из двух частей: "Живая жизнь" (о Достоевском и Льве Толстом) и "Аполлон и Дионис" (о Ницше) (1909--1914), в котором концепция "живой жизни" В. получила дальнейшее развитие. Несколько произвольно истолковывая сущность художественного творчества двух великих русских писателей, В. противопоставлял радостное, ликующее возвеличивание бытия у Толстого трагическому мировосприятию Достоевского. Вторая часть книги была полемически заострена против ницшеанской концепции античности, построенной на исследовании культа страдающего бога Диониса. В полнокровном утверждении жизни, характерном для гомеровской античности и для Толстого-художника, В. находил воплощение того единого, цельного миросозерцания, которое позволяет человеку преодолеть страх смерти и жадно полюбить землю. Объективно книга В. противостояла воцарившимся в годы реакции настроениям уныния и упадка, затронувшим даже некоторую часть демократической интеллигенции. Свои новые взгляды В. пытался превратить в своеобразную идейно-эстетическую программу основанного в 1912 г. "Книгоиздательства писателей в Москве", пришедшего на смену горьковскому "Знанию", которое В. возглавлял до 1918 г. Увлечение В. философией и искусством Древней Греции заставило его вновь обратиться к переводам. За переводы из эллинской поэзии в 1918 г. В. был удостоен полной Пушкинской премии.
   После свершения Великой Октябрьской социалистической революции В. активно включился в культурную работу молодой Советской республики. Он участвовал в становлении советской литературной периодики, был председателем Всероссийского союза писателей. Широкого размаха достигает его лекторская деятельность.
   Вместе с тем отношение В. к революции не было однозначным. Важная для всего творчества писателя тема взаимоотношений интеллигенции и революции была продолжена в его романах "В тупике" (1923-1929), "Сестры" (1933).
   Произведения В. (рассказы "Исанка", 1927, "Мимоходом", 1929, и др.) вызвали бурные дискуссии в печати и среди читателей. Однако отношение критики к творчеству писателя, посвященному советской действительности, было очень сдержанным, нередко его упрекали в излишнем биологизме.
   В последний период своего творчества В. много сил отдает работе над воспоминаниями, в которых нашла правдивое отражение культурная жизнь России конца XIX -- нач. XX в. Первые две части -- "В юные годы" (1927) и "В студенческие годы" (1929) -- были позже дополнены "Литературными воспоминаниями", над которыми писатель продолжал работать до конца жизни. Им были созданы выразительные очерки о Н. К. Михайловском, В. Г. Короленко, Н. Ф. Анненском, Л. Андрееве, Л. Н. Толстом и А. П. Чехове, содержавшие ценные сведения о выдающихся деятелях русской литературы. В своеобразной жанровой манере были написаны "Невыдуманные рассказы о прошлом" и "Записи для себя", включавшие разнообразные заметки, сценки, выписки, воспоминания, записи из дневника. Так исполнилась давняя мечта В. о максимальном сближении жизненного факта и художественного вымысла.
   Немалый интерес у читающей публики вызвали также написанные в необычной для литературоведческого труда форме документального монтажа книги "Пушкин в жизни" (1926), "Спутники Пушкина" (1934--1936) и "Гоголь в жизни" (1933), в которых были собраны воедино многочисленные, зачастую противоречивые свидетельства современников о великих русских писателях.
   С необычайной активностью продолжалась и переводческая деятельность В. В 1926 г. был издан его перевод "Работ и дней" Гесиода, а в 1930--1940 гг. им были полностью переведены "Илиада" и "Одиссея". В. продолжал с неутомимой энергией трудиться до самой смерти
   
   Соч.: Полн. собр. соч.: В I т. Спб., 1913; Полн. собр. соч. в 12 т.--  М., 1928--1931; Гоголь в жизни - М.; Л.. 193;): Спутники Пушкина -- М., 1937; В тупике. -- 5-е изд. -- М., 1927; Соч.; В 4 т. / Вступ. ст. Ю. У. Бабушкина. - М., 1961; Собр. соч.: В 4 т. / Вступ. ст. Ю. Фохта-Бабушкина.-- М., 1985; Пушкин в жизни / Вступ. ст. Д. М. Урнова. В. Л. Сайтанова.-- М., 1987.
   Лит.: Боцяновский В. В. В. Вересаев; Критико-биографический этюд. Спб., 1901; Вржосек С. Жизнь и творчество В. В. Вересаева Л., 1930; Силенко А. В. В. Вересаев: Критико-биографический очерк.-- Тула, 1956; Гейзер И. В. В Вересаев. Писатель-врач.-- М., 1957; Бровман Г. В. В. Вересаев. Жизнь и творчество. М., 1959. Бабушкин Ю. В. В. Вересаев.-- М., 1966; Нольде В. М. Вересаев; Жизнь и творчество. - Тула, 1986; Милонов И. Л. В. В. Вересаев и Тула.-- Тула, 1987.


Т. В. Постникова


   Источник: "Русские писатели". Биобиблиографический словарь.
   Том 1. А--Л. Под редакцией П. А. Николаева.
   М., "Просвещение", 1990