Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Об издании "Современника" в 1866 году


   Читателям известно, что определенность и самобытность направления, эти главные качества, отличающие действительный журнальный орган от простого литературного сборника, составляли всегда характеристическую черту "Современника".
   При всем том мы сознавали, однако, что наше направление выражалось недостаточно точно, разносторонне и полно для того, чтобы оно понималось другими так, как мы понимаем его сами, и не подавало иногда повода к ю перетолкованиям.
   Шаткость и неопределенность положения, в котором находилась вообще наша печать, были главной причиной, мешавшей редакции дать журналу настоящую полноту, и нам оставалось только надеяться, что совершающиеся преобразования не замедлят поставить в более благоприятное положение нашу журналистику вообще, а вместе с тем и нас самих.
   21 сентября сего года "Современник" получил разрешение издаваться без предварительной цензуры. Эта перемена в нашем положении, не определяя сама по себе ни круга предметов, доступных нашему обсуждению, ни тех пределов, в которых мы могли бы действовать самостоятельно, дает нам все-таки возможность сделать попытку к более полному и обстоятельному определению нашего направления вообще и наших взглядов на те или другие частные вопросы, близко касающиеся читателя. Такое определение мы считаем необходимым, во-первых, ввиду тех прискорбных недоразумений, которые возбуждал "Современник", и, во-вторых, ввиду той неясности и переходности, которые обнаруживаются в общественных делах и в их понимании читателем. Наконец, неудобства, проистекающие от мыслей недосказанных, и неверное толкование их в публике падают не на одних нас, а ставят в ложное положение и массу читателей.
   Если наши попытки не будут с первого разу поняты в ложном смысле, мы надеемся убедить читателей, что самобытность наша не заключалась в одном всеобщем отрицании, как это часто до сих пор представлялось, а что направление наше имеет свое положительное содержание и значение для общества.
   "Современник" был первым и единственным органом, поставившим себе главною задачею гражданское развитие читателя и указавшим на это развитие как на главную жизненную задачу для самого читателя. Недостаток в людях с таким развитием, постоянно оказывавшийся при реформах последних годов, всего очевиднее доказал, что наши стремления имели свое глубокое основание в действительной потребности общества. Эта потребность сказывается все сильнее и сильнее и побуждает нас действовать в том же направлении еще настоятельнее и с большей энергией. При этом понятно наше желание, чтобы разные внешние затруднения не препятствовали этой деятельности направляться наиболее благотворным образом. Смеем надеяться, что администрация предоставит нам необходимый простор в нашей деятельности на этом пути и в этих границах. "Современник" в 1866 году будет издаваться на прежнем основании, {Редакция приняла меры, чтобы остальные книжки "Современника" за нынешний год вышли непременно в этом году и затем в следующем году надеется выдавать NoNo журнала аккуратно в сроки. С следующего года "Современник" будет печататься новыми шрифтами.} под редакциею нижеподписавшихся, при постоянном участии в трудах редакции М. А. Антоновича, Г. З. Елисеева и Ю. Г. Жуковского.
   (Далее -- сведения об условиях подписки и адреса контор)


Издатель и редактор Н. Некрасов.Редактор А. Пыпин.




ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ




Варианты автографа ИРЛИ С. 195.


   8 ... разносторонне / разнообразно]
   9 ... понималось другими так / понималось [так]
   10-11 ... повода к перетолкованиям / повода [в массе читателей] к [ложным] перетолкованиям
   С. 196.
   2 ... дать журналу / дать [нашему изданию]
   9 ... не определяя сама по себе / ни [указывает]
   9--10 После: ... круга предметов -- [ни тех пределов]
   10 ... тех пределов / тех пределов вообще и ... дает нам / [предостав] дает нам
   13--14 ... нашего направления вообще и наших взглядов на те или другие частные / [наших настоящих стремлений, нашего понимания принятого нами на себя дела] и наших взглядов вообще на разнообразные
   15 После: ... касающиеся читателя -- [Такое определение мы считаем необходимым, во-первых, как ввиду тех недоразумений, которых "Современник)" возбуждал некогда в публике [так], во-вторых, и ввиду той [затруднительности] путанности [и переходности в общественных делах и в словах. Читатель в своих] [и переходности], которые обнаруживаются в общественных делах и [той неясности, какая существует в обществе] в их понимании. [Этих дел]]
   16 ... тех прискорбных недоразумений / а) тех недоразумений б) тех [иногда] прискорбных недоразумений
   20--21 ...неверное толкование / [ложное] толкование
   между 93-94 [Надеясь поэтому, что наше желание быть определеннее не встретит при новом положении прежних препятствий, мы не сомневаемся, что [<1 сл. нрзб>наши поп] нам удастся убедить читателей, что наша самобытность]
   23--24 Если ~ мы надеемся / [Поэтому], если наши попытки [быть несколько свободнее] не будут с первого раза приняты, мы надеемся [как нам]
   30-31 ...поставившим себе ~ читателя / [указавшим на гражданское развитие читателя]
   29--32 После; "Современник" был ~ читателя -- [Этих принц] [Такое развитие столь же необходимо из такого развития с очевидностью потому, что [наши] [последние реформы] при реформах прошедших годов несомненно доказали [недо] постоянно обнаруживающийся недостаток]
   32--33 Недостаток в людях / начато: Между
   36 Эта потребность / начато: [мы н]
   36-37 ...сказывается все сильнее и сильнее / Сказывается все сильнее и [мы с тем большим убеждением и тем насто] [заставляет нас тем настоятельнее]
   38 После: ... и с большей энергией -- [Желательно поэтому, чтобы эта деятельность могла направляться наиболее благотворным образом и по]
   38--39 При этом понятно наше / При этом понятно [что мы]
   39 ... чтобы разные / чтобы [никакие]
   С. 197
   1 ...под редакциею / под ответственной редакцией
   1--2 ...при постоянном участии в трудах редакции / [Постоянными сотрудниками редакции будут]
   


Отдельный набросок (л. 2 об.)


   Салтыков, Островский, Ватсон, Слепцов, Решетников)
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту последней публикации в "Современнике".
   Впервые опубликовано: С, 1865, No 8 (ценз. раз.-- 1 и 2 октября 1865 г.), в виде брошюры с особой пагинацией (с. 1--4). Перепечатано: С, 1865, No 9, 10 (краткий вариант); СПбВ, 1865, 17 октября, No 272; 2 ноября, No 310; 10 декабря, No 326; MB, 1865, 9 ноября, No 245; 2 декабря, No 265; 14 декабря, No 274; 16 декабря, No 276; 18 декабря, No 278; Г, 1865, 13 декабря, No 346; 18 декабря, No 349; 28 декабря, No 357.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. XII.
   Автограф (черновой, карандашом) -- ИРЛИ, ф. 250, оп. 5, No 48, л. 1--5 (см. "Другие редакции и варианты").
   
   С. 196. 21 сентября сего года "Современник" получил разрешение издаваться без предварительной цензуры.-- Это разрешение было получено после подачи Некрасовым и А. Н. Пыпиным прошения в Главное управление по делам печати от 15 сентября о разрешении издавать "Современник" без предварительного просмотра цензурой и о переходе с 1866 г. на двухнедельную периодичность издания (см.: наст. том, кн. 2). В соответствии с новым законом о печати от 6 апреля 1865 г. предварительная цензура для некоторых изданий заменялась карательной.