330. Некрологъ 90). Послѣднее время было очень неблагопріятно для нашей литературы: смерть лишила ее, одного за другимъ, самыхъ примѣчательныхъ ея дѣятелей, и все это впродолженіи двухъ послѣднихъ лѣтъ. Пушкинъ, Дмитріевъ, Марлинскій, Полежаевъ -- сколько потерь и какія потери!... Недавно выбылъ изъ пустѣющихъ рядовъ нашей литературы и еще одинъ изъ умственныхъ дѣятелей. Мы говоримъ объ Иванѣ Яковлевичѣ Кронебергѣ. Любя знаніе, какъ цѣль, а не средство, онъ не слѣдилъ за вѣтреными прихотями толпы, не толкался на рынкѣ литературныхъ предпріятій; но, въ свободное отъ своихъ гражданскихъ обязанностей время, уединялся втиши своего кабинета, читалъ, перечитывалъ и изучалъ своего любимѣйшаго поэта -- Шекспира, писалъ разборы и замѣчанія на его драмы; изслѣдывалъ разные эстетическіе вопросы, преслѣдовалъ судьбы искусства у древнихъ и новыхъ пародовъ. Наука древностей вособенности была предметомъ его занятій, и много матеріаловъ изготовилъ онъ для огромнаго сочиненія по этой части. Эта мирная и чуждая претензій дѣятельность не могла доставить ему той блестящей и часто мишурной извѣстности, за которою такъ гоняется толпа; сверхъ-того, нѣсколько тяжеловатый, мало литературный слогъ, обличающій иностранца, былъ также причиною, почему труды покойнаго Кронеберга, пользовались не такою извѣстностію, какой они заслуживали. Но люди, которые понимаютъ достоинство мысли и ищутъ не фразъ, а истинъ -- знали, знаютъ и всегда будутъ знать Кронеберга. Глубокая мысль, оригинальность и мужественная самобытность взгляда -- плодъ глубокой души, богатой опытами жизни, и огромной классической учености: вотъ чѣмъ ознаменованы всѣ труды Кронеберга. Юношество, стремящееся къ мысли и знанію, въ брошюркахъ и разныхъ статьяхъ Кронеберга, всегда найдетъ для себя о чемъ подумать, чему поучиться.
   Иванъ Яковлевичъ Кронебергъ родился въ Москвѣ, 19 февраля, 1788 года. Въ 1800 году онъ былъ отправленъ, вмѣстѣ съ братомъ своимъ, въ Германію, въ педагогическое заведеніе въ Галле, гдѣ и пробылъ до 1805 года, занимался подъ руководствомъ профессора Нимейера. Перешедши изъ Галле въ Енскій 91) университетъ, онъ началъ-было изучать юриспруденцію, но "утомившись сухостію сего предмета, взялся за философію и литературу. Ведя жизнь уединенную, я чувствовалъ какое-то неизъяснимое блаженство. Пріятный климатъ и живописныя окрестности, независимость и свобода, любимыя занятія и незнаніе нужды, юность и поэзія -- вотъ элементы этого блаженства" {Эти слова выписаны изъ дневникъ покойнаго, сыномъ его, А. И. Кронебергомъ, отъ котораго мы и получили всѣ эти подробности о жизни его отца.}. Изъ Ены онъ сдѣлалъ два путешествія; одно пѣшкомъ въ Нирибергъ, другое въ Брауншвейгъ. Въ 1806 году французская кампанія прервала нить его занятій. Въ это время онъ служилъ cicerone маршалу Дюроку. Въ 1807 году получилъ онъ степень доктора философіи и вслѣдъ за тѣмъ былъ сдѣланъ членомъ Енскаго великогерцогскаго латинскаго общества. Черезъ недѣлю послѣ этого, онъ отправился въ Россію. Въ 1814 году получилъ онъ дипломъ на члена Енскаго великогерцогскаго литературнаго общества, и въ томъ-же году былъ назначенъ директоромъ Коммерческаго училища въ Москвѣ; здѣсь пробылъ до 1818 года. Въ 1819 поступилъ адъюнктомъ въ Харьковскій университетъ, и въ томъ-же году былъ сдѣланъ экстра-ординарнымъ профессоромъ. Въ 1821 году членомъ строительнаго комитета; въ 1822 визитаторомъ для осмотра училищъ въ Курской, Орловской и Воронежской губерніяхъ. Въ 1826 году былъ сдѣланъ ректоромъ Харьковскаго университета, и три раза былъ избираемъ въ эту должность. Въ званіи профессора Харьковскаго университета пробылъ онъ около 20 лѣтъ, и его лекціи, полныя мысли и жизни, сильно дѣйствовали на умы его молодыхъ слушателей и много способствовали къ улучшенію состоянія Харьковскаго университета. Кронебергъ скончался скоропостижно 19 октября прошлаго года, въ 8 часовъ вечера, на 53 году своей жизни.
   Много ученыхъ трудовъ совершилъ Кронебергъ, много услугъ оказалъ онъ нашей ученой литературѣ; время покажетъ, чего мы лишились въ этомъ человѣкѣ. Но какая потеря для тѣхъ, которые были къ нему близки, которые знали его какъ человѣка!... Душа юноши цвѣла въ этомъ пятидесятилѣтнемъ мужѣ; интересы духовной жизни не оставляли его ни на минуту. Любознательный, живой, всему доступный, съ удовольствіемъ, съ участіемъ и радушіемъ обращалъ онъ свое вниманіе на все, въ чемъ замѣчалъ жизнь, стремленіе. Какъ всѣ юныя, благодатныя души, онъ и въ преклонныхъ лѣтахъ любилъ юность, охотно бесѣдовалъ съ нею, входилъ въ ея интересы и забывалъ неравенство лѣтъ... Миръ праху твоему, мужъ незабвенный!...
   Вотъ перечень всѣхъ ученыхъ и литературныхъ трудовъ Кронеберга, изданныхъ при его жизни:
   I. Латинско-Россійскій Лексиконъ, съ полнымъ объясненіемъ всѣхл свойствъ и значеній каждаго латинскаго слова, и съ показаніемъ собственныхъ именъ, до древней географіи и миѳологіи относягцихся. 2 части. Три изданія.
   II. Латинская грамматика издана Императорскимъ Харьковскимъ Университъгтомъ 1825.
   III. М. Tullii Ciceronis oratio pro lege Manilia in usum scholarum commentario perpetuo illustravit, adjectis prooemio historico, narratione de Magni Pompeji rebus in Asia gestis, et indice verborum J. С--Е Chark. 1834.
   IV. Censura ingenii et morum А. Persii Flacci.
   V. Antiquitates Romanae in usum praelectionum suarum adumbravit. J. C. Chark. 1823.
   VI. Horatii Flacci epistola ad Augustum. Commentario perpetuo illustravit J. Е 1823. Cum vita Horatii.
   VII. Caji Crispi Sallustii de Catilinae conjuratione liber. Commentario perpetuo illustravit J. C. C. Chark 1830. Cum additamentis.
   1. De Senatu Romano. 2. De coloniis. 3. De Capitolio. 4. De Co-mitiis populi Romani. 5. De Sestertio. 6. De Massilia. 7. De tribu-nicia potestate. 8. Bellum Maritimum. 9. Bellum Mithridaticum. 10. De ordinibus populi Romani. 11. De patria potestate. 12. De patrocinio. 13. De libris Sibyllinis. 14. De referendi ratione in senatu. 15. De Pontificatu. 16. Bella Macedonica. 17. De Tuscis et Tyrrhenis. 18. De Consulibus. 19. De Praetoribus. 20. Fasti Romanorum.
   VIII. Амалтея. или собраніе сочиненій и переводовъ, относящихся къ изящнымъ искусствамъ и древней классической словесности. Харьковъ. 1824--6. 2 части.
   Частъ I. 1. Завоеванія Римлянъ.
   2. Обозрѣніе земель, принадлежавшихъ Римской державѣ.
   3. Афоризмы.
   4. О изящныхъ произведеніяхъ Римлянъ.
   5. Иліада.
   6. Clavicula Latina.
   Частъ II. 1. Взглядъ на древнюю Грецію.
   2. Древняя Греція.
   3. Иліада.
   4. Clavicula Latina.
   IX. Брошюрки, издаваемыя И. Кронербергомъ. Харьковъ. 1830--1833.
   N 1. Историческій взглядъ на эстетику.
   N 2. Отрывки.
   N 3. Заливъ Неаполитанскій. Сирія.
   N 4. Макбетъ.
   N 5. О переселеніи твореній искусства изъ завоеванныхъ земель въ Римъ.
   N 6. Матеріалы для исторіи эстетики.
   N 7. Отрывки и афоризмы.
   N 8. Маргиналій и выписки 1. Voyage de Houghton en Afrique. 2. Горнемана путевыя записки отъ Каира до Мурзуха. 3. Мильмена энциклопедическій магазинъ. 4. Кузена введеніе въ исторію философіи. 5. Фикеръ. 6. Беттигеръ. 7. Гееренъ.
   N 9. Поэзія. Шестъ одъ Горація. Вертеръ. Apocalypsis cum figuris.
   N 10. Философія Голанская о причинѣ, о началѣ и одномъ. X. Минерва. Четыре части. Харьковъ. 1835.
   Частъ I:
   1. О изобиліи произведеній пластическаго искусства у Грековъ и о причинахъ онаго.
   2. О переселеніи твореній искусства изъ завоеванныхъ земелъ въ Римъ.
   3. Историческій взглядъ на эстетику.
   4. Афоризмы.
   Частъ II:
   1. Рыцарская поэзія Германцевъ.
   2. Гёте. "Фаустъ", "Тассо", "Эгмонтъ", "Вертеръ".
   3. Бюргеръ.
   4. Дюреръ.
   5. Шекспиръ. Исторія пьесы "Сонъ въ Лѣтнюю ночь".
   6. Шесть одъ Горація.
   Часть III:
   1. Иліада.
   2. Маргиналіи и выписки. 1. Фикера изученіе древнихъ классиковъ. 2. Беттигера археологія. 3. Геерена идеи о политикѣ, бытѣ и торговлѣ древнихъ.
   3. Земли древней Азіи.
   4. Взглядъ на древнюю Грецію.
   5. Заливъ Неаполитанскій.
   Часть IV:
   1. О латинскомъ языкѣ относительно литературы латинской.
   2. Краткое обозрѣніе исторіи древнихъ рукописей съ IV по XV столѣтіе.
   3. Историческій взглядъ на литературу въ среднихъ вѣкахъ. 400--1500.
   XL Статьи, напечатанный въ разныхъ журналахъ.
   1. Древняя Географія.
   2. Объ изученіи словесности.
   3. Древній Карѳагенъ.
   4. О сообщеніи путей у древнихъ Римлянъ.
   Въ "Ученыхъ Запискахъ Московскаго Университета" помѣщено нѣсколько главъ изъ послѣдняго труда;его "Основанія науки Древностей".
   Въ "Московскомъ Наблюдателѣ" за 1838 годъ помѣщены:
   1. Письма (NN 5 и 9).
   2. Характеристика древнихъ Грековъ и Римлянъ (N 10).
   3. Маргиналіи и выписки. 1. Астъ. 2. Гейнротъ. 3. Риттеръ. (N 11).
   Въ 13 N "Наблюдателя" за 1838 годъ будетъ помѣщена его антикритика на разборъ г. Бѣлинскаго "Гамлета", переведеннаго г. Полевымъ 92).
   Послѣ покойнаго осталась бездна бумагъ, изъ которыхъ большая часть относится къ послѣднему и главному труду его "Основанія науки Древностей" 93).
   


ПРИМѢЧАНІЯ


   90) Стр. 111. "Моск. Наблюд." 1839, ч. I, кн. 2, отд. VII, стр. 20--27.
   91) Стр. 112. Правописаніе нѣмецкихъ городовъ тогда еще не установилось. Бѣлинскій пишетъ Енскій вмѣсто Іенскій, Нирнбергъ вмѣсто Нюренбергъ и др.
   92) Стр. 115. Въ "Моск. Наблюдателѣ" статья Кронеберга не была напечатана, потому что къ выходу 13-го (недоданнаго своевременно) No за 1838 г. Бѣлинскій и друзья его уже разошлись съ издателемъ Степановымъ и журналъ прекратился. Нѣсколько позже статья Кронеберга появилась въ "Литературн. Прибавл. къ Русск. Инвалиду" (1839, ч. II, No 10).
   93) Стр. 115. Какъ мы впослѣдствіи увидимъ изъ переписки Бѣлинскаго, онъ былъ очень друженъ со всею семьей Кронеберговъ. Въ некрологѣ Бѣлинскаго сказано, что Кронебергъ родился въ 1788 году; тутъ несомнѣнно опечатка: дальше сказано, что онъ умеръ на 53 году жизни. Послѣднее вполнѣ совпадаетъ и съ некрологомъ, тотчасъ послѣ его смерти появившемся въ "Харьк. Губ. Вѣд.", гдѣ сказано, что Кронебергъ родился въ 1786 году. Къ перечню трудовъ Кронеберга, составленному его сыномъ, можно сдѣлать слѣдующія дополненія:
   1) Въ 1818 г. Кронебергъ напечаталъ "Объ обрядахъ и обычаяхъ древнихъ римлянъ". (Харьковъ). 2) Первое изданіе "Латинско-Россійскаго Лексикона" относится къ 1819--20 гг., 6-ое къ 1860 (всѣ въ Москвѣ). 3) Латинская Грамматика" имѣла два изданія -- Харьковъ 1820 и 1825. 4) Въ 1823 напечатаны (Харьковъ -- Taciti Annalium. I. Edidit Croneberg. 5) Въ 1827 (Харьковъ) -- Compendium Antiquitatum Romanorum. Неупомянутыя въ некрологѣ журнальныя статьи. 1) Гете и Шиллеръ. "Московск. Телегр." 1827, No 9.
   2) Объ историч. трагедіяхъ Шекспира и Гетевомъ Фаустѣ. Тамъ же, 1830, No 4. Послѣ смерти появилась статья: 3) О ходѣ искусства у древнихъ народовъ. "Отеч. Зап." 1844, т. 33, отд. П.
   Ср. О Кронебергѣ:
   1) П. Иноземцевъ, въ альм. "Утр. Заря" 1833, кн. I. (Марій. Стих. Посвященіе ему). 2) "Харьк. Губ. Вѣдом." 1838, No 43, стр. 373--375. (Некрологъ). 3) И. Б., тамъ же, 1870, No 33, 36 и 38. (Воспоминанія). 4) "Сынъ Отеч." 1838, т. 6, стр. 62--64. (Некрологъ). 5) Сухомлиновъ, въ "Журн. Мин. Народ. Просв." 1865, No 10, стр. 107 и въ "Очеркахъ и изслѣдованіяхъ" т. I. 6) К. Н. Батюшковъ, Сочиненія, т. 2, 385. 7) Ф. Неслуховскій, въ "Историч. Вѣстн." 1890, апр., стр. 133--44 (Изъ моихъ воспом.). 8) "Русск. Мысль" 1891, No 1, стр. 3. (Бѣлинскій въ письмахъ къ Герцену). 9) П. А. Плетневъ, Переписка съ Гротомъ (см. по указ.).
   Отзывы: О "Латинской грамматикѣ": "Моск. Телегр." 1825, 18. Объ "Амалтеѣ или собр. соч. и перев. и проч: "Украин. Журн." 1825, 9 и 10. О "Брошюркахъ": 1) "Моск. Телегр." 1830, No 16; 1831, No 5, стр. 93; 1832, No 6, 16 и 19; 1834, No 184. О "Минервѣ": "Библ. для Чтенія" 1836, т. XIV, отд. I. О "Латинско-русск. лексиконѣ" 1) "Отеч. Зап." 1841, т. XV, отд. VII, стр. 62. 2) "Журн. Мин. Нар. Просв." 1871, ч. 154, мартъ, отд. III, стр. 59--62.