"День" И. С. Аксакова: История славянофильской газеты: Исследования. Материалы. Постатейная роспись

   СПб.: ООО "Издательство "Росток"", 2017. -- Ч. 1. (Славянофильский архив; Кн. 5).

   


ОБЪЯСНЕНИЕ РЕДАКЦИИ ГАЗЕТЫ "ДЕНЬ" НА ПИСЬМО 12-ТИ ПРЕДВОДИТЕЛЕЙ ДВОРЯНСТВА КАЛУЖСКОЙ ГУБЕРНИИ




Господам уездным предводителям дворянства Калужской губернии


   Редакция газеты "День" получила письмо за подписью 12-ти предводителей дворянства Калужской губернии, в котором г<оспода> дворяне требуют от редакции положительного указания фактов, на которых основан неблаговидный будто бы отзыв о Калужском дворянстве в статье 7-го No газеты.1
   В ответе на это письмо Редакция имеет честь объяснить следующее.

   1) Отзыв Редакции о Калужских дворянских выборах выражен так неопределенно, что, по ее мнению, не дает {Было: давал.} дворянству никакого повода видеть в нем что-либо для себя оскорбительное. Редакция, не произнося суждения о самих выборах, высказала мысль, что, с своей точки зрения, "не находит для себя ничего утешительного ни в обществе, ни в дворянстве, заявляющем о себе такими фактами, как выборы Рязанские, Калужские и пр.".2 То, что может казаться утешительным Калужскому дворянству, может не казаться таковым Редакции "Дня" и наоборот. Если, например, Калужское дворянство радуется удалению {Было: перемещению из.} бывшего начальника губернии г. Арцимовича3 или исключению {Было: выходу из.} из числа членов Губернского Присутствия г. Свистунова4 и кн. Оболенского,5 то Редакция вовсе не обязана руководствоваться воззрением Калужского дворянства и, с своей стороны, признает этот факт не только не утешительным, но весьма печальным.

   2) Если {Далее зачеркнуто: же.} г<оспода> предводители желают знать, что именно представлялось неутешительным Редакции на последних Калужских дворянских выборах, то, не вдаваясь в подробности, Редакция может указать, между прочим, на следующие факты: а) попытка удалить князя А. В. Оболенского, уже служившего по выборам Калужского дворянства, под предлогом, что он не представил доказательств утверждения его рода в княжеском достоинстве; б) оскорбление, нанесенное дворянину Ергольскому;6 в) допущение, напротив того, до участия в выборах таких лиц, которые находятся под следствием и судом за весьма неблаговидные поступки, как напр<имер>, г. Петра Яковлева и других -- "из принципа", как говорили в Собрании; г) выбор в различные должности лиц, замешанных в знаменитом деле о волчьих хвостах,7 и пр. Может быть, Калужское дворянство признает {Было: находит.} все эти факты утешительными, но Редакция, с своей стороны, не находит в них {Было: не видит в них.} для себя {Далее зачеркнуто: никакого.} ни малейшего утешения.

   3) Если г<оспода> предводители Калужского дворянства считают настоящий ответ Редакции неудовлетворительным, то Редакция готова удовлетворить требование дворян печатно в своей газете, представив изложение упомянутых и многих других фактов во всей подробности, -- так как вполне обстоятельное описание Калужских выборов было доставлено Редакции еще в феврале месяце, но было {Далее зачеркнуто: тогда.} признано Редакцией неудобным в то время для напечатания...



Редактор газеты "День"


   Печатается впервые по автографу: ИРЛИ. Ф. 3. Оп. 5. Ед. хр. 26. Л. 4--5 об. Текст написан рукой Аксакова.

   1 Имеется в виду передовая статья: <Аксаков И. С.>. Москва 16 февраля ("Всего три дня отделяют нас от 19 февраля...") // День. 1863.16 февр. No 7. С. 1--2.

   2 Аксаков не цитирует, а пересказывает мысль статьи; дословно написано так: "Впрочем, где же и искать нам утешения в настоящую минуту? В обществе ли, на бессилие которого мы еще так недавно и так горько жаловались? В дворянстве ли, которое заявляет о своем существовании такими фактами, как поступки потомственного дворянина и землевладельца на городских выборах, описанные подробно в "Москов<ских> Ведом<остях>", как выборы Рязанские, Калужские, Владимирские, Орловские?.." (цит. по: Соч. Т. 6. С. 213).

   3 Виктор Антонович Арцимович (1820--1893) -- калужский губернатор в 1858-- 1862 гг., впоследствии сенатор. Активный участник "великих реформ" 1860-х гг. Знакомый Аксакова по Училищу правоведения. Проводя в губернии земскую реформу, противостоял "дворянской партии" крепостников. В результате интриг этой "партии" был подвергнут внешней инспекции, которая показала честность и правоту губернатора. Однако с целью не усугублять конфронтацию губернатора и местного дворянства Арцимович был удален из губернии и назначен сенатором. Впоследствии он вместе с другими видными либеральными деятелями эпохи реформ -- Н. А. Милютиным, Я. А. Соловьевым, В. А. Черкасским и Ю. Ф. Самариным -- участвовал в проведении аграрной реформы в Польше. 21 июня 1864 г. Аксаков писал А. И. Кошелеву в Варшаву: "Что Арцимович? Напомните Вы ему от меня, что прадед его был русский и православный, дед сподличал и перешел в унию, и только отец его крещен католиком и поступил в поляки. Судьба возвращает Арцимовича в лице детей его к вере и народности предков, да и он, конечно, не может считать себя связанным дедушкиным ренегатством. Скажите ему, что калужские встрепенулись и распускают о нем разные слухи с целью навести сомнение на искренность его демократических убеждений, во имя которых он действовал в Калуге. Я эти слухи, разумеется, всячески стараюсь опровергнуть" (ИРЛИ. Ф. 3. Оп. 2. Ед. хр. 20. Л.67об.-68).

   4 Петр Николаевич Свистунов (1803--1889) -- декабрист, помещик, земский деятель. Был осужден по декабристскому делу и отбывал наказание в Чите, затем жил на поселении в Иркутской и Тобольской губерниях. В Тобольске служил в губернском правлении. В Москву возвратился в 1857 г. В 1859 г. был избран в члены Калужского губернского комитета по устройству быта помещичьих крестьян. 27 мая 1860 г. ему разрешено пребывание в столицах, но под надзором; состоял членом от правительства в Калужском по крестьянским делам присутствии, был вице-президентом Губернского статистического комитета, преподавал французскую литературу в Калужской женской гимназии (1862).

   5 Князь Андрей Васильевич Оболенский (1824--1875) -- правовед, с 1858 г. председатель Калужской палаты гражданского суда; председатель Гродненской казенной палаты. В конце 1853 г. князь Оболенский был назначен исправляющим должность товарища председателя Калужской гражданской палаты. Принимал участие в делах Калужского комитета для улучшения быта помещичьих крестьян. В 1860 г. был депутатом в Редакционные комиссии, выступая сторонником возможно большей свободы для крестьян. 14 января 1861 г. князь был назначен членом Временной комиссии по введению в действие крестьянской освободительной реформы императора Александра II, а по переименовании комиссии в Губернское по крестьянским делам Присутствие состоял его членом. В 1862 г. он оставил службу по выборам и был причислен к департаменту Министерства юстиции. 1 ноября 1863 г. князь Оболенский был назначен председателем Гродненской казенной палаты. Однокашник Аксакова по Училищу правоведения, его сослуживец в начале 1850-х гг. и близкий друг.

   6 Возможно, речь идет о предводителе дворянства, коллежском асессоре Иване Васильевиче Ергольском.

   7 Дело о волчьих хвостах -- мошенничество, поводом для которого стало Высочайшее постановление от 21 мая 1846 г. о вознаграждении за истребление волков, которое было возложено на земские суды. Вознаграждение давалось за каждый волчий хвост или шкурку щенка (соответственно 3 и 1,5 рубля серебром). Мошенничество было связано с массовой поставкой поддельных хвостов и учетом их разными чиновничьими инстанциями.