Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Вместо рецензии: Опыт общесравнительной грамматики русского языка, изд. II Отделением Императорской Академии наук. СПб., 1852>


   Отчету о важном труде Второго отделения Императорской Академии наук мы посвятим статью в отделе "Критики" нашего журнала.
   Мы будем также говорить подробно о другом издании Второго отделения Академии -- об "Опыте областного великороссийского словаря".
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1852, No 5 (ценз. разр.-- 30 апреля
   1852 г.), отд. IV, с. 30, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Анонимная рецензия "Опыт общесравнительной грамматики русского языка <...> Изд. третье. СПб., 1854" была опубликована в No 1 "Современника" 1854 г. (отд. IV, с. 17--19). Дополнительное обещание рецензии было дано в конце анонимной статьи об "Опыте областного великорусского словаря. СПб., 1852" (С, 1852, No 8, отд. III, с. 40). "Областной словарь" упоминается также в статьях "Известия Императорской Академии наук по Отделению русского языка и словесности. Том I, первая треть, листы 1--8 и 5 листов Прибавлений" (С, 1853, No 3, отд. IV, с. 16) и "Трудах по части русского языка в 1852 году" (С, 1853, No 7, отд. III, с. 2, 16--18).