Сочиненія И. С. Аксакова. Томъ третій.
   Польскій вопросъ и Западно-Русское дѣло. Еврейскій Вопросъ. 1860--1886
   Статьи изъ "Дня", "Москвы", "Москвича" и "Руси"
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова (бывшая М. Н. Лаврова и Ко.) Леонтьевскій переулокъ, домъ Лаврова. 1886.
   


Статьи из газеты "День" (1862)




Отвѣтъ на письмо, подписанное "Бѣлоруссъ".




Москва 26-го января 1862 г.


   Кто же это вы? Если бы письмо не было подписано "Бѣлоруссъ", мы бы подумали, что оно писано Полякомъ. Тогда мы бы сказали Поляку, что онъ пришлецъ въ этой Русской землѣ, что мы обращаемся не къ нему, а къ истинному хозяину земли, въ народу, а Поляку посовѣтовали бы не распоряжаться въ чужомъ дому, уважать и слушаться хозяина, или же оставить его въ покоѣ и возвратиться въ Польшу. Къ Бѣлоруссу мы имѣемъ полное право обратиться съ братскимъ призывомъ и, принося полное чистосердечное покаяніе во всѣхъ нашихъ неправдахъ передъ нимъ, въ нашемъ забвеніи его правъ, его человѣческаго достоинства и нашей братской связи,-- протянуть ему братскую руку помощи противъ всякихъ враговъ и утѣснителей его духовной и гражданской свободы.
   Подъ письмомъ подпись Бѣлорусса, но образъ мыслей не Русскій, и даже не Славянскій, и сильно отзывается шляхетско-Польскимъ міросозерцаніемъ. Разсмотримъ самое письмо поподробнѣе.
   Вы говорите о храмахъ, воздвигнутыхъ Польскимъ владычествомъ, храмахъ католическихъ, гдѣ народъ находилъ себѣ питаніе и воспитаніе, т. е. образованіе. Это справедливо, но какое это было образованіе? Образованіе совершенно противное духу народнаго вѣроисповѣданія, т. е. православія, образованіе, соблазнявшее людей въ ложь католицизма, въ узкость патріотизма, въ гордость и надменность шляхетства. Такое образованіе, враждебное Русской народности, прорыло глубокую бездну между православнымъ Бѣлоруссомъ и ополяченнымъ Бѣлорусскимъ шляхтичемъ.-- Какъ ни тяжелъ гнетъ матеріальный, но все же онъ легче и менѣе опасенъ, чѣмъ гнетъ духовный у а таковъ именно былъ гнетъ Польско-католическій. Вы говорите -- о свободѣ вѣроисповѣданій... Въ какое время? Бывшая когда-то свобода давно заслонилась въ памяти народной -- эпохою кровавыхъ казней и мучительныхъ преслѣдованій. Не о томъ ли времени вы говорите, когда церкви отдавались на аренду жидамъ, и за свободу своей вѣры возстали и гибли мучениками, на Варшавскихъ площадяхъ, Малороссійскіе козаки? Я упомянулъ о Малороссіи потому, что вы сами упомянули о Кіевѣ; что же касается до Бѣлоруссіи собственно, то прочтите I и II томы "Литовской церковной Уніи" Кояловича, и вы перестанете хвалиться Польскою вѣротерпимостью. А проектъ ксендза іезуита, напечатанный въ 17 No нашей газеты?...
   Народъ, простой народъ, который обыкновенно называютъ рабомъ нужды и который дѣйствительно угнетенъ вѣчною заботою о кускѣ насущнаго хлѣба, народъ тѣмъ не менѣе свято хранитъ валогъ, завѣщанный ему отцами, залогъ лучшей стороны своего бытія, залогъ вѣры и нравственной истины! Грубый, невѣжественный, погрязшій по видимому въ матеріальныхъ интересахъ, онъ всегда жертвовалъ всѣмъ за интересъ духовный, за невещественный интересъ своей народности; онъ всегда былъ тверже и крѣпче и вѣрнѣе -- своихъ благородныхъ представителей, образованныхъ дворянъ и шляхтичей; онъ сберегалъ и сберегаетъ для будущихъ поколѣній возможность духовнаго и гражданскаго возрожденія. Онъ не равнодушенъ къ вопросу вѣры, какъ Бѣлорусскіе образованные "патріоты", а тотъ, кто не сливается съ народомъ въ этомъ чувствѣ, тотъ никогда не пойметъ требованій народныхъ, тотъ не въ правѣ говорить отъ имени народа и причислять себя къ нему, тотъ не увлечетъ за собою народной силы!..
   Вы намекаете на помощь изъ теплѣйшей страны. Этотъ намекъ намъ не понятенъ. Что это -- Римъ, Италія? Неужели вы еще въ состояніи увлекаться такими безплодными мечтами? Такое легкомысліе составляетъ одно изъ печальныхъ свойствъ Польскаго характера и совершенно несвойственно Бѣлоруссу, а потому и позволительно спросить -- точно ли вы Бѣлоруссъ, не просто ли вы Полякъ или ополяченный шляхтичъ? во всякомъ случаѣ -- между вами и народомъ цѣлая бездна!
   Но защищать себя, свои дѣйствія въ Бѣлоруссіи, развращеніе и отравленіе народа откупомъ,-- и мало ли что -- вы еще многое забыли,-- защищать всего этого мы не можемъ и не станемъ, и правда вашихъ обвинительныхъ словъ ослабляетъ силу нашего слова.
   Въ заключеніе, позвольте мнѣ точнѣе и яснѣе обозначить, за что и во имя чего стоитъ, по отношенію къ Западной Россіи, наша газета.
   1) Мы стоимъ за народъ, съ народомъ и во имя народа, противъ гнета шляхетства и католицизма, гнета, издавна томящаго и давящаго народъ и имѣющаго цѣлью сломить въ немъ начала Русской народности; однимъ словомъ, мы въ Русской землѣ стоимъ за народъ противу полонизма, вооруженнаго всякими гражданскими, матеріальными и духовными орудіями порабощенія.
   2) Мы объявляемъ себя противъ всякаго насилія, угнетенія, гоненія, преслѣдованія, всякой неправды -- Русской, Польской, Жидовской, какого бы наименованія она ни была и на кого бы ни падала,-- на Русскаго, Поляка, Жида, крестьянина, шляхтича, мѣщанина, или кого бы то ни было. Разумѣется -- только въ такомъ случаѣ, если насиліе не вызвано, само собою, насиліемъ же: такъ напримѣръ -- воровство и грабежъ, наказываемые силою, не возбудятъ нашего протеста и негодованія.
   3) Мы стоимъ за полную свободу жизни и развитія каждой народности, но мы разумѣемъ свободу иначе, чѣмъ Польскіе шляхтичи, которые не считаютъ народъ достойнымъ свободы, которые признаютъ позволительнымъ, по отношенію къ хлопской вѣрѣ и къ грубому люду, прибѣгать къ мѣрамъ духовнаго насилія, и которые воображаютъ, что ихъ понятія и требованія свободы мирятся съ крѣпостною неволей и разореніемъ народа.
   4) Но признавая свободу развитія каждой народности, мы считаемъ себя въ полномъ правѣ, въ области слова, свободнаго отъ всякого внѣшняго насилія, высказывать наши мысли, давать совѣты, указывать опасности, однимъ словомъ, способствовать истинному направленію въ развитіи народномъ, по нашему крайнему разумѣнію,-- съ предоставленіемъ, разумѣется, народу полнѣйшаго права -- принять или отвергнуть наши совѣты.
   5) Бѣлоруссовъ мы считаемъ своими братьями, по крови и по духу, и думаемъ, что Русскіе всѣхъ наименованій должны составлять одну общую сплошную семью, для которой и радость и горе, и испытанія и труды и побѣды, должны быть единые общіе; которую не напрасно вновь соединила исторія, но которой члены, какъ и въ человѣческой семьѣ, нисколько не теряютъ отъ того своей личности и своей особенности. Таково наше убѣжденіе и таково наше горячее желаніе, но еще сильнѣе и горячѣе желаемъ мы, чтобы осуществленіе этого желанія совершилось внѣ всякого внѣшняго вмѣшательства.
   Вотъ нашъ отвѣтъ и вамъ, и г. Грабовскому, и всѣмъ, думающимъ одинаково съ вами. Вы не должны оскорбляться нашимъ отвѣтомъ, точно также какъ и мы не оскорбляемся вашими упреками, а стараемся вникнуть -- какіе изъ нихъ правы, и какіе ложны...