Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том III.
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1947
   


Сенсации и замечания г-жи Курдюковой за границею, дан л'Этранже. Три части. Издание второе, Тамбов. 1856.


   Что за неожиданная встреча! Г-жа Курдюкова намерена воскреснуть от долгого и, как мы полагали, непробудного сна и восхищать новое поколение публики своими остроумными рассказами! Признаемся, никак не ждали мы дожить до такого чуда, как второе издание "Сенсаций г-жи Курдюковой"!
   Ужели она воображает, что читатели ныне стали добродушнее прежнего и захотят слушать утомительную болтовню, от которой затыкали уши прежде? Напрасная надежда!1
   Жаль нам почтенную барыню, хотели мы замолвить о ней доброе слово, вздумали испытать, нельзя ли найти хотя какую-нибудь забаву в ее болтовне, начали вслушиваться... лучше было бы и не начинать! Ни искры остроумия или юмора, ни тени хитрого или наивного простодушия, ни капли смысла или наблюдательности! А претензий на остроумие гибель. И все остроумие вертится на смеси французских слов с русскими, и эта старая, слишком старая шутка с самодовольством растягивается на целые три книги,-- правда, очень тощие, но все три книги! Ужасно! Читать три книги, чтобы дойти наконец до стихов:
   
   Чтоб зевающий читатель
   Не сказал: "канд финира-т-эль?"
   Чего боже сохрани!
   Знайте же, "ке се финн".
   
   Нет, уж в тысячу раз остроумнее "Энеида, вывороченная наизнанку" Осиповым, да и стихи у Осипова едва ли не лучше, нежели в "Сенсациях г-жи Курдюковой".
   


ПРИМЕЧАНИЯ.


   1 "Сенсации и замечания г-жи Курдюковой за границею, дан л'этран-же" -- юмористическая поэма Ивана Петровича Мятлева (1796--1844). Первое издание ее вышло в трех томах в 1840--1844 годах.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЙ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ*.




* Составлены H. M. Чернышевской.


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1856. No 9, стр. 39--40; перепечатано во II томе полного собрания сочинений (СПБ., 1906), стр. 559.
   Рукопись-автограф на одном листе в полулист писчего формата, хранится в Центральном государственном литературном архиве. Разночтений нет.