Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Литературные известия>


   Вышла третья часть "Новых стихотворений В. А. Жуковского", заключающих в себе вторую половину "Одиссеи", и мы решаемся отложить еще ненадолго печатание обещанной нами и уже готовой статьи об "Одиссее", чтоб сказать свое мнение и о второй части перевода и, таким образом, представить читателям нашим разом подробную и обстоятельную статью обо всей "Одиссее".
   -- Книгопродавец Смирдин неутомимо продолжает издание русских авторов. В последнее время он издал, между прочим, первый том "Сочинений императрицы Екатерины Великой" и обещает в скором времени остальные два тома. Когда они выйдут, мы представим нашим читателям о сочинениях венценосной нашей писательницы подробную статью. Еще изданы Смирдиным в одном томе "Сочинения Нахимова, Судовщикова и Милонова", о которых говорено в прошлой книжке нашего журнала, и "Сочинения Тредь-яковского", которые также послужат нам поводом к особой статье.
   -- Г<осподин> Плюшар, издавший уже десять томов "Библиотеки для маленьких читателей", объявляет теперь подписку на двадцать томов этого издания, обещая в остальных десяти томиках "Путешествие вокруг света Дюмон-Дюрвиля, сокращенное для юношества", с картинками. Подписная цена за все десять том<ов> 8 руб. сер., с пересылкою 10; подписавшиеся до 1 января ничего не платят за пересылку. Кроме того, г. Плюшар выпускает другое издание под названием "Детское нравственное чтение". Это все для детей. Но есть у него еще издание -- для дам, которое уже, кажется, пользуется значительным их расположением. Это -- "Гирлянда", журнал новейших образцов для шитья, вышиванья и проч. Подробности и условия подписки можно узнать из объявления г. Плюшара. Мы же не можем не обратить внимания читательниц на обещание г. Плюшара выдать в виде премии тем, кто подпишется до 1-го января, воротничок и пару манжеток.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1849, No 12 (ценз. разр.-- 30 ноября 1849 г.), отд. V, с. 232--233, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 81. ...мы решаемся отложить еще ненадолго печатание обещанной нами и уже готовой статьи об "Одиссее"...-- Впервые эта статья обещана в фельетоне Некрасова "Журналистика" (см.: наст. изд., т. XII, кн. 1, с. 299). Ср. с. 82.
   С. 81. ...Смирдин -- продолжает издание русских авторов. В последнее время он издал -- первый том "Сочинений императрицы Екатерины Великой" и обещает в скором времени остальные два тома.-- "Сочинения императрицы Екатерины Великой" (т. I--III. СПб., 1849--1850) издавались, как и другие упоминаемые ниже в комментируемом тексте "Сочинения", в серии "Полное собрание сочинений русских авторов".
   С. 81. Когда они выйдут, мы представим -- подробную статью.-- См. с. 387.
   С. 81. ..."Сочинения Нахимова, Судовщикова и Милонова", о которых говорено в прошлой книжке нашего журнала...-- См. рецензию M. Н. Лонгинова на это издание: С, 1849, No 11, отд. III, с. 1--19.
   С. 81. ..."Сочинения Тредьяковского", которые также послужат нам поводом к особой статье.-- См. с. 387.
   С. 81. ...десять томов "Библиотеки для маленьких читателей"...-- Подробный разбор этой "Библиотеки...", изданной А. А. Плюшаром в 1848--1849 гг., помещен в No 2 "Современника" 1849 г. (отд. III, с. 124--128).
   С. 81. ..."Путешествие вокруг света Дюмон-Дюрвиля..." -- Рецензия на это издание, выпущенное Плюшаром в серии "Библиотека путешествий для маленьких читателей" (СПб., 1850), помещена в No 8 "Современника" 1850 г. (отд. V, с. 45).
   С. 81. ..."Детское нравственное чтение".-- Рецензия на 10 томов этого издания (СПб., 1850) помещена в No 4 "Современника" 1850 г. (отд. V, с. 112).
   С. 81. ..."Гирлянда", журнал новейших образцов для шитья, вышивания и проч.-- Издавался Плюшаром в 1846--1854 гг.
   С. 81. Подробности и условия подписки можно узнать из объявления г. Плюшара.-- Приложено к No 12 "Гирлянды" 1849 г.