В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том третий. Статьи и рецензии (1839-1840). Пятидесятилетний дядюшка 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1953 
   
   71. Новейший детский Робинзон, или Любопытнейшие приключения Робинзона Крюзое. Рассказ отца своим детям. С восьмью картинками литографированными. Москва. В тип. И. Смирнова, при императорских московских театрах. 1839. В 16-ю д. л. 71 стр.1
   
   Под этим рыночным заглавием площадная литературная промышленность издала коротенькую выборку, сделанную, разумеется, очень аляповато из известного детского романа. Две вещи особенно хороши в этой выборке: чистейшая нравственность и картинки с подписями. Под чистейшею нравственностию автор выборки разумеет наказание Робинзона за его величайшее преступление, состоявшее в беспокойном духе, который стремил его за моря. Не странно ли такое обвинение? Не сам ли бог одарил каждого человека особенным стремлением и на разности этих стремлений основал здание человеческого общества?.. Один воин, другой судья, третий ученый, художник, ремесленник и т. д. И, слава богу, если каждый делается тем или другим не по случаю, а по внутреннему расположению, влечению. Нужно ли толковать, какую пользу принесли человечеству Куки, Лаперузы, Беринги и другие, и именно потому, что родились со страстью к мореплаванию? Что, если бы нежные родители того или другого запретили путешествовать своему сыну? Чего бы тогда лишилась наука и человечество!.. Любовь и уважение к родителям, без всякого сомнения, есть чувство святое; но всё должно быть в своих границах, и ничто ничему не должно мешать. Всякий человек обязан своим родителям; но в то же время он есть и сам себе цель, так что ограничить поприще его жизни только успокоением "нежных родителей" значило бы уничтожить его значение как существа разумного, самостоятельного и свободного, имеющего обязанности не только к родителям и к обществу, и к самому себе,-- обязанности, не менее первых священные. Изволите видеть, Робинзон был наказан судьбою за то, что последовал своему внутреннему влечению, самою природою в него вложенному!..
   После "чистейшей нравственности" особенно пленительны в книжице картинки, но еще восхитительнее подписи под картинками; вот одна из таковых: "Робинзон ей Кинут на остров после Корабле Крушения"...2
   
   1. "Литер. приб. к Русск. инвалиду" 1839, 12/VIII, т. II, No 6 (ценз. разр. 11/VIII), стр. 115--116. Без подписи.
   Рецензия направлена против критиков типа Булгарина с их защитой официальной морали и нравственности.
   2. В 1849 г. вышло "без перемены" второе издание "Новейшего дет­ского Робинзона". Изменениям подверглись только подписи под картинками; в частности, исправлена подпись, отмеченная Белин­ским.