Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Вместо рецензии: Сравнение таможенных тарифов 1850 и 1841 годов. СПб., 1850. В тип. Края. В 8-ю д.л., стр. 20>


   Эта небольшая, но в высшей степени интересная брошюра содержит в себе росписи:
   1) Привозным товарам, с которых пошлина новым тарифом сбавлена.
   2) Привозным товарам, с которых пошлина новым тарифом не изменена.
   3) Привозным товарам, прежде запрещенным, а ныне к привозу дозволенным.
   4) Предметам и товарам, которые остаются запрещенными и по новому тарифу.
   5) Отпускным товарам, запрещенным по тарифу 1841 года, а по новому тарифу дозволенным к вывозу беспошлинно.
   6) Отпускным товарам, которые по новому тарифу остаются обложенными пошлиною.
   и 7) Запрещенным к вывозу товарам, по новому тарифу.
   Подробнейшее обозрение всех этих сведений, важность которых очевидна с первого взгляда, не может найти места в отделе библиографии, но будет представлено в отделе "Внутренних известий".
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1851, No 1 (ценз. разр.-- 31 декабря 1850 г.), отд. V, с. 28, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Содержание книги передано в журнальном тексте с незначительными изменениями. Обещание "Современника" дать обозрение книги во "Внутренних известиях" не было выполнено.