В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том первый 
   Статьи и рецензии 1829-1835. Художественные произведения 
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953 
   
   41. Похождение червонца и последняя участь его в Макарьевской ярмарке. Москва. В типографии Семена Селивановского. 1834. 22. (12).1
   
   Довольно остроумная и хорошим языком написанная шутка. Автор оной выводит наружу жидовские плутни некоторых русских бородатых купцов, наживающихся обтиранием голландских червонцев; а так как он не претендует на преподавание пошлой морали и представляет довольно забавно смешную сторону этого мошенничества, то его маленькая книжечка может читаться не без удовольствия.



ПРИМЕЧАНИЯ


   
   1."Молва" 1835, ч. IX, No 16 (ценз. разр. 19/IV), стлб. 260. 
   Подпись -- -он-инский.