Въ вышеприведенномъ отрывкѣ изъ письма къ М. М. Попову Бѣлинскій сообщаетъ: "Я нашелся принужденнымъ приняться за смиренную прозу. Есть довольно много начатаго -- и ничего оконченнаго и обработаннаго, даже такого, что бы могло помѣститься не только въ альманахѣ, гдѣ собирается все отличное, но даже и въ "Дамскомъ журналѣ".
   Судя по указанію на "Дамскій журналъ", рѣчь идетъ объ опытахъ беллетристическихъ. Съ такимъ предположеніемъ вполнѣ согласуется фраза изъ воспоминаній М. М. Попова, писанныхъ для Лажечникова (Соч. Лажечникова, т. XII, стр. 282): "Еще въ гимназіи Бѣлинскій пробовалъ писать стихи, повѣсти прозой, -- шли туго, не клеилось".