В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 8. Статьи и рецензии 1843--1845. 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   119. Странствователь по суше и морям. Книжка третья. Карпаты. Санкт-Петербург. В тип. М. Ольхина. 1845. В 12-ю д. л. 250 стр.1
   
   Третья книжка "Странствователя" далеко уступает в досто­инстве двум первым. Это произошло сколько оттого, что здесь описывается страна, интересная больше со стороны природы, нежели со стороны людей,-- столько и оттого, что автор, как видно, не совсем забыл слог Марлинского. Вследствие этого книжка усеяна рассуждениями о том, о сем, а больше ни о чем, и фразами, вроде следующей: "Его леса темны, как ночь, и девственны, как новорожденная луна". Несмотря на то, книжка довольно интересна. Издание красиво.
   
   1. "Отеч. записки" 1845, т. XXXIX, No 3 (ценз. разр. 28/11), отд. VI, стр. 5. Без подписи.
   Автор книги -- известный путешественник и писатель Е. П. Ко­валевский (1811--1863). Отзывы Белинского о первых двух книж­ках его труда помещены в VII (No 27) и настоящем (No 5) томах И АН.