Русскіе писатели для школъ, В. А. Жуковскій. Составилъ Икорниковъ. Спб.,1885 г.. Эта книжечка является началомъ серіи разсказовъ о жизни и трудахъ лучшихъ нашихъ писателей нынѣшняго и прошлаго вѣка. Предполагается перейти потомъ къ великимъ иностраннымъ писателямъ, сочиненія которыхъ имѣются уже въ русскомъ переводѣ. Книжки назначаются не только для школъ, но и для народныхъ чтеній. На первый разъ выбранъ именно Жуковскій потому, что въ его произведеніяхъ, замѣчаетъ редакторъ изданія, "запечатлѣнныхъ силою очень крупнаго таланта, вполнѣ сказалось возвышенное, идеалистическое міровоззрѣніе, столь близкое, родственное юношеству". Съ этимъ мы не совсѣмъ согласны, такъ какъ многія и переводныя, и самостоятельныя произведенія Жуковскаго проникнуты либо мистицизмомъ, либо разочарованностью, юношеству несвойственными. Съ нами, впрочемъ, вопреки редактору изданія, согласенъ составитель жизнеописанія Жуковскаго. "Мрачный взглядъ мистиковъ на жизнь,-- говоритъ г. Икорниковъ,-- которая рисовалась имъ юдолью плача и безъисходнои печали, этотъ взглядъ усвоилъ себѣ молодой поэтъ уже съ перваго года своего преподаванія въ пансіонѣ".
   Въ концѣ недурно составленнаго очерка г. Икорниковъ упоминаетъ о празднованіи (въ 1883 году ) столѣтняго юбилея со дня рожденія Жуковскаго, въ Петербургѣ. Слѣдовало бы упомянуть о такомъ же празднованіи въ Москвѣ и другихъ городахъ Россіи. Книжка (съ небольшимъ семьдесятъ страницъ средняго формата) стоитъ сорокъ копѣекъ.


"Русская Мысль", кн. III, 1885