МУРАВЬЕВ Михаил Никитич (25.10.1757, Смоленск - 28.06.1807, Петербург), писатель, поэт, государственный деятель. Родился в дворянской семье. Отец, Никита Артамонович, с 1760 г. служил вице-губернатором в Оренбурге, где Муравьев и получил начальное домашнее образование. В 1768 г. переехал с отцом в Москву и поступил в дворянскую гимназию при Московском университете. В гимназии учился французскому, немецкому и латинскому языкам, истории, географии и математики, "будучи еще дитя, шел как исполин; он не доволен был классическими книгами, но старался разбирать труднейшие сочинения особливо в латинском языке". (РО РНБ. Ф.499. Ед.хр.159. Л.1) С 1770 г. Муравьев - студент университета, где слушает лекции профессоров Барсова, Шадена, знакомится с И.П.Тургеневым, дружбу с которым сохранит на всю жизнь (ср. поэтические впечатления Муравьева об университетских годах в "Послании к И.П.Тургеневу" - Полн. собр. соч. Т.1, СПб, 1819. С.65) В конце 1770 г. вынужденно прервав учебу, отправляется вместе с семьей в Архангельск, где усиленно занимается самообразованием. Впечатления от Холмогор, Куроострова - мест, овеянных именем Ломоносова, значительно обогатили внутренний мир юноши, повлияв на осознание своего литературного призвания - поэзии.
  С 1772 г. Муравьев зачислен на службу в лейб.-гв. Измайловский полк, живет в Петербурге, тратит свободное время на литературные упражнения и пополнение своего образования, посещает публичные лекции профессоров Академии Наук, участвует в литературных салонах в окружении известных петербургских литераторов- В.И.Майкова, Н.А.Львова, И.И.Хемницера, В.В.Капниста, Г.Р.Державина. Посетив в 1777 г. Москву Муравьев знакомится с М.М.Херасковым и Н.И.Новиковым, который приглащает его к сотрудничеству в журнале "Утренний свет". В поэзии Муравьева 1770-80-х гг., включающей стихотворения разных жанров - оды, эклоги, басни, элегии и пр., выделяются мотивы отстаивания внутренней свободы творчества, достоинства поэта. Литература, по его мнению, призвана улучшать человека, а писатель должен быть проповедником истины, моральным примером не только в своих произведениях, но и в жизни, поэтому его занятие есть призвание более высокое, чем, напр., военная служба. "Величие мое в душе моей, а не в производстве, не в чинах, не в мнениях других людей... Имя философа знаменитее титла камер-юнкера".
  С 1785 г. по выбору Екатерины II Муравьев начинает преподавать русский язык, историю и нравственную философию вел.князьям Александру и Константину Павловичу, являясь вторым по значению воспитателем после Лагарпа. В учебных пособиях и книгах, написанных им для будущего императора, ощущается влияние идей Руссо, подчеркивается необходимость заботы монарха о народном благе и просвещении, порицается "рабское состояние" слуг и прихоти помещика. Язык прозы Муравьева ("Эмилиевы письма", "Обитатель предместья") предвосхищает развитие русского сентементализма в творчестве Н.М.Карамзина. Прививая веру в просвещение и возможность практических мер по нравственному улучшению человека, воспитание Муравьева несомненно оказало существенное влияние на идеалистические стороны в характере Александра I.
  В феврале 1796 г. Муравьев подает в отставку в чине бригадира Измайловского полка, но из-за нерасположения Павла I переведен в гражданскую службу. С 1800 г. - сенатор, в 1801 г., с момента воцарения своего ученика - секретарь при особе государя по принятию прошений на Высочайшее имя. В марте 1802 г. назначен Александром I в состав Комитета по рассмотрению новых уставов Академий и университетов (вместе с графом Северин-Потоцким, Н.И.Фусом, Ф.Г.Баузе и В.Н.Каразиным). По результатам работы Комитета в августе 1802 г. подготовил доклад, в котором были сформулированы основы будущей реформы народного просвещения (ГАРФ. Ф.1153. Оп.1. Ед.хр.2.). При образовании 8 сентября 1802 г министерства народного просвещения назначен товарищем министра и членом Главного правления училищ, по зарактеристике самого Александра I именно на него падала основная тяжесть управления министерством. В начале 1803 г. назначен также попечителем Московского университета.
  На посту попечителя Муравьев развивал принципы просветительской политики в области народного образования, явившейся наиболее последовательной из всех либеральных реформ начала александровского царствования. Задачами попечителя были, прежде всего, укрепление общественного статуса Московского университета, привлечение к нему широких кругов дворянского сословия, воспитание нового поколения европейски образованного дворянства, которое бы вошло в ряды участников либеральных реформ. Для этого необходимо было повысить уровень университетского преподавания и само общественное положение ученых, пересмотреть характер управления университетом. Все эти вопросы нашли свое разрешение с принятием 5 ноября 1804 г. первого устава и Уставной Грамоты Московского университета, одним из авторов которых явился М.Н.Муравьев (см. черновые проекты в бумагах Муравьева - РО РНБ. Ф.499. Ед.хр.14. Л.17-31, 48-52 и ГАРФ. Ф.1153. Оп.1. Ед.хр.5) В них Муравьевым последовательно проводятся выработанные европейским Просвещением принципы университетской автономии и трех свобод - преподавания, обучения и научного исследования.
  Одновременно с разработкой устава Муравьев приступает к наполнению строящейся им "ученой республики" новыми профессорами. Через посредничество заграничных корреспондентов в течение 1803-1804 гг. он приглашает в Москву 11 профессоров из ведущих университетов Германии (особенно Геттингенского), среди которых были такие замечательные ученые европейского масштаба как Г.Фишер фон Вальдгейм, Г.Ф.Гофман, Х.Маттеи, И.Т.Буле. С другой стороны, попечитель добивается расширения образовательных командировок за границу для выпускников Московского университета, с уехавшими туда молодыми учеными поддерживаетр переписку (письма к попечителю И.А.Двигубского, Р.Ф.Тимковского, А.Х.Чеботарева и М.Я.Мудрова см.: ЧОИДР. 1861. Т.3. Ч.5. С.240-255), предназначая их для занятия кафедр в Москве, покровительствует многим талантливым университетским студентам и выпусникам - А.Ф.Мерзлякову, Н.Ф.Кошанскому, З.А.Буринскому, Д.А.Облеухову и др.
  Благодаря притоку новых сил значительно расширяется круг университетского преподавания, состав и глубина предметов. Огромный успех получают организованные по инициативе попечителя публичные лекции профессоров. В 1804-05 гг. при университете открываются ученые общества с широкой научной и просветительской программой - общества Истории и Древностей Российских, Испытателей Природы, Соревнователей Медицинских и Физических наук, выходит первая в Москве научная газета "Московские ученые ведомости". По настоянию Муравьева профессора переводят на русский язык европейские учебники по всем специальностям по всем специальностям и пишут собственных, с тем чтобы в перспективе полностью перейти к чтению лекций на русском языке. Особое внимание Муравьев уделял изучению наследия античной культуры как основы современной образованности, для чего в Московском университете была открыта специальная кафедра "теории изящных искусств и археологии", а также предусматривалось создание Латинского общества.
  Своими внимательными и неутомимыми заботами об университете Муравьев завоевал огромный авторитет в глазах профессоров и студентов, называвших его "наш попечитель" и сохранивших впоследствии его облик как образец просвещенного покровителя науки. К этому можно добавить, что именно благодаря Муравьеву Н.М.Карамзин получил должность и жалование историографа вместе с возможностью свободно работать во всех архивах и библиотеках, без чего было бы невозможно создание "Истории Государства Российского". Муравьев был не только сановным покровителем Карамзина, но и Батюшкова, который долгое время жил в его петербургском доме служа в канцелярии попечителя, а также Жуковского, С.Н.Глинки и многих других литераторов.
  М.Н.Муравьев был женат на Екатерине Федоровне Колокольцевой, имел двух сыновей - Никиту и Александра, будущих деятелей декабристского движения. Современники (Н.М.Карамзин, С.Н.Глинка, В.А.Жуковский, К.Н.Батюшков, Ф.Ф.Вигель) сохранили удивительно единодушный портрет Муравьева, который привлекал окружавших его людей неповторимым обаянием своей личности, простотой, отзывчивостью, сохраненной несмотря на близость к высшим государственным сферам, благодаря выработанному годами чувству внутреннего достоинства и душевной свободы.
  Университетские реформы М.Н.Муравьева, оценивавшиеся современниками как "второе основание Московского университета", заложили основы его уверенного поступательного развития в первой трети XIX века. Активная деятельность попечителя была прервана его преждевременной смертью 28 июня 1807 г., в возрасте 50 лет. Простудившись на похоронах своего друга, последнего директора Московского университета И.П.Тургенева, Мураевьев долго болел; по семейным преданиям последний тяжелый приступ болезни у него вызвали известия о поражении русских войск под Фридландом. Похоронен в Александро-Невской лавре.
  
  Сочинения:
  
  1. Полное собрание сочинений. Т.1-3. СПб, 1819-20. (переизд. 1847 и 1857 гг.)
  2. Стихотворения // Поэты XVIII века. Т.2. Л., 1958.
  3. Стихотворения. Л., 1967.
  4. Письма русских писателей XVIII века. Л., 1980. (письма к отцу и сестре 1777-78 гг.)
  
  Архивы:
  РО РНБ. Ф.499; ГАРФ. Ф.1153; ЦИАМ. Ф. 459. Оп.11 (канцелярия попечителя).
  
  Литература:
  
  1. Некролог (Н.Ф.Кошанский) // Вестник Европы. 1807. ?19.
  2. Батюшков К.Н. Речь о влиянии легкой поэзии на язык; Письмо к И.М.Муравьеву-Апостолу о сочинениях г. Муравьева // Сочинения. СПб, 1885. Т.2. С.73-91; 417-423. (см. также по указателю)
  3. Погодин М.П. Письмо Н.М.Карамзина к М.Н.Муравьеву // Московитянин. 1845. ?1.
  4. Шевырев С.П. История имп. Московского университета. М., 1855 (репринт. изд. М., 1998 - см. по указателю).
  5. Петухов Е. М.Н.Муравьев // ЖМНП. 1894. ?8. С.265.
  6. Жинкин И М.Н.Муравьев // Известия ОРЯС. 1913. Т.18. С.273.
  7. Бибикова А. Из семейной хроники // Исторический вестник. 1916. ?11. С.406.
  8. История русской литературы. Т.4. Ч.2. Л., 1949. С.458.
  9. Кулакова Л.И. Н.И.Новиков в письмах М.Н.Муравьева // XVIII век. Вып.11. Л., 1976. С.16.
  10. Яценко О.А. "Незабвенное имя для сердце благородных" (М.Н.Муравьев и его воспитанники) // И в просвещении стать с веком наравне (Сб. научн. трудов). СПб, 1992. С.104-117.
  
А.Ю.Андреев
  
  Оригинал здесь - http://www.hist.msu.ru/Science/HisUni/Profess/Stmurav.htm