Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Литературные новости


   <...> "Варинька", "Записки Тамарина", "Иванов", эти три повести, в разное время помещенные в "Современнике", составляют в совокупности роман, которого части связаны между собою единством мысли, в котором даже большая часть лиц одни и те же с начала до конца. Это еще яснее будет видно, когда "Тамарин" (так будет называться отдельное издание) явится в свет особой книжкой, а мы именно заговорили о произведениях г-на Авдеева с тою целию, чтоб уведомить читателей, что "Тамарин" в непродолжительном времени будет издан отдельно красивой книжкой, которая будет продаваться по 2 р. 50 коп. сер., а с пересылкою по 3 руб. в книжных магазинах П. А. Ратькова, Ф. В. Базунова и других.
   Вышел вторым изданием роман Н. Некрасова и Н. Станицкого "Три страны света". Романа этого первоначально было напечатано в "Современнике" 3100 экземпляров, потом выпущено в свет отдельно 1200 экземпляров; летом нынешнего года оказалось нужным еще издание, которое и выпущено книгопродавцем Вагановым. Всего в течение трех лет в журнале и отдельно разошлось "Трех стран света" до 5000 экземпляров.
   Роман тех же авторов "Мертвое озеро" выпущен в свет отдельно в трех томах книгопродавцем Ф. В. Базуновым, к которому и должны обращаться желающие приобрести его <...>
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1852, No 1 (ценз. разр.-- 31 декабря
   1851 г.), отд. VI, с. 173--174, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   В настоящее издание включается часть "Литературных новостей" из No 1 "Современника" 1852 г., редакционный характер которой не вызывает сомнений. Кроме комментируемого текста в состав "Литературных новостей" включены рекламные объявления об издании сочинений Н. В. Кукольника и пятом издании "Полной русской хрестоматии" А. Д. Галахова.
   С. 105. "Варинька", "Записки Тамарина", "Иванов" -- Три повести -- помещенные в "Современнике"...-- Эти повести М. В. Авдеева напечатаны в "Современнике" соответственно: 1849, No 9; 1850, No 1, 2; 1851, No 9.
   С. 105. ... "Тамарин" -- явится в свет особой книжкой...-- Имеется в виду издание: Авдеев M. Тамарин. Роман. СПб., 1852. Анонимную рецензию см.: С, 1852, No 3. Очевидно, это рекламно-коммерческое известие имел в виду Некрасов в письме к Авдееву от 13 апреля 1852 г.: "Я вам должен <...> 180 р., из коих надо еще вычесть за объявления".
   С. 105. Вышел вторым изданием роман Н. Некрасова и Н. Станиц-кого "Три страны света".-- Подробно об этом см.: наст. изд., т. IX, кн. 2, с. 311--312.
   С. 106. Роман ~ "Мертвое озеро" выпущен в свет отдельно в трех томах книгопродавцем Ф. В. Базуновым...-- См. об этом: наст. изд., т. X, кн. 2, с. 254--255.