М. Горький


   


Люди пафоса освоения и мусор прошлого




О партийной чистке на заводе No 22


   
   М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах
   М., ГИХЛ, 1953
   Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933--1936)
   
   Я первый раз на партийной чистке. Разумеется, читал газетные очерки и об этом процессе внутреннего очищения партии от всякой вредоносной примеси. Оказывается, как всегда и во всех случаях, читать мало: надобно видеть, необходимо участвовать непосредственно в процессах жизни, которые хочешь понять. Это особенно важно и обязательно для литератора.
   Процесс чистки партии -- процесс ее роста, процесс спайки энергии и талантов единиц ее в коллективную, необоримую силу, -- в ту силу, которая творит в нашей стране чудеса и привлекает к работе своей жадное внимание пролетариата всех стран. Высокие требования предъявляет партия к человеку, и совершенно изумительно видеть, чувствовать, как просто, искренно принимают эти строгие требования здоровый разум, здоровое классовое чувство, как чутко и справедливо беспощадно реагирует партийная и даже беспартийная молодежь на все, враждебное строю и духу партии. Когда было обнаружено, что человек, семь лет прослужив городовым, притворился коммунистом и, как вошь, прополз в партию, -- я видел, чувствовал брезгливость и отвращение молодежи, поймавшей врага. Эта органическая брезгливость, это отвращение -- неоспоримый, прекрасный признак политической и культурной чистоплотности партии, это вернейшая основа ее мощного роста в глубину масс и в широту страны.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933--1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений ("Публицистические статьи", издание 2-е -- 1933; "О литературе", издание 1-е -- 1933, издание 2-е -- 1935, а также в издание 3-е -- 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.


ЛЮДИ ПАФОСА ОСВОЕНИЯ И МУСОР ПРОШЛОГО




О партийной чистке на заводе АЪ 22


   
   Впервые напечатано в газете "Правда", 1933, No 237, 28 августа, с подзаголовком "М. Горький о партийной чистке на заводе No 22".
   В авторизованные сборники не включалось.
   Печатается по тексту газеты "Правда", сверенному с рукописью (Архив А. М. Горького).