Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах

   М., Государственное издательство "Художественная литература", 1949. Том II. Статьи и рецензии 1853-1855

   


Учебные руководства для военно-учебных заведений. Руководство статистики России. Составлено А. Соколовским. Спб. 1855.


   Автор этого учебника умер, совершенно приготовив к изданию свой труд, но еще не успев приступить к его печатанию, забота о котором была возложена на г. Ивановского. Достоинства руководств, одобряемых штабом военно-учебных заведений, признаются всеми специалистами, и потому мы считаем достаточным сказать несколько слов о системе, которая принята в "Статистике" г. Соколовского. Книга его разделяется на три части, из которых в первой (Источники основных сил государства) излагается история расширения пределов Российской империи, настоящие границы и административное разделение ее территории, орография, гидрография, системы водяных и сухопутных сообщений, обозрение климата, постепенное увеличение населения в России, настоящий состав его по племенам, вероисповеданиям и городовому или сельскому месту жительства. Во второй части (Народная деятельность и ее последствия) говорится о различных отраслях промышленности, заботах правительства о развитии духовной деятельности и настоящем ее состоянии. В третьей части (Правительственные силы) сообщается подробный обзор военных сил России и очерк ее финансов.

   


ПРИМЕЧАНИЯ




Примечания к этой статье составил С. В. Басист.


   1 Исторический очерк Смоленской губернии в книге Соловьева начинается со страницы 1-й, а не 17-й, как это указывает Чернышевский. Очевидно, впрочем, это сделано в связи с тем, что у Соловьева на стр. 17-й говорится, что с 1686 г. по "вечному миру с Польшей" Смоленское княжество навсегда укреплено за Россиею.

   2 Здесь, вероятно, описка. Соловьев относит этот факт ко времени разрушения Смоленска польским королем Сигизмундом в 1611 году.

   3 Слова из донесения посланника императора Леопольда при Алексее Михайловиче.

   4 Здесь (и ниже) Чернышевский округляет данные Соловьева Соловьев пользуется данными из книги Михайловского-Данилевского "Описание отечественной войны", 1839, ч. III. Пожертвования -- расходы на ополчение в деньгах, кроме снабжения армии в натуре рожью и овсом из сельских запасных магазинов.

   5 У Соловьева более развернутые данные: отдельно государственные крестьяне и отдельно помещичьи, причем из числа первых выделены крестьяне, принадлежавшие Московскому человеколюбивому обществу, из числа вторых выделены крепостные и дворовые. При подсчете Чернышевский сделал ошибку, а потому у него не сходится итог (не подведен, но составляет 1 083 229) с общим числом населения 1 083 249.

   6 Таблица также переделана Чернышевским, суммировано число безземельных владельцев крестьян с числом владельцев, имеющих менее 21 души. В количестве крестьян у обеих категорий Чернышевский допустил ошибку: у него получилось 23 127 крестьян, следует 23 227 (154 плюс 23 073),

   7 У Соловьева даны абсолютные числа: из числа родившихся между дзумя ревизиями 51 тыс. младенцев оспа привита около 30 тыс.

   8 Средний размер земли на душу выведен Чернышевским. У Соловьева нет.

   9 Размер казенных податей в 1р. 53 к. вычислен Соловьевым весьма произвольно (он условно берет число душ в тягл; -- хозяйстве -- в 2 человека).

   Таблица несколько изменена в сравнении с тем, как она дана у Соловьева.

   В Цитате небольшие изменения в сравнении с текстом Соловьева.

   Средний доход с десятины вычислен Чернышевским.

   Средний доход от хлебопашества вычислен Чернышевским на основании данных Соловьева.

   14 Здесь и выше цифры округлены Чернышевским. То же относится и к данным о других отраслях сельского хозяйства, о котором говорится ниже, в этом же абзаце.

   15 У Соловьева годовое производство фабрик и заводов равно в 1850 г. 1235 977 р. 44 1/2 к.
   16 Соловьев насчитывает пять (а не два, как у Чернышевского) случая вычета с рабочих: болезни, прогул, недоработка уроков, неявка к сроку или побег, утрата инструментов. С вычетом менее 5% не оказалось никого. Средний вычет составил около 32%, доходя в отдельных случаях до 70%,

   17 В книге "Исследование о производительных силах России" Тенгоборский защищает ту точку зрения, что Россия -- страна по преимуществу земледельческая и что в ней надлежит поощрять лишь те отрасли промышленности, для которых в России имеется достаточно сырья.

   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1855, No 10, стр. 76. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 452.

   Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. No 1633) Тут же рецензии на книги "Премудрость и благость божия..." и "Введение к изучению естественной истории", сост. Д. Михайловым.

   Разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту "Современника".