Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   М., Государственное издательство "Художественная литература", 1949. Том II. Статьи и рецензии 1853-1855
   


Краткая русская история для простолюдинов. Составил дядя Афанасий1. С-П-бург. 1855.


   Эта миньятюрная книжечка, доступная по своей цене людям того сословия, для которого предназначена, написана языком простым и понятным. В доказательство нашего отзыва выписываем ее начало.
   
   "Слава богу, ребята, теперь уже много между вами позавелось грамотеев: кто читает бойко церковные и гражданские книги, а кто, пожалуй, коли придется, и напишет не хуже иного писаря. Вое это ладно. А скажите-тко мне: приходилось ли вам слыхать, откуда взялось и как началось славное царство русское, и какие у нас были сперва государи? Небось не каждый известен об этом. Умные люди давно уже записали все это и знают как "отче наш"; господские дети, почитай, едва выдут из пеленок, а уже расскажут тебе по пальцам, что и когда делалось на белом свете: стало быть, и нам надо знать про свою старину, про свои бывальщины, которые по-книжному называются историей. "Что знаешь, за плечами не носишь" -- говорит пословица; а что же поваднее знать каждому доброму человеку, как не дела своих предков. Пожалуй, все вы знаете, что рассказывал отец или дед,---а дальше стон! Примером зайдет речь о татарах... когда они были? кто их победил? -- Вот-те и стыдно станет, потому что не знаешь, какой дать ответ. Аль чего лучше? -- спросят: когда, мол, предки наши приняли христианскую веру? И того не знаешь. Еще стыднее".
   
   Это убеждение в том, как стыдно не знать своей истории, написано очень недурно.
   


ПРИМЕЧАНИЯ




Составлены H. В. Богословским


   1 Дядя Афанасий -- псевдоним беллетриста А. С. Афанасьева-Чужбинского.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1855, No 5, стр. 21. В полное собрание сочинений изд. 1906 г. не вошло.
   Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина.
   Выписка из рецензируемой книжки в рукописи отсутствует, она заменена соответствующим указанием автора типографии о наборе первых страниц.
   Разночтений с печатным текстом рукопись не содержит.