Вл. Муравьев
  
                                В. И. Туманский
  
  ----------------------------------------------------------------------------
       "Здравствуй, племя младое...": Антология поэзии пушкинской поры:
  Кн. III / Сост., вступ. ст., ст. о поэтах и примечания Вл. Муравьева.
       М., "Советская Россия", 1988
       OCR Бычков М.Н. mailto:bmn@lib.ru
  ----------------------------------------------------------------------------
  
       Имя    Василия   Ивановича   Туманского   очень   часто   упоминается в
  историко-литературных  работах,  мемуарах  и других документах и материалах,
  посвященных  русской  литературе  1820-х  -  1830-х годов, потому что он был
  связан   дружбой,   приятельством,  знакомством  со  многими  замечательными
  писателями  того  времени:  Пушкиным, Рылеевым, А. А. Бестужевым-Марлинским,
  Кюхельбекером, Сомовым, Дельвигом, Боратынским и многими другими, его стихи,
  печатавшиеся  в  журналах  и  альманахах,  были  хорошо  известны  и  ценимы
  любителями  поэзии.  Туманский  -  один  из характернейших поэтов пушкинской
  школы,   в   его   творчестве   можно   найти   наиболее   типичные  внешние
  художественные  черты поэзии этой школы: новый, приближенный к разговорному,
  язык,   четкий   ритмический   рисунок  стиха,  определенный  выбор  жанров,
  использование традиционных мифологических и литературных условных образов.
       В.  И.  Туманский  родился  в  1800  году  на  Украине,  в Черниговской
  губернии,   и   принадлежал   к  старинному  украинскому  дворянскому  роду.
  Воспитывался сначала дома, затем в Харьковской гимназии, шестнадцати лет был
  определен  в  Петропавловское  училище  в  Петербурге.  Еще учась в училище,
  Туманский  в  1817  году  напечатал  в  журнале "Сын отечества" элегию "Поле
  Бородинского  сражения".  Это самое раннее из известных сейчас стихотворений
  Туманского,  но,  видимо,  далеко  не  первое,  написанное  им.  Выбор  темы
  свидетельствует  о  патриотическом  настроении юноши. Много лет спустя В. К.
  Кюхельбекер,  просматривая старые номера журналов, высоко оценил эту элегию,
  записав в дневнике: "Для 17-летнего поэта она истинно хороша..."
       После  окончания  Петропавловского  училища Туманский, напечатавший еще
  несколько  стихотворений  в  журналах,  уехал  в  заграничное путешествие. В
  Париже  он  встретился  с Кюхельбекером, который стал одним из ближайших его
  друзей. В Россию они вернулись вместе.
       Знакомство  с  Кюхельбекером  способствовало возникновению у Туманского
  интереса  к  вопросам  общественной  и  политической  жизни.  В  его  поэзии
  появляются  гражданские  мотивы.  Если раньше он, по его собственным словам,
  "пел  в тишине одну любовь, одни печали", то теперь заслугу поэта он видит в
  ином; обращаясь к Державину, Туманский пишет:
  
                                    ...Правдивый гражданин,
                 Свободный в похвале, бесстрашный в порицанье,
                 Ты пел, восторженный, отчизны ликованье...
  
       В   Петербурге   Туманский   общался   с  кругом  молодых  литераторов,
  группировавшихся  около  Вольного общества любителей российской словесности,
  многие  участники  которого  были  членами  тайного декабристского общества.
  Особенно сблизился он с А. А. Бестужевым и Рылеевым.
       Туманский  не  входил в тайное общество (правда, во время следствия над
  декабристами  следователи интересовались им), но его взгляды были достаточно
  радикальны.  А.  А.  Бестужев  в одном из писем пенял ему на неосторожность:
  "Пожалуйста, не сердись, любезный Туманский, что я не писал долго к тебе. По
  почте  невозможно  и  скучно,  а  другим  путем  не  было  случаю.  Да  и ты
  сумасшедший,  выдумал  писать  такие глупости, что у нас дыбом волосы стают.
  Где  ты  живешь? вспомни, в каком месте и веке? у нас что день, то вывозят с
  фельдъегерями кое-кого..."
       В  1823  году Туманский поступил на службу в канцелярию новороссийского
  генерал-губернатора  в Одессе. Живя в Одессе, он поддерживает тесную связь с
  Петербургом,  печатается  в журналах, переписывается с друзьями, участвует в
  хлопотах по составлению альманаха
       "Полярная звезда", который издают Бестужев и Рылеев. При его посредстве
  Пушкин,  находившийся  тогда в ссылке в Одессе, становится автором "Полярной
  звезды".
       Пушкин,  относясь  с симпатией к Туманскому ("он славный малый", "в нем
  много  прекрасного"  -  отмечает Пушкин в письмах), сначала весьма прохладно
  относился к его стихам: "как поэта я не люблю его. Дай бог ему премудрости".
  Но  по  мере развития, роста Туманского как поэта отношение меняется: Пушкин
  сообщает  брату,  что  Туманский "написал, ей-богу, миленькую пиесу "Девушка
  влюбленному  поэту",  в  1825 году из Михайловского Пушкин пишет Туманскому:
  "Что  твоя  поэзия?  Изредка,  и  слишком  редко, попадаются мне твои стихи.
  Сделай  милость, не забывай своего таланта", а два года спустя в рецензии на
  альманах   "Северная  лира"  формулирует  главные  достоинства  его  поэзии:
  "Греческая  песнь"  Туманского,  "К  одесским  друзьям"  (его же) отличаются
  гармонией и точностию слога и обличают решительный талант".
       Наиболее  плодотворными  годами  в  творчестве Туманского были 1820-е -
  1830-е  годы,  в дальнейшем он пишет мало. В 1846 году он вышел в отставку и
  поселился в своем имении на Украине, время от времени приезжая в Петербург и
  Москву.
       Он  живет  воспоминаниями  о  друзьях,  об  идеалах  и  мечтах  юности,
  которым  остался верен, к ним он обращается и в своих стихах, В неоконченном
  стихотворении   "Певец",   имеющем  подзаголовок  "быль",  он  создал  образ
  поэта-декабриста:
  
                                 ...Вдруг по граду,
                         Как буря, грянул грозный клик...
                         Прервал певец свою балладу
                         И ухом к буре той приник, -
  
                         И слово страшное "свобода"
                         Услышав, бросил лиру он...
                         И вот уж вдаль волной народа
                         Он как потоком унесен.
  
                         ...В дни бурь - поэзии нет мира;
                         Делам и песням путь один...
  
       В  1858  году,  когда  только  началась  работа  по  подготовке  отмены
  крепостного права, Туманский, несмотря на то что был уже тяжело болен, вошел
  в  уездный  "Комитет  об  улучшении  быта  помещичьих крестьян". Невзирая на
  сильное  сопротивление  крепостников,  ему  удалось  объединить  вокруг себя
  сторонников  освобождения  крестьян и добиться принятия решения, одобряющего
  отмену крепостного права.
       Сохранились  наброски  речи, с которой Туманский собирался обратиться к
  крестьянам  в  день  опубликования  закона об уничтожении крепостного права:
  "Считаю  себя истинно счастливым, что дожил до этого радостного для вас дня.
  От  всего  сердца  поздравляю,  добрые  крестьяне,  с  правами  гражданства,
  дарованного вам..."
       Но  ему  не  пришлось  произнести  эту  речь, он умер в марте 1860 года
  Этими  набросками  речи  к  "новым гражданам" России поэт как бы подвел итог
  своей литературной и гражданской жизни.