ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ ПРИМѢЧАНІЯ и ПОПРАВКИ.КЪ ТОМУ V.


   No 7, прим. 1. Державинъ жилъ въ Москвѣ не у Николая Яковлевича Блудова, а у брата его, Ивана.
   No 28, прим. 1. Бушуева звали Алексѣемъ Михайловичемъ (ср. выше стр. 512). Въ 1782 году онъ, въ чинѣ полковника, получилъ назначеніе сопровождать тѣхъ четырехъ молодыхъ людей, которые по выпускѣ изъ кадетскаго Сухопутнаго корпуса были отправлены въ путешествіе по Россіи и за границу (Русск. Архивъ 1865, стр. 951).
   No 120, прим. 2. Говоря о Поповѣ, отличавшемся въ Казанской губ. во время пугачевщины, мы повторили высказанное въ Р. Архивѣ (1866, стр. 386) предположеніе, что это былъ извѣстный впослѣдствіи статсъ-секретарь Василій Степановичъ Поповъ. Есть однакожъ основаніе сомнѣваться въ вѣрности этой догадки. Въ февралѣ 1774 года Бибиковъ, по поводу пожалованія Попова въ полковники, писалъ Императрицѣ изъ Казани: "Собственно я не имѣлъ случая узнать въ лицо г. Попова и здѣсь уже его не засталъ; онъ, еще до прибытія моего, въ Кунгуръ для набору рекрутъ былъ командированъ; въ Казани знатоковъ на него нѣтъ, ибо онъ прошедшею только осенью изъ первой арміи прибылъ, отставленъ будучи въ здѣшніе гарнизоны. По формулярному же списку считается отъ роду ему 39 лѣтъ, изъ оберъ-офицерскихъ дѣтей, въ службѣ съ 1753 г.". Всѣ эти свѣдѣнія не подходятъ къ В. С. Попову, который, по словарю Бантышъ-Каменскаго, родился въ 1745 году (а не въ 1735, какъ выходило бы по показанію Бибикова), въ службу же вступилъ въ 1765. Притомъ Василій Степановичъ былъ изъ духовнаго званія; въ Казани, гдѣ онъ воспитывался, нашлись бы конечно люди, лично его знавшіе. (См. бумаги Бибикова въ Зап. Ак. Н., т. I, No 4, стр. 60).
   No 210, прим. 2. По увѣренію П. С. Рунича, оставившаго Записки о пугачевщинѣ, "копейщики по копьямъ своимъ прозваніе получили; они были набраны изъ казенныхъкрестьянъ, добровольно въ сіе войско поступившихъ" (Русск. Старина 1870, No 10, стр. 344).
   No 246, прим. 1. Подробныя извѣстія объ Астафьѣ Трифоновѣ см. въ Запискахъ Рунича, Русск. Стар. 1870, No 8 и д.
   No 272, прим. 1. Есть напечатанное сочиненіе преосв. Веніамина: "Слово, въ публичномъ собраніи при Казанскихъ гимназіяхъ по возстановленіи общаго покоя говоренное 1775 года Веніаминомъ, митрополитомъ Казанскимъ. М. 1775" (3-е прибавл. къ Смирдинской Росписи, стр. 7).
   No 293, прим. 1. Ботъ еще указъ объ отцѣ Ек. Як. Державиной Бастидонѣ, сообщенный намъ П. И. Петровскимъ: "Ея Императорское Величество изволили указать именнымъ Своего И. В. указомъ: камердинеру своему И. Б. Якову Бенедикту Бастидону дать обывательскую квартиру отъ полицейской канцеляріи, какъ онъ и въ Москвѣ таковую жь обывательскую квартиру имѣлъ. 13 августа 1754".
   No 318. Догадка, выраженная нами уже въ 1-мъ дополнительномъ примѣчаніи къ этому письму (см. т. V, стр. 878), подтвердилась: въ Запискахъ Рунича нѣсколько разъ упоминается родной братъ Александра Лунина, капитанъ Измайловскаго полка Петръ Михаиловичъ Лунинъ (Русск. Старина 1870, No 10, ст. 330, 336 и 346).
   No 330. Эта просьба Д-ва къ Императрицѣ находится также въ Государственномъ Архивѣ, нѣсколько измѣненная въ редакціи противъ напечатанной нами съ черноваго отпуска. Въ подлинникѣ она носитъ помѣту 20-го февраля 1783 г. Этимъ же числомъ должно быть, слѣдовательно, помѣчено и письмо къ Безбородкѣ, при которомъ просьба представлена. Къ ней приложена еще слѣдующая записка руки Державина: "Изъ числа закладываемыхъ 700 душъ, подъ которыя прошу 30.000 рублей, заложено здѣсь въ банкѣ 250 душъ, и долженъ я въ немъ 7,000 рублей, которые заплачу прежде нежели возьму означенныя деньги и очищу, такъ что всѣ 700 душъ будутъ свободны". Кромѣ того, при означенной просьбѣ въ Госуд. Архивѣ оказались два писанные рукой Безбородки проекта рескрпитовъ: 1) на имя графа Шувалова: "Графъ Андрей Петровичъ. Изъ принадлежащихъ ассигнаціоннымъ банкамъ суммъ, назначенныхъ для ссуды претерпѣвшимъ разореніе по случаю бывшаго въ 1773 и 1774-мъ годахъ мятежа и вступающихъ нынѣ въ тѣ банки, повелѣваемъ выдать заимообразно статскому совѣтнику Гаврилѣ Державину тридцать тысячъ рублей съ закладомъ 700 душъ, отъ него представляемыхъ, на основаніи какъ помянутыя суммы раздавать предписано." и 2) на имя Завадовскаго: "Петръ Васильевичъ. Повелѣваемъ изъ здѣшняго банка дворянскаго выдать статскому совѣтнику Гаврилѣ Державину двадцать пять тысячъ рублей заимообразно на положенный осьмилѣтній срокъ, принявъ отъ него въ назадъ представляемыя отъ него семьсотъ душъ". Который изъ этихъ двухъ проектовъ былъ одобренъ Екатериною и былъ ли вообще одинъ изъ нихъ одобренъ, намъ неизвѣстно: въ Запискахъ своихъ Державинъ ничего не говоритъ объ этой ссудѣ.
   No 369, прим. 5. Антоновскій впослѣдствіи служилъ при новоучрежденной въ Петербургѣ Публичной библіотекѣ. Въ 1795 году приведеніе въ порядокъ привезенныхъ изъ Варшавы книгъ, поступившихъ въ вѣдѣніе Кабинета, было поручено управлявшему имъ В. С. Попову, а онъ возложилъ это дѣло на нѣкоторыхъ изъ образованнѣйшихъ чиновниковъ своего вѣдомства, подъ начальствомъ сперва ст. сов. Киршбаума, а потомъ надв. совѣтника М. И. Антоновскаго, окончившаго образованіе въ Московскомъ университетѣ, человѣка неутомимаго и, по тому времени, весьма ученаго (Путеводитель по Имп. Публич. библіотекѣ, стр. 11). Императоръ Павелъ ввѣрилъ завѣдываніе библіотекою графу Шуазель Гуфье. Въ кратковременное управленіе этого эмигранта и помощника его гр. Чацкаго Антоновскій не удержался на своемъ мѣстѣ: замѣтивъ расхищеніе новаго книгохранилища, производившееся почти открыто, онъ объявилъ о томъ своему главнону начальнику, и вслѣдствіе этого честнаго поступка долженъ былъ удалиться. Умеръ въ большой нуждѣ.
   No 394. Орлова вышла впослѣдствіи замужъ за Тамбовскаго помѣщика Мосолова. Во время губернаторства Д-ва она часто служила поэту секретаремъ и участвовала у него въ домашнемъ театрѣ; ее считали одною изъ лучшихъ его ученицъ (см. Словарь русскихъ писательницъ князя Николая Голицына въ Русск. Арх. 1865, стр. 1195).
   No 434, прим. 3. Здѣсь смѣшаны два Корсакова, и такимъ образомъ повторена ошибка, въ которую, слѣдуя Кастерѣ, не разъ впадали писавшіе о временахъ Екатерины II. Державинъ могъ разумѣть Александра Мих. Римскаго-Корсакова, пріобрѣтшаго позднѣе прискорбную извѣстность пораженіемъ своимъ при Цюрихѣ (1799), но съ нимъ не имѣетъ ничего общаго фаворитъ Ивамъ Николаевичъ Корсаковъ. На отдѣльность этихъ двухъ лицъ указалъ уже Массонъ (т. II, стр. 246).
   No 445, прим. 2. Мамонову, при его возвышеніи, было не 24 года, а почти 28-мь: онъ род. 1758 (М. Лонгиновъ). Очеркъ біографіи Мамонова см. въ Р. Арх. 1865, ст. 851.
   No 460, прим. 2. Бывшая дача княгини Дашковой, Ульянка, находится на петергофской дорогѣ, верстахъ въ 7-й отъ Петербурга, и принадлежитъ нынѣ графинѣ Шереметевой: старое каменное крыльцо до сихъ поръ уцѣлѣло.
   No 557, прим. 4. Алексапдръ Александровичъ Нарышкинъ, который женился на княжнѣ Варварѣ Бѣлосельской, былъ сынъ камергера Александра Ивановича, женатаго на княжнѣ Аннѣ Никитичнѣ Трубецкой, сестрѣ княгини Вяземской (М. Лонгиновъ).
   No 585. Васъкой Пугачевымъ въ письмѣ Львова названъ Капнистъ; но почему ему дано такое прозвище, намъ неизвѣстно.
   No 698. Названный въ концѣ письма Алексѣй Емельяновичъ Столыпинъ былъ "пензенскій помѣщикъ (прадѣдъ Лермонтова), человѣкъ достопамятный уже по тому, что въ тогдашнее время далъ отличное образованіе своимъ дѣтямъ, которыя представляютъ собою цѣлый рядъ замѣчательныхъ характеровъ". (Р. Арх. 1869, стр. 1970).-- No 699. О П. И. Мелиссино см. особую біографическую замѣтку въ концѣ III-го тома Записокъ Массона.
   No 725, прим. 6. М. П. Погодинъ слѣдующимъ образомъ исправляетъ разсказъ покойнаго М. А. Дмитріева: "Дмитріевъы Каннистъ, которымъ Д-въ отдалъ на судъ свои стихотворенія, читая празбирая ихъ вмѣстѣ съ нимъ, начали совѣтовать ему перемѣну то того стиха, то другаго. Д. сперва соглашался, а потомъ разсердился и сказалъ: Что же -- вы хотите, чтобъ я сталъ переживать свою жизнь по-вашему? Тѣмъ и кончилось совѣщаніе" (Р. Арх. 1869, стр. 2095).
   No 745, прим. 12. Это примѣчаніе вызвано случайнымъ недоразумѣніемъ: слово подлипалъ есть родит. п. мной. ч. извѣстнаго существительнаго.
   


КЪ ТОМУ VI.Къ перепискѣ Державина.


   No 790. Въ стихотворной тирадѣ письма Суворова 3-й стихъ долженъ читаться слѣдующимъ образомъ:
   
   "Какъ Майковъ возрастетъ, онъ усыпитъ сиренъ".
   
   Тутъ предрекается успѣхъ Аполлону Александровичу Майкову, племяннику извѣстнаго Василія Ивановича и дѣду современнаго намъ поэта той же фамиліи. Аполлонъ Александровичъ писалъ при Екатеринѣ II оды и театральныя пьесы и былъ "имянникъ князя музъ", т. е. соименникъ бога поэзіи. При Александрѣ I онъ получилъ мѣсто директора театровъ сперва въ Москвѣ, а потомъ въ Петербургѣ. (М. Лонгиновъ).
   No 824. О праздникѣ Измайловскихъ офицеровъ, данномъ въ августѣ 1796 года, упоминаетъ Комаровскій въ своихъ Запискахъ. Нанята была дача на 6-й верстѣ по петербургской дорогѣ, принадлежавшая князю Голиныну и построенная по плану Таврическаго дворца. Гостей было до 150 человѣкъ. Вся дача была иллюминована, и въ заключеніе сожженъ фейерверкъ и пр. Праздникъ вообще былъ прекрасный, и о немъ долго говорили (Осмнадц. вѣкъ, т. I, стр. 350).
   No 841. Князь Ѳедоръ Мих. Голицынъ былъ сынъ родной сестры И. И. Шувалова Прасковьи Ивановича и князя Николая Ѳедоровича Голицына, сына того князя Ѳедора Ивановича, который въ первомъ бракѣ былъ женатъ на Марьѣ Львовнѣ Нарышкиной (Осмн. вѣкъ, т. II, "Семейство Разумовскихъ", стр. 463). Ср. выше стр. 850.
   No 847. Алексѣй Григ. Тепловъ учился въ университетахъ: 1766 г. Кильскомъ, и 1769 -- Лейпцигскомъ (см. Извѣстія Вт. Отдѣл. Ак. Н. т. IX, вып. 3, стр. 32 и 35J. По спискамъ гражданскихъ чиновъ при Императорѣ Павлѣ, онъ числился въ службѣ уже съ 1762, а въ чинѣ д. ст. сов.-- съ 17 дек. 1796 г. Въ спискѣ 1798 онъ значится слободско-украинскимъ губернаторомъ. Въ 1804 онъ былъ сенаторомъ межеваго департамента и почетнымъ опекуномъ.
   No 854. Упомянутый здѣсь надворный совѣтникъ Яцынъ имѣлъ недвижимую собственность въ губерніихъ: Московской, Курской, Орловской, Симбирской, Слободско-украинской, Калужской и Владимірской. За жестокое обращеніе его съ крестьянами, указомъ 30 дек. 1797 года учреждена была надъ его имѣніемъ опека; позднѣе, въ 1802 году, повелѣно было за дѣянія порочныя и зловредныя раздѣлить это имѣніе между сыновьями Яцына (П. Собр. Зак., т. XXVII, No 20, 576).
   No 863. Однимъ изъ сосѣдей Державина по Званкѣ былъ маіоръ Николай Алексѣевичъ Балкъ, у котораго въ 1806 году и былъ прикупленъ участокъ земли на имя Дарьи Алексѣевны. 105. No 888. 6-го мая 1800 года Евгеніи Болховитиновъ изъ Петербурга писалъ въ Воронежъ къ пріятелю своему Македонцу, что Суворовъ умеръ въ этотъ день въ 1-мъ часу по полудни, прибавляя: "Дней съ 10 какъ онъ едва довезенъ сюда" (изъ Риги). Въ концѣ письма сказано: "Что-то напишетъ намъ на смерть (Суворова) Державинъ? Но его дома нѣтъ. Онъ ѣздитъ по губерніямъ". (Р. Арх. 1870, стр. 776). Послѣднее свѣдѣніе однакожъ не вѣрно: Державинъ уѣхалъ изъ Петербурга въ бѣлорусскую командировку позднѣе; см. ниже стр. 118 и 119.
   No 916. Въ концѣ письма говорится о сынѣ Львова Александрѣ Николаевичѣ. Ср. на стр. 371 письмо Куракина объ опредѣленіи Леонида Львова въ иностранную коллегію.
   No 929. Имѣвъ возможность только по отпечатаніи рескриптовъ Императора Александра видѣть самью нодлинники ихъ, остававшіеся въ Москвѣ, мы нагали на означенной стран. два пропуска, именно на 5-й строчкѣ сверху, передъ словомъ: "мздоимствѣ" недостаетъ "нагломъ", а на строкѣ 20-й послѣ словъ: "къ отвращенію" пропущено: "золъ".
   No 136. Въ фразѣ: "а по моему проекту, зимою представленному вамъ извѣстному человѣку" подъ послѣдними словами должно разумѣть Императора Александра I.
   No 992, прим. 3. Видъ Званки, приложенный къ Вѣстнику Европы въ 1810 г., былъ изданъ и отдѣльною гравюрой большихъ размѣровъ; на немъ внизу напечатаны извѣстные стихи Евгенія и Держаннна о Званкѣ съ изображеніемъ герба поэта, а надъ стихами надпись: "Видъ Званки, усадьбы Державина, внизъ по Волхову отъ Новагорода". Пополненіемъ нашихъ матеріаловъ этою рѣдкою гравюрой мы обязаны Д. Ѳ. Кобеко.
   No 1018, прим. 3. Вѣроятнѣе, что подъ княземъ Голицынымъ здѣсь надобно разумѣть Бориса Владиміровича, на котораго прямо указываютъ дальнѣйшія письма.
   No 1023. Къ свѣдѣніямъ о Ланской (рожд. Вилламовой), помѣщеннымъ въ III т. нашего изданія, слѣдуетъ прибавить, что она издала "Mélanges littéraires dédiés à l'indulgence, St.Pétersb. Pluchart, 1830, 8°", три тома, выходившіе въ каждую треть года ("Словарь русскихъ писательницъ" въ Русск. Арх. 1865, стр. 1156). Авторъ Словаря видѣлъ экземяляръ этой рѣдкой книги у С. Д. Полторацкаго.
   No 1031, прим. 2. Комбурлей управлялъ Волынскою губерніей на правахъ генералъ-губернатора; но состоявшаяся потомъ противъ него партія, въ которой участвовалъ сенаторъ С, посланный ревизовать губернію, его погубила, и Комбурлей умеръ, находясь подъ судомъ Сената (изъ Записокъ Комаровскаго, Р. Арх. 1867, стр. 1276). Укажемъ здѣсь на слухъ, что онъ, пріобрѣтя 14,000 душъ, былъ обвиненъ въ лихоимствѣ. Дочь его Елизавета Михайловна была замужемъ за графомъ Дмитріемъ Петровичемь Бутурлинымъ, флигель-адьютантомъ Императора Александра Павловича, впослѣдствіи членомъ Государственнаго Совѣта и директоромъ Публичной библіотеки (род. 1790, умеръ 1848).
   No 1034. Въ этомъ письмѣ, которое въ подлинникѣ намъ удалось видѣть только послѣ напечатанія его, оказалась слѣдующая невѣрность; въ текстѣ 234-й стр., на 5-й строкѣ снизу, вмѣсто: "съ ними согласившихся" должно быть: "скопомъ согласившихся". Сверхъ того, въ самомъ концѣ письма напечатано: "происходитъ" вм. "произойдетъ".
   No 1063. На счетъ непріятностей, бывшихъ между Трощинскимъ и малороссійскимъ генералъ-губернаторомъ, мы слышали слѣдующій разсказъ. У Трощинскаго въ деревнѣ былъ обѣдъ; недовольный поданною водичкою, онъ замѣтилъ, что за нее надо бы проучить поставщика нагайкой.Бывшій при этомъ зять хозяина, князь Хилковъ, счелъ нужнымъ осуществить благую мысль: послѣ обѣда онъ, взявъ съ собою псарей, отправился отыскивать купца и распорядился съ нимъ но-свойски. Обиженный подалъ жалобу генералъ-губернатору; наряжено слѣдствіе. Только что оно кончилось, пришло извѣстіе, что Трощинскій назначенъ министромъ юстиціи (1814). Можно себѣ представить испугъ слѣдователя: онъ поспѣшилъ явиться къ сановнику съ раскаяніемъ и просилъ помилованья. Это былъ совѣтникъ губернскаго правленія въ Полтавѣ, впослѣдствіи вятскій губернаторъ Селастенникъ, который самъ разсказывалъ про этотъ случай лицу, передавшему его намъ.
   No 1081, прим. 1. Послѣ того, какъ это примѣчаніе было уже напечатано, списокъ "Разговора въ царствѣ мертвыхъ", приписаннаго г. Кеневичемъ Измайлову, попался намъ и въ недавно полученныхъ отъ г. Корсакова бумагахъ Державина, гдѣ это сатирическое стихотвореніе подписано полнымъ именемъ Батюшкова. Итакъ вотъ настоящій авторъ этой шуточной пьески.
   No 1095, прим. 2. Извѣстно, что три сына И. М. Муравьева-Апостола сдѣлались жертвами политическихъ увлеченій 1820-хъ годовъ: Сергѣй Ив. погибъ на висѣлицѣ, Матвѣй былъ сосланъ на каторгу, а Ипполитъ палъ въ дѣлѣ подъ Устиновкой 9 янв. 1826 г. (См. Schnitzler, Hist. intime de la Russie, t. II, стр. 17--20 и д.).
   No 1102, прим. З. Галинковскій былъ женатъ на Бастидоновой и слѣдовательно находился въ родствѣ съ Державинымъ. Онъ жилъ не долго послѣ критики Сына Отечества (см. No 1142), и говорили, что эта статья убила его (слыш. отъ покойнаго Н. И. Греча).
   No 1110, прим. 3. Недавно доставленныя намъ В. С. Корсаковымъ новыя бумаги Державина вполнѣ разъяснили наше недоумѣніе, какъ понимать замѣчаніе поэта о противникѣ мнѣнія, высказаннаго въ Русскомъ Инвалидѣ на счетъ Польши. Въ одной изъ тетрадей, въ которыя Державинъ переплеталъ получаемыя отъ разныхъ лицъ брошюры и рукописи, мы нашли писанный по-французски листокъ безъ подписи, подъ заглавіемъ: "Extrait du No 38 de l'Invalide Russe. Article Pologne". Помѣстивъ въ началѣ французскій переводъ приведенныхъ въ нашемъ примѣчаніи строкъ изъ Инвалида, неизвѣстный авторъ продолжаетъ: "En lisant cet article, on ne sait ce que Ton doit le plus admirer, ou du grand talent de l'auteur qui a su accumuler tant de faussetés en aussi peu de lignes, ou de l'assurance sans exemple avec laquelle il les débite. Qui ne sait qu'en Pologne il y a eu, non comme dans certains états de l'Europe, mais comme dans tous les pays du monde, des complots et des régicides? Leszko V, surnommé le Blanc, fut assassiné en 1227 par les partisans du comte Sviatopolk, gouverneur révolté de la province de Poméranie, et en 1296 Przemislaw II fut aussi massacré par des traîtres. Les rois Boleslaw le Hardi, Meczislaw III et Wladislaw Lokotek furent détrônés par leurs sujets rebelles, et en 1771 l'enlèvement de Stanislas-Auguste n'était-il pas l'effet d'un complot de quelques conjurés? En Pologne il y a eu aussi des troubles et des persécutions pour cause de religion, et cela presque de notre tems. La chute de la Pologne ne fut-elle pas amenée par les discordes que la persécution contre les dissidens avait suscitées au sein du royaume? Dans les confédérations de Thorn et de Sluck.en 1767 les dissidens poussés à bout levèrent l'étendart de la révolte et attirèrent tous les maux de la guerre civile sur leur malheureuse patrie. Il est impossible du supposer que m1 le rédacteur de l'Invalide ait ignoré ces faits d'une histoire si intimement liée à celle de notre Patrie. L'on ne doit donc considérer tout cet article de son journal que comme une ironie insultante pour la nation polonaise en général et .par conséquent tout à fait déplacée vu les circonstances. L'empereur Alexandre daigne associer les Polonais au sort de ses heureux sujets, et la nation russe, jalouse de donner à son magnanime souverain une preuve éclatante de sa confiance et de sa soumi-ssion, consent aussi à accueillir comme des frères ses plus anciens ennemis. Nous promettons d'oublier et le massacre de Varsovie, et le sac plus récent de Moscou, et les outrageantes clameurs dont les Polonais nous accompagnèrent depuis le Niémen jusqu'à Taroutino pendant cette menaèante retraite que les autres peuples de l'Europe, les Franèais eux-mêmes admirèrent avec le respect dû au malheur uni à l'héroïsme. Nous oublions toutes ces injures et nous nous rejouissons sincèrement de la destinée heureuse qui attend la Pologne à l'ombre de la domination bienfaisante de la Russie. Nous espérons d'un autre côté que les Polonais se montreront dans tous les tems dignes sujets de l'empereur de Russie et qu'ils s'empresseront de suivre le bel exemple des braves et loyaux Livo-niens dont l'élite de la jeunesse fait l'ornement de nos armées. C'est la sérénité de ces jours de réconciliation que mr le rédacteur de l'Invalide s'avise de troubler par des assertions fausses qui ne peuvent que réveiller l'animosité réciproque. Les amis de la vérité ne doivent-ils pas s'élever pour faire taire un écrivain qui falsifie l'histoire pour injurier les nations" (Переводъ см. въ концѣ дополн. примѣчаній).
   No 1125. Упомянутый въ концѣ письма Аркадій Гавриловичъ былъ Родзянка, довольно талантливый стихотворецъ, въ свое время извѣстный между прочимъ пьесою "Державинъ", написанною по смерти поэта и напечатанною въ Благонамѣренномъ (1819, февраль).
   О ней отзывается съ большою похвалою С. Т. Аксаковъ, по словамъ котораго молодой Родзянка былъ дальній родственникъ Державина и около 1816-го года служилъ подпрапорщикомъ въ лейбъ-егерскомъ полку. Въ одномъ изъ собраній Бесѣды Аксакову назначено было прочесть другое его стихотвореніе "Развалины Греціи", но это чтеніе не состоялось (Сем. Хр., М. 1870, стр. 590 и 592).
   No 1137. Монахиня Розвейда (Roswith или llroswitha) жила въ 10-мъ вѣкѣ, въ Гандерсгеймскомъ монастырѣ въ Брауншвейгѣ, и написала нѣсколько поэмъ на евангельскіе сюжеты, также историческихъ и духовныхъ драмъ.
   No 1144, прим. 1. Подлинное письмо Державина Евгеній переслалъ въ августѣ или сентябрѣ того же года Анастасевичу; въ числѣ разныхъ другихъ бумагъ послѣдняго оно, нѣсколько лѣтъ тому назадъ, досталось г. Ивановскому, а имъ предоставлено въ наше распоряженіе.
   Тотъ же No, прим. 4. Упоминаемые здѣсь стихи, о которыхъ говоритъ Евгеній, приведены Тредьяковскимъ въ одномъ примѣчаніи къ его "Мнѣнію о началѣ поэзіи" (Соч.Тред., изд. Смирд., т. I, стр. 194).
   No 1166. Не названное въ этомъ письмѣ лицо -- вѣроятно, братъ Зорича, Неранчичъ, о которомъ см. въ прим. къ Запискамъ, стр. 708.
   No 1182, прим. 2. Супруга Обольянинова, въ первомъ бракѣ Нащокина, была урожденная Ермолаева (род. 1754, ум. 1822). См. Каталогъ истор. выставки портретовъ, Спб. 1870, изд. 2-е, No 582.
   Въ спискахъ чиновъ М. Ѳ. Соймоновъ является въ послѣдній разъ въ 1804 году "главнымъ попечителемъ Воспитательныхъ домовъ, пребывающимъ въ Москвѣ"; въ этомъ году онъ и умеръ, какъ означено первоначально въ словарѣ Бантышъ-Каменскаго (Спб., 1847, т. III, стр. 279).
   No 1215. О своихъ авторскихъ успѣхахъ на театрѣ, какъ и вообще объ эпохѣ своей жизни отъ 1802 до 1812 года, С. Глинка говоритъ въ томъ отрывкѣ изъ его Записокъ, который напечатанъ въ Русскомъ Вѣстникѣ 1865 г. No 7. Тамъ узнаемъ мы между прочимъ, что трагедію Михаилъ онъ однажды читалъ въ домѣ Державина передъ большимъ собраніемъ слушателей и что она произвела на нихъ, въ томъ числѣ на В. Н. Каразина, сильное впечатлѣніе.
   Благодаря вызванному тѣмъ покровительству сильныхъ лицъ, авторъ получилъ изъ рукъ М. H. Муравьева пожалованный Государемъ брильянтовый перстень (см. l. c. стр. 223--225). Изъ Записокъ же Глинки видно, что онъ съ дѣтства чувствовалъ особенное влеченіе къ педагогическому поприщу и въ разныя времена учительствовалъ. Этимъ объясняется выраженная въ письмѣ къ Державину мысль основать журналъ отечественнаго воспитанія, изъ которой, кажется, развился позднѣе планъ изданія Русскаго Вѣстника. О первомъ знакомствѣ Глинки съ Державинымъ см. тѣ же Записки въ Р. Вѣстникѣ 1866, No 2, стр. 684.
   


Къ Запискамъ Державина.


   Прим. 2. Здѣсь, какъ и вообще въ примѣчаніяхъ къ Запискамъ, предлагаются только самыя общія поясненія о родѣ и недвижимой собственности Державиныхъ; болѣе точныя свѣдѣнія будутъ сообщены въ біографіи. Въ строгомъ смыслѣ деревня Сокуры находится не на р. Мёшѣ, а верстахъ въ двухъ отъ нея.
   Прим. 2. Вмѣсто словъ Державина: "при царѣ Иванѣ Васильевичѣ Темномъ" слѣдуетъ читать: "при великомъ князѣ Василіи Васильевичѣ Темномъ".
   Слова: "на Семеновскомъ мосту" явились въ нашемъ текстѣ, какъ и въ Р. Б., вслѣдствіе невѣрности державинскаго правописанія; по ближайшемъ соображеніи мѣстности оказывается, что и въ подлинной рукописи слѣдуетъ читать: "на Семіоновскомъ", т. е. "Симеоновскомъ мосту".
   -- Въ словахъ: "митрополита новогородскаго" и т. д. заключается неточность. С.-петербургскіе архіереи начали именоваться новгородскими только съ 1775 тода; первый, получившій въ это время новгородскую епархію совмѣстно съ петербургскою, былъ извѣстный Гавріилъ Петровъ, архіепископъ с.-петербургскій съ 1770 года, съ 1783 митрополитъ. Предшественникомъ его въ столицѣ былъ архіепископъ Гавріилъ Кременецкій, переведенный сюда 26-го іюля 1762 изъ Казани. При восшествіи же Екатерины на престолъ архіепископомъ петербургскимъ былъ Веніаминъ Пуцекъ-Григоровичъ, занявшій эту каѳедру 15~го сентября 1761 послѣ смерти Сильвестра Кулябки, а въ слѣдующемъ уже году переведенный въ Казань, гдѣ его и застала пугачевщина (см. ниже стр. 520). Ист. Росс. Іерархіи т. I, стр. 83 и 96.
   Мѣстоположеніе Рошни также означено Державинымъ невѣрно. Ропша, нынѣ удѣльная мыза Петергофскаго уѣзда, лежитъ не къ Выборгской сторонѣ, а въ юго-западномъ направленіи отъ Петербурга, между Петергофомъ и Гостилицами. Императрица Екатерина, по вступленіи на престолъ, подарила Ропшу, въ то время загородный дворецъ, князю Г. Г. Орлову, у наслѣдниковъ котораго эту мызу купилъ Лазаревъ. По повелѣнію Павла Петровича, Ропша опять пріобрѣтена въ собственность Императорскаго дома.
   Прим. 2. Штелинъ, бывшій библіотекаремъ Петра III, пробылъ при немъ безотлучно 28-е и 29-е іюня, и оставилъ о событіяхъ этихъ двухъ достоиамятныхъ дней подробную записку на нѣмецкомъ языкѣ, которая сохранилась въ его бумагахъ. Въ концѣ ея находится списокъ лицъ, ѣздившихъ съ Императоромъ на галерѣ и на яхтѣ въ Кронштадтъ. Въ этомъ спискѣ первымъ изъ лицъ, бывшихъ на яхтѣ, названъ гр. А. Г. Разумовскій; за нимъ слѣдуютъ: оберъ-егерм. С. К Нарышкиеъ, гофмаршалъ М. М. Измайловъ, камергеры: кн. Гагаринъ, гр. Ягужинскій*, гр. Головинъ, А. И. Нарыщкинъ*, кн. М. М. Голицынъ*, кн. Соловой (Салаговъ?); камеръ-юнкеры: Матюшкинъ*, кн. H. М. Голицынъ*; далѣе, тайный кабинетскій сов. Олсуфьевъ, ст. сои. Штелинъ, голштин. тайн. сов. фонъ-Руморъ, прусскій министръ баронъ Гольцъ съ своимъ секретаремъ, эстляндскій депутатъ гр. Штейнбокъ и гофмедикъ Унгебауеръ". На галерѣ сопровождали Государя: графиня Елизавета Романовна Воронцова, графиня Анна Карловна Воронцова и ея дочь, графиня Строганова, графиня Разумовская (супруга гетмана), кн. Трубецкая (супр. фельдмаршала), принцесса дочь герцога Голштейнъ-Бекскаго съ гофмейстериною кн. Голицыною (вдовою шталм.) и фрейлиною Мирабель, невѣстка принца Голштейнъ-Бекскаго принцесса Карлъ и ея компаніонка Дервицъ, Марья Павловна-Нарышкина (супр. оберъ-егерм.), Марья Осип. Нарышкина (супр. шталм.), кн. Гагарина съ дочерью, графиня Брюсъ, супруга фельдмарш. графа Александра Шувалова, принцъ Голштейнъ-Бекскій, фельдмарш. графъ Минихъ, оберъ-гофмаршалъ А. А. Нарышкинъ, шталм. Л. А. Нарышкинъ, ген.-лейт. Мельгуновъ, сенаторъ гр. Р. Ил. Воронцовъ, ген.-адьют. кн. Ив. Ѳед. Голицинъ, ген.-ад. Гудовичъ, ген.-маіоръ Измайловъ, гожитин. оберъ-егерм. Бредаль, ст. сов. тайный секретарь Волковъ, вице-канцлеръ Голицынъ и начальникъ канцеляріи отъ строеній И. И. Бецкій.
   * Звѣздочкой отмѣчены лица, остававшіяся въ Петергофѣ послѣ отъѣзда Императрицы; Государь, пріѣхавъ туда, предложилъ имъ отправиться вмѣстѣ съ другими на яхтѣ въ Кронштадтъ.
   Изъ записки Штелина, передающей обстоятельства одно за другимъ, по часамъ, видно, что сохранившійся о томъ же въ бузнагахъ Державина краткій разсказъ (см. стр. 432 и 433), написанный вѣроятно по слухамъ, не точенъ. Вотъ сущность содержанія записки Штелина:
   28-го іюня назначенъ былъ у Государыни обѣдъ въ Монплезирѣ (въ Петергофѣ). Въ два часа пріѣхалъ туда Петръ и нашелъ дворецъ пустымъ: Екатерина еще въ пять часовъ утра, втайнѣ отъ своихъ приближенныхъ, отправилась въ Петербургъ. Изъ свиты Петра кн. Н. Ю. Трубецкой, гр. М. Л. Воронцовъ и гр. А. И. Шуваловъ ѣдутъ туда же за извѣстіями. Въ 3 часа Государь и прибывшіе съ нимъ идутъ къ каналу за дворцомъ и узнаютъ отъ причалившаго фейерверкера (поруч. Бернгорста) о начавшемся въ Петербургѣ, съ утра, волненіи въ Преображенскомъ полку. По слуху, что возмущеніемъ руководитъ тамъ гетманъ К. Г. Разумовскій, посылаютъ за А. Г. Разумовскимъ въ Гостилицы {Гетманъ К. Г. послѣ праздника въ Гостилицахъ 27-го іюня уѣхалъ въ Петербургъ, и изъ записки Штелина не видно, чтобъ онъ съ дороги заѣзжалъ въ Петергофъ, какъ разсказывала H. K. Загряжская; см. статью А. А. Васильчикова въ Осмн. вѣкѣ, стр. 580. Въ спискѣ Штелина недостаетъ также самой Натальи Кириловны. Упомянутый ею Василій Ивановичъ былъ повидимому не Чулковъ, какъ думаетъ почтенный авторъ статьи о Разумовскихъ, а Суворовъ, отецъ Фельдмаршала.}. Рѣшено ѣхать въ Кронштадтъ, какъ скоро получатся извѣстія изъ Петербурга. Разсылаются въ разныя стороны указы, которые тутъ же и пишутся, особенно Волковымъ съ писарями; посланные съ ними но возвращаются. Петръ, не смотря на представленія приближенныхъ, посылаетъ въ Ораніенбаумъ за голштинскими войсками въ намѣреніи защищаться." Въ 8 часовъ вечера прибили эти войска. Въ 10 часовъ вечера же, по возвращеніи изъ Кронвнадта отправленнаго утромъ князя Барятинскаго {Онъ былъ посланъ вмѣстѣ съ ген. Деніеромъ, который повезъ въ Кронштадтъ указъ Государя, но ничего не могъ сдѣлать, хотя и пріѣхалъ ранѣе Талызина, присланнаго Императрицей изъ Петербурга.}, рѣшаются плыть туда; голштинскіе полки отсылаются назадъ въ Ораніенбаумъ. Въ 1-мъ часу ночи галера и яхта приблизились къ кронштадскому рейду, но имъ велятъ удалиться съ угрозою стрѣлять. Послѣ тщетныхъ попытокъ войти въ гавань, онѣ поспѣшно отплываютъ обратно къ Ораніенбауму, но яхта опережаетъ императорское судно и уходитъ въ Штергофъ. Въ 3 часа ночи Государь возвращается въ Ораніенбаумъ и идетъ сначала въ малый дворецъ, а потомъ переселяется въ большой, распустивъ гарнизонъ, по просьбѣ дамъ. Въ Петергофѣ ходятъ страшные слухи о томъ, что дѣлается въ Петербургѣ, гдѣ такіе же слухи объ Ораніенбаумѣ. Въ 5 часовъ утра 29-го числа въ Петергофъ приходитъ изъ столицы гусарскій отрядъ подъ начальствомъ поручика Алексѣя Орлова; до полудня прибываютъ оттуда же полки одинъ за другимъ и располагаются вокругъ дворца. Гусары спѣшатъ въ Ораніенбаумъ и тамъ занимаютъ всѣ входы и выходы. Въ 11-ть часовъ въ Петергофъ прибыла Императрица верхомъ въ гвардейскомъ мундирѣ и съ нею одѣтая такимъ же образомъ кн. Дашкова; Екатерину войско принимаетъ восторженно, съ криками ура и пушечною пальбой. Князь Г. Г. Орловъ и генералъ-маіоръ Измайловъ отправлены въ Ораніенбаумъ за Императоромъ. Въ 1-мъ часу они привезли его и высадили въ дворцовомъ флигелѣ. На все ему предложенное онъ изъявилъ согласіе. Около вечера онъ отправленъ въ Рошиу, а Императрица въ 9 часовъ выѣхала изъ Петергофа и въ слѣдующій день около полудня имѣла торжественный въѣздъ въ столицу. Окончаніе записки относится къ распоряженіямъ въ Ораніенбаумѣ, гдѣ Bac. Ив. Суворовъ и Ал. Bac. Олсуфьевъ объявляютъ плѣнными генераловъ и офицеровъ: русскихъ изъ числа ихъ приводятъ потомъ къ присягѣ, а голшитицевъ и другихъ иностранцевъ отвозятъ въ Кронштадтъ; первыхъ препровождаютъ въ Петербургъ, куда они и прибыли 2-го іюня въ 10 часовъ вечера. 5-го іюля кончина Императора.
   Прим. 1. Сверхъ того въ приложеніяхъ къ сочиненію Е. П. Ковалевскаго "Графъ Блудовъ и его время" см. статью: Заговоръ и казнь Мировича (изд. 1866, стр. 222), также въ журналѣ Заря за сентябрь 1870 года, между "Историческими матеріалами", два прошенія Мировича и записку о судѣ надъ нимъ.
   Сослуживецъ Д-ва по Преображенскому полку капитанъ Желтухинъ, Ѳедоръ Ѳедоровичъ, былъ впослѣдствіи вятскимъ губернаторомъ; см. т. V, стр. 461.
   Прим. 1. Гудовичъ былъ женатъ на Прасковьѣ Кириловнѣ Разумовской (см. стр. 586), а Завадовскій -- на Вѣрѣ Николаевнѣ Апраксиной (она ум. 1845). Отецъ ея былъ графъ Николай Ѳедор. Апраксинъ, женатый на Софьѣ Осиповнѣ Закревской (кн. Долг. Родосл. кн., т. II, стр. 116 и 118). Елизавета Кириловна Разумовская была за графомъ Апракснымъ.
   Прим. 2. Въ Мѣсяцословѣ 1785 года ст. сои. князь Никита Сергѣевичъ Урусовъ показанъ служащимъ въ экспедиціи о ревизіи счетовъ подъ начальствомъ А. И. Васильева.
   Прим. 2. Дача князя Вяземскаго Мурзинка при Елизаветѣ Петровнѣ принадлежала Разумовскимъ (Осмнадц. вѣкъ, т. И, стр. 434).
   Въ концѣ 4-й снизу строки текста должна быть поставлена запятая; тогда слова: "чрезъ Александра Петровича Ермолова", будутъ правильно относиться къ глаголу: "прекратя"; иначе выходитъ, что "дурныя внушенія" дошли до Императрицы чрезъ Ермолова, а это противно смыслу.
   Вмѣсто "италіянское пѣніе" на 6-й сверху строкѣ текста слѣдуетъ вѣроятно разумѣть "демественное пѣніе". Въ одномъ изъ писемъ митрополита Евгенія къ Н. Н. Мурзакевичу читаемъ: "На вопросъ вашъ о различіи пѣнія демественнаго и столповаго отвѣтствую: 1) Демественное пѣніе значитъ у Грековъ фигурное и красивое, пѣвческое. Въ греческихъ церквахъ и нынѣ оно слышно, когда одинъ пѣвецъ выпѣваетъ разные извороты голоса, а народъ подпѣваетъ въ одну ноту-квинту. Сіе пѣніе введено въ Россійскую церковь еще при Владимірѣ, а потомъ при Ярославѣ. 2) Столповое пѣніе есть одноголосное-протяжное и почти распѣвное чтеніе. Такое пѣніе у Грековъ и у насъ употребляется въ простые, а особливо въ великопостные дни. Оно есть и у католиковъ и называется Cantus planus et Ambrosianus" (Кіев. Enapx. Вѣдом. 1868, No 10).
   Кажется, Моцениго ошибочно названъ у Державина венеціанскимъ посланникомъ. Въ Мѣсяцосл. 1790-хъ годовъ полномочнымъ министромъ русскаго двора во Флоренціи значится графъ Дмитрій Moцениго. Впослѣдствіи, въ 1803 году, сынъ-его графъ Георгій Дмиіріевичъ Моцениго въ томъ же качествѣ является въ Корфу (Вѣстн. Евр. 1803, No 21 и 22, стр. 197).
   Прим. 4, послѣд. строка. Извлеченіе изъ Записокъ Храповицкаго сдѣлано по изданію Чтеній Обіи. Ист. и Др., но въ принадлежащей намъ рукописной копіи этихъ Записокъ слова Екатерины переданы, кажется, вѣрнѣе: "готовъ принять на милліонъ".
   Прим. 1. Объ отправленіи Н. П. Резанова въ Японію см. письмо его къ И. И. Дмитріеву въ Русск. Архивp3; 1866, стр. 1331.
   Десять строкъ этой страницы, начиная отъ словъ: "поелику же" до "сказалъ" (передъ самыми стихами), могли быть напечатаны нами только по тексту Русской Бесиды, такъ какъ въ подлинной рукописи Записокъ ихъ не оказалось (см. тамъ переходъ отъ стр. 318-й къ 319-и): вѣроятно, онѣ были написаны на отдѣльномъ лоскуткѣ бумаги, который утратился послѣ снятія копіи, бывшей въ рукахъ редакціи Р. Бесѣды.
   Слова Державина, что его велѣно било допросить чрезъ Шешковскаго, заключаютъ въ себѣ неточность: разсказываемое имъ относится къ концу 1795 года, а Шешковскій умеръ 12 мая 1794 (ср. т. IV, стр. 783, и указаніе П. А. Ефремова въ приложеніяхъ къ Сочиненіямъ Лукина и Ельчанинова, стр. 507, также Русск. Стар. 1870, стр. 639). Ту же неточность Державинъ повторилъ и въ своихъ Объясненіяхъ (Т. III, стр. 595).
   Прим. 1. И. П. Кутайсовъ былъ въ послѣднее время царствованія Павла не егермейстеромъ, а оберъ-шталмейстеромъ; въ званіи егермейстера былъ сынъ его Иванъ Павловичъ.
   Прим. 1. С. Ѳ. Стрекаловъ былъ правителемъ канцеляріи Совѣта съ учрежденія его въ 1768 г. до 1777; преемникомъ Стрекалова былъ графъ А. H. Самойловъ, остававшійся въ этой должности едва ли не до назначенія его въ генералъ-прокуроры.
   Прим. 3. Подробныя свѣдѣнія о Шкловѣ и Зоричѣ см. въ статьѣ А. Барсукова Шкловскіе авантюристы въ журналѣ Заря за январь 1870 г. (стр. 330--361).
   Прим. 2. Относительно отчетовъ графа Васильева протоколы Государственнаго Совѣта содержатъ въ себѣ слѣдующій отзывъ: "Совѣтъ, по подробному изслѣдованію сихъ отчетовъ, находитъ, что государственный казначей баронъ Васильевъ, во время четырехлѣтняго отправленія должности своей, предуспѣлъ, во первыхъ, заплатить не малое количество какъ внѣшнихъ, такъ и внутреннихъ долговъ, къ чему въ доказательство служитъ, что изъ числа оныхъ, всего 297,094, 277 р. 12 к., выплачено разными оборотами и замѣнами 169, 989, 403 р. 57 к., нынѣ же остается дѣйствительно подлежащихъ къ уплатѣ внѣшнихъ и внутреннихъ долговъ всего 85, 933, 242 р. 86 к.; во вторыхъ, въ смутныя для торговли нашей времена дѣятельными оборотами казенные переводы произведены противъ частныхъ биржевыхъ въ общей сложности выгодными курсами; третіе, изъ числа имѣющихся недоимокъ и взысканій въ 1797 г., всего 16, 293, 996 р. 81 к., нынѣ осталось всего 9, 319, 535 р. 88к.; и наконецъ, въ кратчайшее время представилъ онъ вѣрнѣйшіе отчеты за четырехлѣтнее управленіе по важной и трудной должности государственнаго казначея.
   "Изъ всѣхъ вышеписанныхъ обстоятельствъ Совѣтъ усматривая усердное стараніе къ выполненію порученной барону Васильеву должности и купно соединенныя съ оною затрудненія, за долгъ постановляетъ все сіе представить высочайшему Е. И. В. воззрѣнію".
   1-я снизу строка текста. Людовикъ XVIII жилъ не въ Ригѣ, а вь Митавѣ.
   (См. выше стр. 859). Возраженіе на статью "Польша", напечатанную въ No 38 Русскаго Инволида 1815 г. (переводъ съ французскаго): "Читая эту статью, не знаешь, чему болѣе удивляться: таланту ли автора, умѣвшему въ немногихъ строкахъ совмѣстить столько лживыхъ показаніи, или безпримѣрной самонадѣянности, съ какою онъ ихъ излагаетъ. Кому не извѣстно что въ Польшѣ, не какъ въ нѣкоторыхъ только государствахъ Европы, но какъ во всѣхъ странахъ міра, были заговоры и цареубійства? Лешко V, прозванный Бѣлымъ, былъ умерщвленъ въ 1227 г. приверженцами графа Святополка, мятежнаго губернатора провинціи Помераніи, а въ 1296 Пржемиславъ также убитъ измѣнниками. Короли Болеславъ Храбрый, Мечиславъ III и Владиславъ Локотокъ были свержены съ престола возмутившимися подданными, а похищеніе Станислава Автуста въ 1771 году развѣ не было слѣдствіемъ заговора нѣсколькихъ лицъ? Въ Польшѣ были также смуты и гоненія изъ-за религіи, повторившіяся еще въ недавнее время. Развѣ паденіе Польши произошло не отъ раздоровъ, возбужденныхъ внутри королевства преслѣдованіемъ диссидентовъ? Въ конфедераціяхъ Ториской и Слуцкой 1767 г. раздраженные диссиденты подняли знамя бунта и навлекли на свое несчастное отечество всѣ бѣдствія междоусобной войны. Нельзя предположить, чтобы г. редакторъ Инвалида не зналъ этихъ фактовъ исторіи, такъ тѣсно связанной съ исторіей нашего Отечества. Итакъ на всю статью его газеты надобно смотрѣть какъ на иронію, оскорбительную для польской націи вообще и слѣдовательно совершенно неумѣстную въ данныхъ обстоятельствахъ. Императоръ Александръ удостоиваетъ Поляковъ пріобщенія къ судьбѣ своихъ счастливыхъ подданныхъ, и русская нація, желая дать своему великодушному государю блистательное доказательство довѣрія и покорности, соглашается принять какъ братьевъ исконныхъ своихъ недруговъ. Мы обѣщаемъ забыть и варшавскую рѣзню и недавній разгромъ Москвы и тѣ обидныя укоризны, какими Поляки сопровождали насъ отъ Нѣмана до Тарутина во время грознаго отступленія, на которое всѣ другіе народы Европы и даже сами Французы смотрѣли съ удивленіемъ, съ полнымъ уваженіемъ къ несчастію и мужеству. Мы забываемъ всѣ эти оскорбленія и искренно радуемся счастливому жребію, ожидающему Польшу подъ сѣнью благотворнаго господства Россіи. Съ другой стороны, мы надѣемся, что Поляки во всѣ времена покажутъ себя достойными подданными Русскаго Императора и что они поспѣшатъ воспользоваться прекраснымъ примѣромъ храбрыхъ и честныхъ Япвонцевъ, цвѣтъ молодежи которыхъ составляетъ украшеніе нашей арміи. Эти-то ясные дни примиренія г. редакторъ Инвалида отваживается смущать ложными увѣреніями, могущими только возбуждать взаимную ненависть. Не должны ли возстать всѣ друзья истины, чтобы заставить умолкнуть писателя, который искажаетъ исторію для оскорбленія націй".