Оригинал здесь: Русский биографический словарь.
   
   Каратыгин, Петр Андреевич - известный водевилист и актер (1805 - 1879), брат Василия Каратыгина . По окончании театральной школы, поступил на сцену на роли вторых любовников, потом, заняв амплуа комиков, часто выступал в водевилях своего сочинения. В 1832 - 1838 годах заведовал драматическим классом театрального училища, где под его руководством воспитались Мартынов, Максимов, Марковецкий. С конца 50-х годов Каратыгин редко появляется на сцене. Известность Каратыгина, как водевилиста, не уступала известности Ф.А. Кони  и Д.Т. Ленского. Он брал "сюжеты", как и они, в французских водевилях, но, тщательнее обрабатывая их, вносил в них черты русского, вернее - петербургского быта. Публика с удовольствием смотрела его переделки, уснащенные каламбурами, остротами, намеками на современную жизнь и на отдельных лиц. Многие его куплеты, стишки, эпиграммы повторялись петербуржцами, а отдельные выражения входили в пословицы. Из 68 пьес оригинальных и переводных (см. "Записки", стр. 332) 53 водевиля были напечатаны; лучшие из оригинальных его пьес: "Заемные жены" (1834), "Жена и зонтик" (1835), "Чиновник по особым поручениям" (1837), "Ложа I яруса" (1838), "Первое июля в Петергофе" (1839), "Булочная" (1843); из переводных - "Ножка" (1840), "Вице-мундир" (1845), "Школьный учитель" (1842). Каратыгин напечатал в "Русской Старине" (1872 - 79) свои воспоминания, отдельно вышедшие после его смерти с дополнениями его сына. Для истории русского театра николаевского времени "Записки" - ценный и интересный источник. - См. Вольф, "Хроника"; "П.А. Каратыгин, 1823 - 1873" (Санкт-Петербург, 1873); "Записки П.А. Каратыгина" (ib., 1880); "Всемирная Иллюстрация" 1873, No 220.