H. А. Добролюбов


   


Стихотворения для детей от младшего до старшего возраста,




расположенные в двадцати двух отделах.




Сочинение Б. Федорова, СПб., 1858, 2 части


   
   H. А. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах
   Том третий. Статьи и рецензии. Июнь-декабрь 1858
   М.--Л., ГИХЛ, 1962
   
   Дети, разумеется, должны идти за взрослыми: у взрослых книжки стихотворений десятками появляются; надобно и детям дать стихотворения. Г-н Борис Фёдоров позаботился о том, чтоб наделить детей всякими стихотворениями, и произвел их -- пятьсот (их, то есть стихотворений, а не детей). Такая плодовитость поистине изумительна! Не менее изумительно и разнообразие детского таланта г. Федорова. Он пишет: басни для детей, Эзоповы басни, картины природы, молитвы детей, семейные разговоры, детские приветы, детские игры и забавы, загадки, шарады, омонимы, повести и рассказы для детей, исторические анекдоты, отечественные воспоминания, наконец, стихи на разные случаи. У г. Федорова на все есть стихи; ни один цветочек не ушел из-под его стихотворного пера, всякую птичку описал он в стихах, полководцев русских поднял на ноги, философов древних потревожил, -- ничто не ускользнуло от него:
   
   На все он ответил стихами своими,
   Что даже не просит ответа.1
   
   Но мы не удивились бы до такой степени разнообразию таланта г. Федорова, если бы в нем не проявлялась вместе с тем непостижимая предупредительность. Не говоря уже о детских играх, уроках и пр., г. Федоров предвидел почти все возможные случаи семейной жизни и на каждый написал стихотворение. Например, может случиться, что дедушка ваших детей ослепнет; какой тогда "приает" сказать ему? -- г. Борис Федоров сочинил два привета детей дедушке, потерявшему зрение. Может случиться, что вы возвращаетесь из похода и дети должны вас встретить: что они вам скажут? -- г. Федоров и на этот случай сочинил два детских привета родителю, возвращающемуся из похода. Кроме того, он сочинил отдельные стихотворения для поздравлений с праздником, с Новым годом, с ангелом, при поднесении венка, прописи, васильков, детских трудов и пр. Неоцененная услуга для детей! Как бы хорошо было, если бы наши "поэты для взрослых" тоже последовали примеру г. Федорова и сочинили бы для родителей-то поздравительные стишки к нужным лицам! Право, лучше бы было, чем пересмеивать-то все. А то что хорошего: только разлад в общественной жизни выходит. Пока мы малы, так и держат нас нравственно, -- стишки г. Федорова дают учить, поздравления заученные говорить родителям и пр. А как вырастем, так тут и пойдет фанаберия всякая, тут уж не то что поздравительные стишки знатной особе поднести, а просто расписаться в приемной на листочке, так и то иной раз не каждый праздник исполняем... К чему же тогда и в детстве учили нас? Зачем и маленьким давали поздравительные стишки заучивать? Не затем ли делали все это, чтоб приготовить из нас скромных и почтительных граждан? А вот вам и успехи!.. Да и каких же успехов ждать, когда уж нынче во всех школах хрестоматия Галахова2 употребляется, в которой нет ни одного поздравительного стихотворения -- хоть бы для образца -- и даже никакого стихотворения г. Федорова нет, -- а помещены -- стыдно сказать, а грех утаить, -- отрывки из Гоголя, который, как известно, смеялся над всем этим. Да и вся литература-то за ним пошла. Поди теперь замани наших поэтов, чтоб они благонравные стишки написали! Хоть прибей, -- не напишут! В надзвездный эфир все ударились,3 -- оттого и ветер в голове ходит. Впрочем, желающие из родителей могут утешиться: стихи г. Федорова и для них годятся. Переставивши одно, много два слова, легко можно их обратить вместо родителей к какому угодно лицу. Вот, например, поздравление маменьке с Новым годом. С изменением двух слов оно может иметь следующий, весьма, кажется, приличный вид:
   
   Я с Новым годом поздравленье
   Вам, генерал, принесть спешу
   И чувств сердечных выраженье,
   Как дар любви, принять прошу.
   В сей день всегда одно и то же
   Нам говорят, лаская нас;
   Но поздравлений всех дороже -- 
   Поцеловать в плечо мне вас.
   
   "Поздравление дедушке со днем ангела или рождения" может быть обращено к какой угодно особе, при изменении одного только слова. Вот оно:
   
   К вам, начальник, {*} мы стремимся
   Под хранительную сень
   И душевно веселимся, 
   Что послал нам бог сей день!
   Боже вечный, милосердый!
   Бог отрады и любви!
   Век его продли, Всещедрый!
   Дни его благослови!
   Добродетельную старость
   Подкрепи для счастья нам;
   Пусть он, видя нашу радость, 
   С нами радуется сам!
   {* Г-н Федоров замечает, при некоторых стихотворениях, что нарицательные слова могут, в случае надобности, быть заменены собственными, например вместо дочери может быть Сашенька, Катенька и пр. Так и мы заметим, что здесь, вместо: начальник, -- можно поставить, например, Петр Юрьич, Нил Карпыч или изменить так: к вам, Степан Ильич, стремимся; или: Сидор Карпыч! к вам стремимся и т. п.}
   Когда войдут в повсеместное употребление стихотворения г. Федорова, посмотрите, как подвинется общественная нравственность!
   Кроме поздравлений, г. Федоров сообщает детям и полезные сведения в стихах. Например, у него есть целая ботаника с рифмами: "Васильки", "Иван-да-марья", "Лимон", "Гортензия", "Ясмин", "Клубника", "Душистый горошек", -- да и пошел; каждое стихотворение носит название цветка, и всех-то штук до пятидесяти. Положим, что они все друг на друга очень похожи, во всех говорится все больше о цвете да об аромате; но все-таки пятьдесят штук стихотворений из ботаники -- это не шутка!.. Попотеешь за ними порядочно, хоть какой будь плодовитый поэт... А все ведь для того, чтобы научить детей, что есть на свете лимон да клубника.
   Мало того: патриотические чувствования вдыхает в детей г. Федоров и для того заставляет их петь "Песню уральцев", "Казацкую славу" и т. п. Зато миленький Сережа, идеал благонравного мальчика, и восклицает у него (ч. I, стр. 122):
   
   Хочу гвардейцем быть, иль молодцом гусаром,
   Иль с пикой казаком лихим!..
   
   Что касается нравственности, то, полагаем, нечего и говорить о совершенствах ее в стихотворениях г. Федорова. Для показания ее достаточно выписать... что бы выписать?.. Ну, хоть оглавление второго отдела второй части:
   
   Галерея детских портретов: прилежный Николенька, ленивая Катенька, попечительный Юрий, беспечный Левушка, бережливая Наденька, неряха Юленька, воздержный Яшенька, лакомка Параша, умная Лизанька, плакса Митюша, шалунья Таня, благоразумная Дуняша, благонравный Алеша, негодяй Павлуша, благочестивая Оленька, легкомысленная Машенька, баловень Ванюша, маленький живописец Васенька, милосердая Эмилия, жестокий Андрюша.
   
   Не правда ли, какие плутарховские пары!4 И какая превосходная система: изображать порок рядом с противоположною ему добродетелью! Считаем ненужным замечать, что добродетель, конечно, везде награждается, а порок достойно наказывается г. Федоровым.
   Цена за пятьсот стихотворений г. Федорова -- два рубля! Необыкновенно дешево! Покупайте, имея в виду особенно то, что поздравления детские могут пригодиться и взрослым, -- для нужных особ.
   


УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   
   Аничков -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   Белинский -- В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений, тт. I--XIII, М., изд-во Академии наук СССР, 1953--1959.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собрание сочинений в тридцати томах тт. I--XXV, М., изд-во Академии наук СССР, 1954--1961 (издание продолжается).
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. П. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ. 1934--1941.
   Гоголь -- Н. В. Гоголь. Полное собрание сочинений, тт. I--XIV, М., изд-во Академии наук СССР, 1937--1952.
   ГПБ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения (под ред. Н. Г. Чернышевского), тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   Лемке -- Н. А. Добролюбов. Первое полное собрание сочинений под ред. М. К. Лемке, тт. I--IV, СПб., изд-во А. С. Панафидиной, 1911 (на обл. -- 1912).
   ЛН -- "Литературное наследство".
   Материалы -- Материалы для биографии Н. А. Добролюбова, собранные в 1861--1862 годах (Н. Г. Чернышевским), т. I, М., 1890.
   Писарев -- Д. И. Писарев. Сочинения в четырех томах, тт. 1--4, М., Гослитиздат, 1955--1956.
   "Совр." -- "Современник".
   Указатель -- В. Боград. Журнал "Современник" 1847--1866. Указатель содержания. М.--Л., Гослитиздат, 1959,
   ЦГИАЛ -- Центральный гос. исторический архив (Ленинград).
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939--1953.
   
   В том 3 включены статьи и рецензии, написанные Добролюбовым в мае -- декабре 1858 года и напечатанные в "Современнике" (в номерах с июня по декабрь включительно) и в "Журнале для воспитания" (в номерах с августа по декабрь); при жизни критика не публиковалась лишь "Статья Times о праве журналов следить за судебными процессами", запрещенная цензурой.
   Литературно-критические и публицистические выступления Добролюбова за эти месяцы охватывают широкий круг проблем общественной жизни. Историческому прошлому России, всегда рассматриваемому критиком в теснейшей связи с вопросами современности, посвященыдве большие статьи -- "Первые годы царствования Петра Великого" и "Русская цивилизация, сочиненная г. Жеребцовым". К ним по проблематике (особенно по освещению роли и положения народных масс, по определению задач исторической и литературной науки) близко стоят рецензии на сборник "Народные русские сказки" А. Афанасьева и на "Историю XVIII столетия..." Ф. К. Шлоссера. К этим работам примыкают те рецензии, в которых Добролюбов подвергает острой критике реакционные идеи, узость и убожество научной мысли, бессодержательность ряда изданий и т. д. ("О нравственной стихии в поэзии" О. Миллера, "Очерки исторического исследования о царе Борисе Годунове..." Н. Полозова, "Исторический рассказ о литовском дворянстве" Порай-Кошица, "Указатель статей серьезного содержания" и др.).
   Значительное внимание Добролюбов продолжает уделять критике так называемой обличительной литературы с ее показным либерализмом, мелкостью тем, картин, образов (рецензии на комедии "Предубеждение..." Н. Львова, "Мишура" А. Потехина, "Уголовное дело" и "Бедный чиновник" К. Дьяконова).
   Ряд рецензий посвящен поэзии, за развитием которой Добролюбов всегда следил очень внимательно. В поле зрения критика не только передовая, демократическая поэзия ("Стихотворения" А. Н. Плещеева, "Песни Беранже", поэма "Кулак" И. С. Никитина), но также и явления литературы, которые вызывали его безусловное осуждение ("Стихотворения для детей" Б. Федорова, "Московские элегии" М. Дмитриева, "Стихотворения" Н. Я. Прокоповича).
   В ряду существенных работ Добролюбова за это полугодие следует отметить также значительную группу рецензий на педагогическую и детскую литературу; эти рецензии -- свидетельство непрекращавшегося пристального внимания критика к вопросам воспитания.
   Для характеристики руководящей роли Добролюбова в "Современнике" показательны его выступления от имени редакции журнала ("Торжество благонамеренности", "Известие", "Об издании "Современника" в 1859 году").
   Принадлежность Добролюбову рецензий, напечатанных в "Журнале для воспитания", устанавливается на основании перечня статей Добролюбова, составленного редактором этого журнала А. Чумиковым (Аничков, I, стр. 21--22).
   Сноски, принадлежащие Добролюбову, обозначаются в текстах тома звездочками; так же отмечаются переводы, сделанные редакцией, с указанием -- Ред. Комментируемый в примечаниях текст обозначен цифрами.
   


СТИХОТВОРЕНИЯ ДЛЯ ДЕТЕЙ




Соч. Б. Федорова


   
   Впервые -- "Совр.", 1856, No 6, отд. II, стр. 198--201, без подписи. Вошла в изд. 1862 г., т. II, стр. 208--211.
   Б. М. Федоров (1794--1875) -- реакционный журналист, драматург и детский писатель, начавший выступать в литературе с 10-х годов XIX века и снискавший славу бездарнейшего писаки и политического доносчика. Федоров удостоился "лестной" характеристики в записке Булгарина "Социализм, коммунизм и пантеизм в России за последнее 25-летие", поданной в 1846 году в III отделение Л. В. Дубельту (см.: М. К. Лемке. Николаевские жандармы и литература 1826--1855 гг., изд. 2, СПб., 1909, стр. 309). О шпионской и доносительской деятельности Федорова говорит также в своих воспоминаниях А. В. Никитенко (см.: А. В. Никитенко. Дневник, т. 1, Гослитиздат, 1955, стр. 297--298). Федоров был иронически охарактеризован Белинским как "писатель во всех родах и для всех полов и возрастов, но преимущественно для детей" (Белинский, II, стр. 550). Наиболее полную оценку сочинений Федорова Белинский дал в рецензиях на роман "Князь Курбский" (1843) и на книгу "Сто новых детских повестей, с нравоучениями в стихах" (1845). О Федорове была в ходу эпиграмма С. А. Соболевского:
   
   Федорова Борьки
   Мадригалы горьки,
   Эпиграммы сладки,
   А доносы гадки.
   "Русская эпиграмма (XVIII--XIX вв.",
   "Библиотека поэта", малая серия,
   Л., 1958, стр. 185
   
   Добролюбов также высмеивает Федорова, вскрывая обскурантизм его мировоззрения, показывая бездарность и пошлость его писаний. На книгу "Стихотворения для детей...", вышедшую в 1858 году вторым изданием (первое под заглавием "Детские стихотворения" вышло в 1829 г.), Добролюбов поместил рецензию и в "Журнале для воспитания" (см. т. 5 наст. изд.). См. также в т. 2 наст. изд. рецензию "Басня. Ороскоп кота" и прим. к ней.
   Писарев в статье "Реалисты" (1864) говорит о Федорове как о писателе, который пишет "для каких-то воображаемых детей поучительные рассказы о жадном Васеньке и о воздержной Параше" (Писарев, 3, стр. 17).
   1. Иронический перифраз двустишия из стихотворения Баратынского "На смерть Гете" (1832):
   
   На все отозвался он сердцем своим,
   Что просит у сердца ответа.
   
   2. Имеется в виду "Русская хрестоматия (Пособие для изучения теории поэзии и прозы)" А. Д. Галахова, вышедшая впервые в 1843 году (под названием "Полная русская хрестоматия"). В подборе материала Галахов пользовался указаниями передовой критики, прежде всего суждениями Белинского. С нападками на Галахова выступили M. П. Погодин, С. П. Шевырев и другие противники прогрессивного лагеря литературы. Однако это не поколебало успеха "Хрестоматии"; в 1892 году вышло ее 22-е издание.
   3. Иронический намек на стихотворение Гербеля "Бокал". См. прим. 5 к рецензии "Стихотворения Н. Я. Прокоповича".
   4. В "Сравнительных жизнеописаниях" Плутарха даются параллельно биографии знаменитых греков и римлян (Александр Македонский и Цезарь, Демосфен и Цицерон и др.).