Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   М., Государственное издательство "Художественная литература", 1949. Том II. Статьи и рецензии 1853-1855
   


Последний вечер новобранца в родительской семье. Москва. 1855.




Чувство и любовь к престолу и отечеству. Москва. 1855.




Описание бомбардирования англичанами Соловецкого монастыря. Москва. 1855.




Обхождение русских с врагами. Москва. 1855.




Доблестные подвиги русских воинов. Москва. 1855


   Все это множество книжек и тетрадок, имеющих в виду воспользоваться патриотическими чувствами народа, так же мало принадлежит литературе, как и "Рассказ Сидорова", о котором говорили мы выше, и читатели, конечно, не потребуют подробного отчета о их достоинствах и содержании.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1855, No 9, стр. 21. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 435--436.
   Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата (с рецензией на "Акт восьмого выпуска студентов Главного педагогического института"). Хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (иив. No 1635).
   Разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту "Современника".