Константин Сергеевич Аксаков
  
                    О драме г. Писемского "Горькая судьбина"
  
  ----------------------------------------------------------------------------
       Аксаков К. С., Аксаков И. С. Литературная  критика  /  Сост.,  вступит,
  статья и коммент. А. С. Курилова. - М.: Современник, 1981. (Б-ка  "Любителям
  российской словесности").
  ----------------------------------------------------------------------------
    
       Трудно  себе  представить  более  неприятное  и   даже   оскорбительное
  впечатление, какое овладевает при чтении этой драмы. В драме выведено весьма
  нравственное лицо, крестьянин Ананий... Отчего же бы, кажется,  возмущаться?
  Кажется бы, - напротив! Но противоречие заключается в  самом  художественном
  изображении этого лица, в той полной неискренности, с какою это нравственное
  лицо представлено, в том глубоком отсутствии внутреннего сочувствия,  в  том
  совершенно внешнем отношении, в какое стал к нему художник. В этой драме  г.
  Писемский _показывает_ публике русского крестьянина высокой  нравственности.
  Неправда, отсюда проистекающая на каждом шагу, - мутит  душу.  Нам  невольно
  вспоминаются и поводильщики медведей, и показывальщики райков, и содержатели
  великанов и альбиносов {1}. Как будто слышишь такую речь:
       "Вот, господа, дикий человек, русский крестьянин, мужик Ананий,  -  сел
  не в свои сани. В  Питере  купцом  быть  захотел,  в  столичном  просвещении
  понаторел, а все ухватки мужицкие имел. А как есть, он мужик  торговый,  бык
  здоровый,  нрав  суровый.  (Повернись-ка,  Ананий!  Видите,  господа,  какой
  плотный, а смотрит как дико; борода рыжая.) - А все  же  он  мужик  честный,
  всем известный. И в Питере был, да бога не забыл. (Покажи-ка, Ананий, как ты
  крестишься. Видите, господа: как  и  все  православные  крестятся.)  -  А  и
  приехав в деревню свою далекую, нашел он себе обиду жестокую. А и  хотел  бы
  не мстить-простить, да люди добрые  не  дали.  А  и  тот  Ананий  сердца  не
  сдержал, вконец осерчал, жену избил и в сердцах  ребенка  убил.  (Покажи-ка,
  Ананий,  как  ты  серчаешь.  Видите,  господа,  как  он  серчает,  и   зенки
  выворачивает.) - А все же он, дикий человек, русский крестьянин, - все же он
  христианин. Укрываючись от людей, душою измаялся, в  грехе  своем  покаялся.
  Сам людям объявился,  в  суд  пришел  -  повинился.  Себя  одного  виноватым
  поставил, всех лютых злодеев своих оправил. Никому  боле  не  мстил,  врагов
  своих простил. (Ну, покажи, Ананий, как ты врагов  своих  прощаешь.  Видите,
  господа, как он врагов прощает: рукой машет и на лице  чувствие.)  -  Будет,
  господа! Штука кончена ".
       Вот какого рода впечатление произвела  на  нас  "Горькая  судьбина"  г.
  Писемского. Да, горькая судьбина русского крестьянина  быть  так  выводимому
  напоказ, с такою  полною  неправедностью  изображения.  Он,  впрочем,  и  не
  поддается такого сорта авторам; в руках их не крестьянин, а один только  вид
  его: кафтан, борода, поговорки; но крестьянина самого - здесь нет. - Что же,
  разве не прощает врагов своих русский крестьянин? Прощает, как мы  не  смеем
  простить; но зато мы часто доставляем ему к тому случай, мы упражняем в  нем
  эту высокую добродетель. - Разве русский крестьянин - не нравственное  лицо?
  Самое нравственное во всем мире. - Отчего же мы говорим, что  его  здесь  (в
  "Горькой судьбине" г. Писемского) нет? Оттого, что нет правды в изображении.
  Сказать-то  нравственное  слово  немудрено,  как   скоро   язык   произносит
  членораздельные звуки. Но этого еще мало: надо, чтоб была душа  слова,  чтоб
  была художественная правда.  Здесь  этого  нет,  и  Ананий  есть  натянутая,
  безучастная фраза, которая тем  неприятнее,  что  сказана  о  нравственности
  русского крестьянина. - Мы не вдаемся в подробности, в разбор того,  что  ни
  одно лицо в этой "Горькой судьбине"  даже  непохоже  на  лицо  естественное.
  Вероятно, иные читатели сами это увидят.
       Нет, кажется, лица с нравственным элементом не удаются  г.  Писемскому.
  Калиновичи - другое дело. Калинович - это Дон Карлос г. Писемского  {2}.  Но
  зато, при таком Дон Карлосе, нет сил изобразить сколько-нибудь  нравственное
  лицо, и всего менее - русского крестьянина.
                              
                                   ПРИМЕЧАНИЯ                            
   
       "Русская беседа", 1860, т. 7, кн. 19, Смесь, с. 117-118.
   
       1  Раёк  -  театр  последовательно  передвигавшихся,  нарисованных   на
  бумажной ленте картинок  с  соответствующим,  часто  стихотворным,  текстом,
  преимущественно сатирического характера.  Содержатели  великанов  -  так  К.
  Аксаков, с  присущей  ему  иронией,  называет  предприимчивых  организаторов
  ярмарочных представлений и зрелищ, которые извлекали выгоду  даже  из  людей
  необычно высокого роста, показывая их как  своего  рода  диковинку  природы,
  наряду с редкими животными, в  частности  альбиносами.  Альбиносы  (исп.)  -
  беловатые; так называют животных и птиц,  которые  отличаются  от  остальных
  представителей своего класса или вида подчеркнутою белизною кожи, шерсти или
  оперенья, а также краснотою глаз, что вызвано недостатком или отсутствием  у
  них пигмента - вещества, придающего соответствующую окраску тканям и  шерсти
  животных, перьям птиц, а также растениям.
       2 Калинович - герой повести Писемского "Тысяча душ"; Дон Карлос - герой
одноименной трагедии Ф. Шиллера.