Альманахъ: Сѣверные цвѣты, на 1828 годъ, уже отпечатанъ и въ слѣдующій Четвертокъ, сего Декабря 22-го числа, поступитъ въ продажу, по преждеобъявленной цѣнѣ, 12 р. въ С. Петербургъ, и 15 р. въ губерніяхъ.-- Издатели узнали отъ Н. И. Уткина, что нѣкоторымъ любителямъ поэзіи Пушкина и отличныхъ произведеній гравированія, желательно имѣть первые отпечатки портрета Пушкина. Въ угодность симъ любителямъ, они рѣшились отпечатать весьма небольшое число таковыхъ оттисковъ (avant la lettre) на Китайской шелковой бумагѣ, въ большомъ форматѣ.-- Оттиски сіи можно получать въ квартирѣ Барона А. А. Дельвига, на Владимірской, въ домѣ Кувшинникова. Цѣна за каждый листъ 25 рублей. Иногородные за пересылку ничего не платятъ.


"Сѣверная Пчела", No 152, 1837