Смѣсь.


   Съ удовольствіемъ вижу, что изданныя мною Русскія Грамматики обращаютъ на себя вниманіе нашихъ Филологовъ и Критиковъ. Въ разныхъ Журналахъ появляются различныя замѣчанія на сіи книги. Я намѣренъ напечатать всѣ сіи критики (съ моими возраженіями и поясненіями въ особой книжкѣ), для раздачи при Сынѣ Отечества. Мнѣ совѣстно наполнять журналъ сей статьями, относящимся къ собственному моему дѣлу, и можетъ быть, незанимательными для многихъ читателей онаго; съ отдѣльною же книжкою пустъ дѣлаютъ что хотятъ:
   
   Угодна -- пусть ее читаютъ;
   Негодна -- пусть въ огонь бросаютъ!
   
   Здѣсь же (въ Сѣверной Пчелѣ) долженъ я упомянутъ о забавномъ обвиненіи, постигшемъ меня по сему дѣлу въ рецензіи, напечатанной въ 3-й книжкѣ Атенея, меня упрекаютъ, со всѣми хитросплетеніями и уловками критической стратегіи въ томъ, что я выдалъ въ свѣтъ не новое и не свое сочиненіе, что я выписавъ свою Практическую Грамматику изъ Русской Грамматики, изданной къ 1821 году Г. Рейфомъ: сіе обвиненіе подкрѣплено доводами, которые при первомъ взглядѣ могутъ показаться довольно сильными. Но дѣло состоитъ въ томъ, что я, желая содѣйствовать Г. Рейфу въ полезныхъ трудахъ его, сообщилъ ему (въ 1820 году) къ рукописи все, что мною тогда было сдѣлано по сей части, предоставляя ему выписать что угодно. Онъ воспользовался моимъ позволеніемъ, выписалъ изъ моихъ тетрадокъ что ему казалось нужнымъ, и самъ объявилъ въ предисловіи къ своей книгѣ, что многимъ мнѣ обязанъ. Собственная моя Грамматика вышла въ свѣтъ чрезъ шесть лѣтъ послѣ Рейфовой, и отъ того получила видъ копіи съ давно извѣстнаго подлинника.-- Не вздумаетъ ли кто изъ нашихъ критическихъ щепетильниковъ обвинить меня еще въ заимствованіи изъ Грамматики Г. Танне, который въ 1810 году получилъ отъ меня всѣ пособія къ составленію своей книги, и въ предисловіи къ первому изданію въ томъ сознался, а въ послѣдующихъ четырехъ изданіяхъ помѣстилъ имя мое между именами Авторовъ, коихъ печатные труды служили ему пособіемъ! -- Г. Рейфъ, узнавъ о критикѣ Атенея, объявилъ мнѣ, что самъ доставитъ Издателю онаго объясненіе сего сслучая. Н. Гречъ.


"Сѣверная Пчела", No 25, 1828