Ткачев П. H. Избранное
   М., Российская политическая энциклопедия (РОССПЭН), 2010. -- (Библиотека отечественной общественной мысли с древнейших времен до начала XX века).
   


РУССКИЕ ПИСЬМА




РЕВОЛЮЦИОННОЕ ДВИЖЕНИЕ В РОССИИ


   На днях перед военным судом в Петербурге развернулся большой политический процесс458, печальный исход которого уже известен всему миру. Пять подсудимых (граждане Квятковский459, Пресняков460, Ширяев461, Тихонов462 и Окладский463) приговорены к смертной казни через повешение; другие подсудимые -- к каторжным работам без срока, на 15, на 8 и на 4 года. Двое из приговоренных к смерти уже повешены внутри цитадели Петропавловской крепости464, трем их товарищам смертная казнь заменена пожизненными каторжными работами.
   Этот процесс произвел сильное впечатление на общественное мнение России, хотя русские имели достаточно времени, чтобы привыкнуть к подобным процессам. Вот уже более года, как Россия поставлена под тяжелое ярмо осадного положения. Военные суды функционируют беспрерывно и каждый месяц дарят нас одним или двумя политическими процессами, каждый месяц они отправляют сотнями молодых людей обоего пола на виселицы, в Сибирь, в остроги, крепости и "центральные тюрьмы".
   Уже в продолжение долгого времени наше правительство одержимо одной и единственной идеей: преследовать и казнить нигилистов. Эта идея стала уже навязчивой. Она заставила его забыть чуму465, голод, который опустошает значительную часть России и который ежедневно повышает цену на зерно и на хлеб в такой пропорции, что скоро хлеб станет предметом роскоши, доступной лишь для богатых; она заставляет его забыть свою армию, свои школы, свои финансы, свои непоправимые дефициты, -- даже своих дорогих славян и свои захватнические виды на Босфор.
   Все силы, вся энергия, вся активность направлены в одну точку, на одну задачу: раздавить русскую революционную партию.
   Но странное дело! Чем больше оно делает усилий, чтобы схватить за горло революцию, тем успешнее она ускользает. Чем больше оно убивает революционеров, тем более многочисленными и грозными они становятся. Чем больше старается оно разоблачать их искусные злоумышления, тем меньше ему это удается; чем больше ищет, тем меньше находит. Чем больше оно старается задержать и подавить революционное движение, тем более это движение развивается и организуется.
   Последний процесс подтвердил это с такой очевидностью, что не осталось места никаким сомнениям. Он показал нам, с одной стороны, полную неспособность и бессилие правительства перед своим внутренним врагом, т. е. перед народом, и неустрашимость защитников его нрав; с другой стороны, он констатировал значительный прогресс, который совершился в последнее время в организации революционной партии, в ее идеях и ее программах. С этих двух точек зрения он заслуживает внимание ваших читателей, и с этих двух точек зрения мы хотим рассмотреть его здесь.
   Что всего больше поражает в этом процессе, это весьма малое число обвиняемых, особенно в сравнении с весьма большим числом политических преступлений, ими выполненных. В прежних политических процессах обвиняемые насчитывались десятками и даже сотнями; здесь их было только 16:13 мужчин и 3 женщины.
   Все обвиняемые принадлежат к той фракции революционной партии, которая носит название террористической фракции466. Это -- та фракция, которая в течение короткого времени выполнила пять покушений на жизнь царя -- покушение Соловьева, приготовление к покушению под Одессой, покушение под Александровском, покушение под Москвой и покушение в Зимнем дворце; которая исполнила секретный приговор, вынесенный Исполнительным Комитетом против нескольких должностных лиц (в том числе против харьковского губернатора Крапоткина467) и против нескольких шпионов и ренегатов; которая основала большую тайную типографию в Петербурге; которая наполнила всю Россию своими манифестациями и революционными прокламациями; которая имеет в качестве официального органа журнал "Народная воля".
   Правительство, смущенное такой смелостью со стороны партии, которую оно считало раздавленной и уничтоженной при помощи осадного положения, приложило еще большие усилия, дабы раскрыть виновников этих злодеяний и дабы захватить их.
   Вся полиция и жандармерия были поставлены на ноги; все наиболее опытные сыщики были направлены на розыски нигилистов. Арестовывали направо и налево всех, кто случайно попадался под руку полиции.
   Арестовывали безвредных либералов, крестьян, учащихся, профессоров; арестовывали должностных лиц, генералов, солдат и даже священников. Более двух тысяч людей были заключены в крепости империи. Но все розыски не привели ни к чему. Несмотря на все усердие жандармов, все усилия полиции и шпионов, правительство не могло обнаружить никого из выполнителей покушений на жизнь царя и его верных слуг. Содержался под запором лишь один Соловьев. Но Соловьев сам отдался полиции, считая себя отравившимся.
   Правительство потеряло голову, оно не знало, что делать... Наконец один изменник, по имени Григорий Гольденберг468, должен был спасти честь русской полиции469.
   Спас ли он? Посмотрим.
   


КОММЕНТАРИИ


   Впервые напечатано во французской бланкистской газете "Ni dieu, ni maître" (No 8, 27 ноября 1880 г.). Публикуется по: Ткачев П. Н. Избранные сочинения на социально-политические темы в семи томах. М., 1933. Т. IV. С. 415-417.
   458 Речь идет о процессе 16-ти, проходившем в конце 1880 г. в Петербургском военно-окружном суде. 12 из подсудимых являлись народовольцами. Остальных судили за действия, совершенные до возникновения "Народной воли".
   459 Квятковский Александр Александрович (1852-1880) -- народоволец.
   460 Пресняков Андрей Корнеевич (1856-1880) -- революционер 1870-х гг., народоволец.
   461 Ширяев Степан Григорьевич (1857-1881) -- народоволец.
   462 Тихонов Яков Тихонович (1852-1882) -- народоволец.
   463 Окладский Иван Федорович (род. 1859) -- народоволец, позднее агент Департамента полиции.
   464 Были повешены А. Квятковасий и А. Пресняков.
   465 Речь идет о вспышке эпидемии чумы в октябре 1878 г. в Астраханской губернии. К началу 1879 г. удалось ее ликвидировать. Руководил мероприятиями по борьбе с чумой М. Т. Лорис-Меликов.
   466 Покушение А. К. Соловьева 2 апреля 1879 г. было предпринято не от имени "Земли и воли", хотя тайное общество было в курсе подготовки и не запретило желающим оказывать содействие. В целом землевольцы были настроены отрицательно к идее покушения на царя. Более поздние попытки покушений были предприняты Исполнительным Комитетом "Народной Воли".
   467 Кропоткин Дмитрий Николаевич (1836-1879) -- князь, харьковский генерал-губернатор. Убийство Крапоткина было осуществлено от имени Исполнительного комитета Русской социально-революционной партии 9 февраля 1879 г. Эта группа, созданная В. Осинским, действовала в основном на юге России. Ткачев приписал все покушения действиям "террористической фракции", что верно лишь условно.
   468 Гальденберг Григорий Давидович (1855-1880) -- революционер 1870-х гг., народоволец.
   469 Случайно арестованный в ноябре 1879 г., Григорий Гольденберг дал признательные показания, посчитав, что этим он остановит кровопролитие и будут спасены его товарищи. Покончил с собой 15 июля 1880 г.