Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Подписка на "Современник" 1850 года


   Вышла в свет и раздается подписчикам первая книжка
   "Современника" на 1850 год.
   (Далее -- содержание No 1 "Современника" 1850 г.) <...> В эту книжку не вошли еще, по недостатку места, приготовленные для нее "Десятое письмо о русской журналистике" и заграничные известия. Что касается до содержания будущих книжек "Современника", то самое содержание первой книжки уже до некоторой степени указывает на него. В этой книжке начато несколько статей по части русской словесности, наук и критики; из них предмет некоторых таков, что не может быть исчерпан даже и в течение одного года: таковы, наприм(ер), "Галерея замечательных романов", где редакция предполагала постепенно ознакомить русскую публику с замечательнейшими романами европейских литератур в связи с эпохой, в которую они писаны, и с биографическими сведениями об авторах. Мы надеемся, что эти статьи будут небесполезны: неспециалисту невозможно прочесть и помнить все, что писано замечательного в этой обширной отрасли литературы, а между тем каждый образованный человек необходимо должен иметь понятие о произведениях таких писателей, каковы, например, Ричардсон, Голдсмит, Прево, Льюис, Стерн, Рабле, Лесаж, Радклиф, Манзони и мн. др. В "Смеси" "Современника" начаты статьи под названием "Русские второстепенные поэты": если вспомнить, что, кроме Пушкина, Лермонтова, Жуковского да разве Крылова, никто из поэтов последнего времени не подвергался у нас серьезной оценке, то поймем, какой богатый и занимательный материал находится под рукой авторов означенных статей. К тому же ряду капитальных статей должно отнести "Статьи о старой русской журналистике", которые мы скоро начнем печатать. История русской журналистики у нас до сей поры вовсе не разработана; между тем нет сомнения, что предмет этот важен и в высшей степени интересен.
   Укажем еще на "Рассказы о житейских глупостях", которые пишутся несколькими литераторами -- Гончаровым, Григоровичем, Дружининым, Лонгиновым, Некрасовым, Панаевым, гр. Соллогубом, Станицким; уже по этому видно, что рассказов будет много. Под рассказами не будут выставлены имена авторов; читателю самому предоставляется догадываться, которому из поименованных авторов принадлежит тот или другой рассказ; мы же объясним загадку спустя некоторое время. Статья г. Пл. Редкина о Байроне будет значительного объема, ибо обнимет всю жизнь поэта и по возможности полно коснется его деятельности; "Нибур", статья профессора Грановского, займет две или три книжки; кроме того, для отдела "Наук" мы имеем уже статьи профессоров СПб, университета И. И. Срезневского, М. С. Куторги, П. А. Ильенкова, профессора Москов. уни-верситета С. M. Соловьева и мног<их> друт<их>. Повесть г. Авдеева "Я. Записки Тамарина" будет кончена в следующей книжке; объем "Племянницы", романа г-жи Евгении Тур, будет довольно обширен; первая повесть г-жи Тур ("Ошибка") так понравилась публике, что мы с удовольствием уступили место второму ее произведению и отложили печатание обещанного романа "Озеро смерти" (гг. Некрасова и Станицкого). Кроме этого романа редакция имеет для отдела "Словесности" произведения гг. Григоровича, Тургенева, Дружинина, Авдеева и нек<оторых> других; публика знает, что эти литераторы принимают постоянное участие в нашем журнале, и в 1850 году она также будет встречать в нем их труды.
   Мы уже извещали, что приняли меры к улучшению и расширению "Критического отдела" в нашем журнале, и помещенное в первой книжке "Обозрение русской литературы за 1849 год", равно как и библиографический отдел, могут служить образчиком критики "Современника" на будущее время.
   Вообще изданная нами ныне первая книжка может служить образчиком, как будет издаваться "Современник" в 1850 году, как в отношении к полноте, так и в отношении вообще к содержанию. В отношении к полноте заметим, что в первую книжку не вошли только по недостатку места некоторые внутренние и заграничные известия; с следующего месяца статьи этого рода будут печататься в каждой книжке. Будет также обращено внимание, чтобы замедление, происшедшее в выходе первой книжки вследствие улучшений, вводимых с нового года, не повторялось при следующих книжках. <...>
   (Далее условия подписки и адреса контор "Современника")


Редактор и издатель И. Панаев.Издатель Н. Некрасов.


   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано отдельной листовкой (РГБ, Полт., п. 75, No 24, л. 6; ценз. разр.-- 9 января 1850 г.), распространявшейся с периодическими изданиями и городскими афишами. Перепечатано: MB, 1850, 17 января, No 7, с. 81--82. Большая часть этого текста вошла также в состав объявления Некрасова и Панаева о выходе No 3 "Современника" 1850 г. (MB, 1850, 16 февраля, No 32).
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 83. В эту книжку не вошли еще, по недостатку места, приготовленные для нее "Десятое письмо о русской журналистике" и заграничные известия.-- О десятом "Письме Иногороднего подписчика..." см. с. 82. Очередной фельетон "Иностранные известия" появился в No 3 "Современника" 1850 г. и печатался в No 5, 7, 9, 10 и 12 этого же года.
   С. 83. ..."Галерея замечательных романов"...-- Под рубрикой "Галерея замечательнейших романов" в "Современнике" были напечатаны две статьи А. В. Дружинина: ""Кларисса Гарлов" С. Ричардсона" (1850, No 1) и ""Векфилдский священник", роман Оливера Голдсмита..." (1850, No 2). Далее вне этой рубрики в "Современнике" 1850 г. были напечатаны статьи А. В. Дружинина ""История маленького Жана де Сентре и дамы его сердца...", роман графа де Трессана" (No 3); ""Лес, или Сен-Клерское аббатство", роман г-жи Анны Радклиф" (No 4, 5); ""Один из тринадцати" (Madame Jules), роман Бальзака" (No 9, 10) и анонимная статья ""Дже<й>н Эйр", роман Коррер Белля" (Ш. Бронте) (No 6).
   С. 83. ..."Русские второстепенные поэты"...-- Эта рубрика была открыта в январском номере "Современника" статьей Некрасова о Ф. И. Тютчеве (см.: наст. изд., т. XI, кн. 2, с. 32--61). Затем появились еще три статьи: "Н. П. Огарев" -- В. П. Боткина (1850, No 2), "А. Фет" -- П. Н. Кудрявцева (1850, No 3) и "Веневитинов" -- А. Л. (No 7).
   С. 83. ..."Статьи о старой русской журналистике"...-- В письме к П. В. Анненкову от 30 сентября 1850 г. Некрасов сообщал, что в No 10 "Современника" этого года "будет статья Галахова об Измайлове-журналисте -- хорошая". Статья первая большой работы А. Д. Галахова, посвященной "Сочинениям" А. Е. Измайлова в двух томах (СПб., 1849), была напечатана в No 12 "Современника" 1849 г., вторая и третья статьи -- в No 10 и 11 "Современника" 1850 г. Однако рубрика, названная в комментируемом тексте, в 1850 г. не была открыта. В 1851 г. (No 1--3) под первым порядковым номером "Очерков русской журналистики, преимущественно старой" была напечатана большая работа В. А. Милютина "Ежемесячные сочинения, журнал 1755--1764 годов".
   Среди материалов, заготовленных редакцией для этой рубрики, была статья Г. Н. Геннади "П. И. Макаров и его журнал "Московский Меркурий"". Автор этой работы обращался 8 апреля 1853 г. к В. П. Гаевскому: "Окажите мне, пожалуйста, услугу, о которой все забывал просить Вас. У Панаева или Некрасова лежит уже года два моя рукопись о Макарове и его журнале "Московский Меркурий" вместе с 2 частями "Меркурия".
   Пожалуйста, если увидитесь с этими господами, спросите у них об этой статье и выручите ее и книги; я ее просмотрю и, может быть, что-нибудь из нее сделаю. Я уж писал Некрасову, просил Панаева, поручал Милютину осведомиться, и все без толку; теперь надеюсь на Вас..." (РГБ, ф. 178, оп. 1, No 84, л. 1. Указ. Р. Б. Заборовой). Эта статья была напечатана в No 10 "Современника" 1854 г.
   С. 83. ..."Рассказы о житейских глупостях"...-- Под этой рубрикой в "Смеси" "Современника" 1850 г. были напечатаны два рассказа: "Княжна Нелли" (No 1) и "Часы" (No 2). Перед их текстами указаны имена авторов рубрики: "Гончаров, Григорович, Дружинин, Лонгинов, Некрасов, Панаев, гр. Соллогуб, Станицкий". Имена авторов этих двух рассказов остались не раскрытыми редакцией журнала. Ср. с. 83. В докладе М. Ю. Степиной "Об одной атрибуционной загадке редакции "Современника"", прочитанном на XXVII Некрасовской конференции в Санкт-Петербурге 2 февраля 1994 г., рассказ "Княжна Нелли" убедительно атрибутирован А. В. Дружинину, а рассказ "Часы" -- Д. В. Григоровичу.
   С. 83. Статья г. Пл. Редкина о Байроне...-- См. с. 385.
   С. 83. ..."Нибур", статья профессора Грановского...-- Работа Т. Н. Грановского "Бартольд-Георг Нибур" печаталась в No 1 и 2 "Современника" 1850 г.
   С. 83. ...для отдела "наук" мы имеем уже статьи профессоров СПб. университета И. И. Срезневского, М. С. Куторги, П. А. Ильенкова, профессора Москов. университета С. М. Соловьева и мног<их> друг<их>.-- Из названных здесь ученых в отделе II, "Науки и художества", "Современника" 1850 г. участвовал только М. С. Куторга (No 2, 5). В числе других участников этого отдела были В. П. Гаевский, А. В. Дружинин, Я. И. Костенецкий, А. Л. Крылов, Б. И. Ордынский, А. Орлов, П. Пежемский, М. М. Стасюлевич, М. С. Хотинский.
   С. 84. Повесть г. Авдеева "Я. Записки Тамарина"...-- Это произведение М. В. Авдеева печаталось в No 1 и 2 "Современника" 1850 г.
   С. 84. ...объем "Племянницы", роман г-жи Евгении Тур, будет довольно обширен...-- Этот роман печатался в No 1--4 "Современника" 1850 г.
   С. 84. ...первая повесть г-жи Тур ("Ошибка")...-- См. о ней с. 385.
   С. 84. ...отложили печатание обещанного романа "Озеро смерти" (гг. Некрасова и Станицкого).-- См. с. 379.
   С. 84. ...редакция имеет для отдела "Словесности" произведения гг. Григоровича, Тургенева, Дружинина, Авдеева и некоторых) других...-- В No 2--12 "Современника" 1850 г. напечатаны рассказы И. С. Тургенева "Певцы" и "Свидание" из цикла "Записки охотника" (No 11), комедия А. В. Дружинина "Не всякому слуху верь" (No 11), идиллия М. В. Авдеева "Ясные дни" (No 10). Произведения Д. В. Григоровича в "Современнике" 1850 г. не печатались (ср. с. 86). В беллетристическом отделе журнала этого года участвовали также А. М. Жемчужников, А. И. Кронеберг, П. Н. Меншиков, К. А. Мытищев, Н. А. Некрасов, А. Я. Панаева, Н. С. Соханская, Евгения Тур, Д. С. Чернышев, И. И. Шишкин.
   С. 84. Мы уже извещали, что приняли меры к улучшению и расширению "Критического отдела" в нашем журнале...-- См. с. 82.
   С. 84. ...помещенное в первой книжке "Обозрение русской литературы за 1849 год"...-- Основными авторами этой статьи были А. Н. Афанасьев и Н. А. Некрасов (см.: наст. изд., т. XII, кн. 2, с. 321--322).