В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.
   Том 9. Статьи и рецензии 1845--1846.
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   51. Учебный французский словарь, содержащий в себе все первообразные слова и главные идиотизмы француз­ского языка. С присовокуплением некоторых приме­ров, объясняющих значение придаточных частиц и алфавитного списка окончаний, по которому можно легко запомнить род всех имен существительных. Со­ставленный управляющим Училищем взаимного об­учения и кавалером Яковом Гердом. Санкт-Петербург. В тип. Эдуарда Праца. 1845. В 8-ю д. л., 310 стр.1
   Эта книжка представляет собою не что иное, как материал-польза которого будет зависеть от способа его употребления. Цель автора была: дать учащемуся средство узнать коренные слова языка и облегчить этим познание всех остальных, потому что если он познакомится с коренным словом и разными придаточными частицами, свойственными духу языка, то ему легко будет узнать это слово во всех его видоизмене­ниях. Но в таком случае зачем же в словаре коренных слов встречается множество сложных?
   
   1. "Отеч. записки" 1845, т. XLII, No 9 (ценз. разр. 31/VIII), отд. VI, стр. 13. Без подписи.