АВДЕЕВ, Михаил Васильевич (Венедиктович) [28.IX(10.X).1821, Оренбург -- 1(13).II.1876, Петербург] -- прозаик, драматург, публицист. Происходил из состоятельного старинного рода яицких казаков, но ко времени его рождения отец оставил военную службу и перешел на гражданскую. В числе первых учителей А. был сосланный в Оренбург известный польский писатель, основатель просветительского виленского патриотического общества филаретов, друг Адама Мицкевича -- Фома Зан, который и пробудил в своем воспитаннике интерес к литературе. С переездом семьи в Уфу А. стал учиться в гимназии. В 1842 г. окончил Институт корпуса инженеров путей сообщения в Петербурге и начал службу в Нижнем Новгороде в чине поручика. Решив полностью отдаться литературной деятельности, в 1852 г. вышел в отставку и поселился в оставшемся по наследству от отца имении в Стерлитамакском у. Оренбургской губ. Сотрудничал в основном в журнале "Современник", где были опубликованы роман-трилогия "Тамарин" (1849--1851) и "Письма "пустого человека" в провинцию о петербургской жизни" (1852--1853).
   Во время Крымской войны А. был выбран начальником дружины оренбургского ополчения. После реформы 1861 г. недолгое время состоял членом присутствия по крестьянским делам. В 1862 г. в связи с процессом поэта М. Л. Михайлова, среди бумаг которого находились и дружеские письма А., был арестован и выслан на жительство в Пензу. В жандармской справке III отделения содержалась следующая характеристика мировоззрения А.: "При всей своей осторожности он высказывает иногда либеральный образ мыслей, и направление его совершенно герценовское" (Литературное наследство.-- Т. 51--52.-- С. 88). В 1865 году получил разрешение на выезд за границу.
   В 1869 г. А. возвратился в Россию и до 1871 г. служил в министерстве путей сообщения. В конце 60--70 гг. сотрудничал в журналах "Дело", "Отечественные записки". Посмертно в журнале "Вестник Европы" появилась повесть А. "В сороковых годах" (1876).
   Литературная известность пришла к А., когда в "Современнике" появились его повести -- "Варенька", "Записки Тамарина" и "Иванов", составившие трилогию "Тамарин". Читатели и критика ценили в А. прежде всего талант рассказчика, способного живо откликаться на злободневные темы: "Он брал либеральною гуманностью чувств и симпатий и ловким умением попадать в самый фарватер общественного течения" (Скабичевский А. М.-- С. 205). В названном романе А. продолжил традицию изображения типа "лишнего человека". Как пояснял автор в предисловии к своему сочинению (1853), образ Печорина породил в русском обществе огромное количество подражателей, людей с "умом сильным, с душой, жаждущей деятельности, но не умевших найти полезного и благородного приложения этой деятельности" (Соч. -- Т. 1. -- С. 5). В истории Тамарина А. попытался воплотить трагедию обреченного на бездействие одаренного человека. Однако ему не удалось создать оригинального произведения: сюжет первых двух повестей напоминает соответствующие главы романа Лермонтова, но подражал А. также Пушкину (сцена объяснения Тамарина с Варенькой повторяет финал "Евгения Онегина") и А. В. Дружинину ("Полинька Сакс"). Механическое использование разнородного литературного материала привело к выработке шаблона, повлекло за собой неестественность положений и надуманность, безжизненность поступков и переживаний героев. Однако в 50 гг. трилогия пользовалась широкой известностью, имя Тамарина почти на десятилетие стало нарицательным и довольно часто появлялось в критических статьях и обозрениях. Чувствительный удар литературной репутации А. был нанесен Н. Г. Чернышевским, отозвавшимся на вышедшее собрание сочинений: "...Написаны они хорошо; но в романе нет свежести, он сшит из поношенных лоскутков, а повести не приходятся по мерке нашего века, готового примириться скорее с недостатками формы, нежели с недостатками содержания, с отсутствием мысли" (Чернышевский Н. Г.-- Т. 1.-- С. 25). Недостатки романа критик видел также в смешении точек зрения рассказчика и автора, в несоответствии психологических движений и речи героев их характерам, изображаемой действительности; образ Тамарина признан им не развитием образа Печорина, а пародией на него.
   Пожалуй, одной из важнейших особенностей творчества А. было стремление к актуальности темы, но выбор свой он делал не самостоятельно, а как бы пристраиваясь к остросовременной идее, уже выведенной другими писателями на литературную арену. Он обладал "даром" чувствовать литературную моду и следовать ей. Так, в начале 50 гг. появился целый ряд произведений Д. В. Григоровича, А. А. Потехина, А. Ф. Писемского, И. Т. Кокорева и др., посвященных крестьянской жизни. Отдал дань этому направлению и А., написавший рассказ "Огненный змий" (1853), в котором сделана попытка поэтизации простонародного быта. Несмотря на живость и легкость повествования, произведение получилось претенциозным и фальшивым, что отметил П. В. Анненков: "Во всем этом богатстве недостает только одного -- живой мысли, близкого родства с предметом и верного колорита, который дается настоящим пониманием первого" (По поводу романов и рассказов из простонародного быта // Современник. 1854.-- Т. XILIV.-- No 3.-- Отд. III. С. 17).
   Если в "Тамарине" через сферу чувств А. пытался раскрыть, оценить смысл жизни героев в целом (антитеза: Тамарин -- Иванов), то в романе "Подводный камень" (1860) главной проблемой становится право на свободу любви. (Подводный камень -- символ страсти, о которую разбивается привычная, кажущаяся счастливой жизнь.) Написанный в эпоху борьбы за женскую эмансипацию, он тем не менее вызвал "такой шум и такую брань, какие на нашем литературном торжище слышатся редко" (Шелгунов Н. В.-- С. 33). И объяснялось это не столько смелостью поставленной проблемы, сколько отношением автора к изображаемой ситуации, холодностью душевной жизни героев. "Мы нисколько не наме-. рены находить непозволительными действия Наташи, Соковлиных, Комлевых,-- писал рецензент журнала "Время",-- мы говорим только, что эти действия вытекают из мелкого источника, что они далеки от истинной глубины человеческих чувств..." (Погодин М. П.-- С. 45). Позднее Н. Н. Страхов так отзывался о впечатлении, производимом романами "Подводный камень", "Меж двух огней" и повестью "Магдалина" (1869): "Любовь не имеет в его рассказах никакой прелести и скорее способна внушить отвращение. Это не любовь в настоящем смысле, а простое, вялое, холодное сластолюбие, из-за которого не стоит ни страдать, ни жертвовать. Безжизненность -- такова самая основная черта произведений А." (Заря.-- 1869.-- No 4.-- Отд. критики -- С. 104-119).
   Роман "Меж двух огней" (1868) стал самым сложным в композиционном отношении произведением А. и в то же время -- самым слабым в художественном. В центре его -- мечтающий о "большом деле" и "большой любви" помещик Камышлинцев; действие происходит в губернском городе Велико-Федорске и охватывает период подготовки и проведения крестьянской реформы. Движимый желанием содействовать обновлению русской жизни, установлению справедливых законов, главный герой оказывается вовлеченным в борьбу противоборствующих партий -- радикалов и консерваторов. Замысел автора показать "новых людей" России остался неосуществленным, т. к. в романе ему не удалось раскрыть реальную сущность проблемы, стремления героя остались неясными, а деятельность не обрела определенных форм, что позволило М. Е. Салтыкову-Щедрину назвать его "типом гулящего русского человека", "бестолковым деятелем" (Салтыков-Щедрин М. Е.-- С. 305). Полемику вы звал поднятый А. вопрос о женской эмансипации. Как и Вера Павловна Чернышевского, Анна Барсукова отстаивает право на независимость во всех сферах жизни, становится устроительницей швейной мастерской. Глубокое? убеждение автора заключалось в том, что, по его мнению, в изменившемся, обновленном обществе должна измениться и внутренняя жизнь женщины: социальное призвание, активная деятельность вытеснят интимные переживания. Эти утопические предположения существенно обеднили женские образы писателя.
   В последующих произведениях (повестях "Магдалина", "Пестренькая жизнь", 1870; "Сухая любовь", 1870) А. обращался к своей излюбленной теме превратностей душевной жизни замужней женщины, снискав звание "специалиста по бракоразводным делам" (Салтыков-Щедрин М. Е.-- С. 315). К этому времени популярность писателя уже не была столь велика, как в 50 гг., но современники продолжали видеть заслугу А. в том, что он "несколько ослабил сокрушающую силу прописной морали и открыл доступ гуманности в затхлую атмосферу филистерских понятий о браке" (Скабичевский А. М.-- С. 206).
   В 1874 г. А. издал книгу литературно-критических очерков "Наше общество (1820--1870) в героях и героинях литературы" (II часть этой книги под названием "Женщины русских писателей" была издана отдельно в 1879 г.). Объектом его исследования стали произведения Грибоедова, Пушкина, Лермонтова, Тургенева, В. А. Слепцова. Целью автора было уяснение влияния, оказываемого обществом на личность и ее судьбу. А. стремится следовать методу демократических критиков, прежде всего Добролюбова, но отстает от них в постановке проблем более чем на десятилетие.
   А. также является автором двух пьес -- "Мещанская семья" и "Шестое чувство", одна из которых была поставлена в Александрийском театре, но успехом не пользовалась. Последние сочинения его -- "Мои времена в 30-х годах" и "В сороковых годах" -- были изданы посмертно и вызвали некоторый интерес лишь содержавшимся в них изображением кружка Белинского и Герцена: жизнь А. оказалась продолжительнее его литературной славы.
   
   Соч.: Соч.: В 2 т.-- СПб., 1868--1870; Полн. собр. соч.: В 1 т.-- СПб., 1907.- Ч. I--III.
   Лит.: Чернышевский Н. Г. Роман и повести М. Авдеева // Чернышевский Н. Г. Литературная критика.-- М., 1981.-- Т. 1; Салтыков-Щедрин М. Е. "Мещанская семья", комедия в 4-х действиях М. В. Авдеева // Собр. соч.-- М.. 1970.-- Т. 9; Скабичевский А. М. История новейшей русской литературы. 1848--1903 гг.-- СПб., 1903; Без подписи (Венгеров С). Авдеев. Литературный портрет // Неделя. - 1878.-- No 3-5; Никитин П. Н. (Ткачев П.). Подрастающие силы // Дело.-- 1868. No 10.-- Отд. II; Шелгунов Н. Неоконченные вопросы // Дело.-- 1871.-- No 4, Михайловский Н. К. Из литературных и журнальных заметок 1874 года ("Наше общество в героях н героинях") // Полн. собр. соч.-- 4-е изд.-- СПб., 1907.-- Т. II; Погодин М. "Подводный камень". Роман М. Авдеева // Время -- 1861.-- No 1.-- Отд. III; Писемский А. Ф. "Подводный камень". Роман г. Авдеева // Собр. соч.-- М., 1959.-- Т. 9; Скабичевский А. М. Герои голубиного полета ("Меж двух огней", роман М. Авдеева) // Соч.-- 3-е изд.-- М., 1903.-- Т. I; Письма к А. В. Дружинину (1850--1863).-- М., 1948; Литературное наследство. Н. А. Некрасов.-- М., 1949.-- Т. 51--52; Переписка Н. А. Некрасова: В 2 т. Сост. и коммент. В. А. Викторовича, Г. В. Краснова, Н. М. Фортунатова.-- М., 1987. 


В. А. Врубель


   Источник: "Русские писатели". Биобиблиографический словарь.
   Том 1. А--Л. Под редакцией П. А. Николаева.
   М., "Просвещение", 1990