Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечания к лекциям М. Я. Шлейдена "Растение и его жизнь">




<1>


   Редакция надеется доставить удовольствие читателям "Современника", поместив перевод вышедших в нынешнем году популярных чтений Шлейдена, профессора ботаники в Иенском университете. Живое, увлекательное изложение, уменье возбудить интерес к предмету, счастливый выбор статей ставят предлагаемые чтения наряду с лучшими популярными сочинениями. Профессор Шлейден, горячий поборник нового направления в ботанике -- направления, не ограничивающегося одними классификациями и системами, но ищущего разъяснить жизнь растения, условия его развития и существования, остался и в своих популярных чтениях верен ему. Редакция сочла нужным поместить и предисловие автора; в нем автор излагает план своего сочинения, и из него читатели вполне познакомятся с направлением автора и его взглядом на науку.
   


<2>


   Автор без сомнения придерживается здесь старого понятия о статистике, предметом которой считали изображение настоящего (как будто это возможно!) состояния какой-нибудь страны, нечто вроде описи богатств ее; иначе нельзя согласиться с его мыслью.
   


<3>


   Несправедливо относит это автор к североамериканцам; конечно, это так для некоторых провинций, где и теперь еще рабство не считается делом безнравственным, т. е. к некоторым южным штатам.
   


КОММЕНТАРИИ




<1>


   Печатается по изд.: С, 1848, No 8 (ценз. разр.-- 31 июля 1848 г.), отд. II, с. 65, где помещено под заглавием "Примечание редакции" в качестве подстрочного примечания первой части лекций.
   Кроме Некрасова и Панаева, наиболее вероятных авторов примечаний к лекциям Шлейдена, в их составлении мог принять участие П. А. Ильенков, который, как указывала редакция в объявлении о подписке на "Современник" 1849 г., "пересматривал" перевод этих лекций (см. с. 67). Лекции печатались в "Современнике" 1848 г. (No 8--11) и 1849 г. (No 6, 10).
   


<2>


   Печатается по изд.: С, 1848, No 9 (ценз. разр.-- 31 августа 1848 г.), отд. II, с. 71, где помещено с подписью "Ред<акция>" в качестве подстрочного примечания к следующему сопоставлению Шлейдена в главе "Морфология растений": "...о сродстве и различии органических существ должно судить не по внешнему проявлению, а по закону их внутреннего постепенного образования и развития, и в наукообразном рассмотрении органических существ только следя идею постепенного развития можно ожидать плодов, и только эта идея определяет достоинство науки; вот почему и физиология растений гораздо выше ботанической систематики, сравнительная анатомия выше описательной зоологии и история выше статистики".
   Составителями этого подписанного редакцией (Некрасовым и Панаевым) примечания теоретически могли быть переводчик Македонский и научный редактор П. А. Ильенков (см.: Боград, Совр, с. 101, 493). Однако социологический характер его, не задевающий собственно научной концепции автора, позволяет ограничиться в атрибуции примечания лишь именами редакторов, характерной чертой которых было умение и постоянное стремление отмечать социологический аспект в любых материалах своего журнала.
   


<3>


   Печатается по изд.: С, 1848, No 9 (ценз. разр.-- 31 августа 1848 г.), отд. II, с. 74, где помещено с подписью "Ред<акция>" в качестве подстрочного примечания в главе "О погоде" к словам "материального североамериканца" в следующем фрагменте: "Наш взор обнимает разом веселого отаитянина, тупого жителя Огненной земли, формального китайца, необузданного бедуина, детского индейца, мужественного англичанина, абстрактного немца, материального североамериканца -- и все эти и тысячи других оттенков человеческой природы в своих последних основаниях зависят от погоды или по крайней мере поддерживаются ею".
   Выражение "материальный североамериканец" следует понимать как бездуховный, анархичный, признающий лишь власть грубой силы. Ср. сходную характеристику более позднего русского исследователя: "В Северной Америке есть рабство, потому что нет централизованного правительства; там господствует материализм <...> чисто кулачное право, нет ни твердого порядка, ни твердой юстиции" (Лохвицкий А. Губерния, ее земские и правительственные учреждения. СПб., 1864, с. XXIII).
   Комментируемое примечание в еще большей степени, чем предыдущее, является по существу репликой, заметкой "по поводу", не имеющей прямого отношения к содержанию статьи. Редакция "Современника" пользовалась этим жанром "подстрочной публицистики" в наиболее трудное для журнала время цензурного террора эпохи "мрачного семилетия" 1848--1854 гг., когда Некрасов и Панаев были вынуждены заполнять журнал материалами, лишенными общественно-политического содержания. Примечание, скрытое под текстом статьи и, возможно, написанное уже после просмотра корректуры цензором, давало возможность внести живую струю, высказать в журнале мнение редакции по какому-либо важному вопросу общественной жизни. В данном случае Некрасов и Панаев в заметке, "неуместной" для сугубо академической статьи, использовали ее как повод для напоминания читателям о безнравственности крепостного права в России, о чем было запрещено говорить прямо.