Михаилъ Евграфовичъ Салтыковъ.




ум. 28 апрѣля.


   Салтыковъ скончался... Умолкъ голосъ, такъ долго, съ такою несокрушимою энергіей будившій въ русскомъ обществѣ сознаніе правды и человѣческаго достоинства. Съ знаменитыхъ Губернскихъ очерковъ и до Пошехонской старины росло и крѣпло великое дарованіе Щедрина, не ослабѣвала его благородная, мужественная проповѣдь, подымавшая въ русскомъ человѣкѣ всѣ лучшія чувства, не дававшая ему оправданія уныло опустить руки и предаться малодушной апатіи. Великъ общественный подвигъ Михаила Евграфовича Салтыкова, и мало ему равныхъ. У насъ въ особенности рѣдко до сихъ поръ бывало, чтобы знаменитый писатель всю жизнь твердо и неуклонно прошелъ по тому пути, который опредѣлился чистыми и великодушными идеалами его молодости. Поэтому-то общественно-литературная дѣятельность Михаила Евграфовича и вызываетъ въ насъ благоговѣйное удивленіе, поэтому-то и особенно горька наша печаль.
   Художественное дарованіе Салтыкова переживетъ на многіе и многіе годы наши злобы дня. Даже для ближайшихъ поколѣній въ произведеніяхъ знаменитаго сатирика встрѣтятся намеки и указанія, непонятные безъ комментарія. Жизнь идетъ впередъ, идругой Салтыковъ будетъ дѣйствовать при болѣе благопріятныхъ условіяхъ; но когда-то Россія дождется другаго Салтыкова! Какъ-то осиротѣло чувствуешь себя послѣ роковаго извѣстія о кончинѣ духовнаго вождя, какъ-то не вѣрится еще, что никогда уже не раздается болѣе его голосъ...
   Тяжела утрата, которую понесла русская литература, русское общество; но вся дѣятельность великаго писателя внушаетъ намъ мужественную увѣренность въ томъ, что нравственное добро не можетъ быть побѣждено, что будущее принадлежитъ тѣмъ завѣтамъ справедливости и гуманности, на служеніе которымъ отдана была дорогая жизнь Михаила Евграфовича Салтыкова.


"Русская Мысль", кн.V, 1889