Въ голодный годъ. Наблюденія, размышленія и замѣтки (изъ дневника). Владиміра Короленка. Изданіе журнала "Русское Богатство". Спб., 1894 г. Ц. 1 руб. Ровно два года прошло съ тѣхъ поръ, какъ В. Г. Короленко выѣхалъ изъ Нижняго-Новгорода для объѣзда нѣкоторыхъ мѣстностей голодающаго края, желая лично на мѣстѣ ознакомиться съ народнымъ бѣдствіемъ, оказать по возможности помощь нуждающимся, произвести свои наблюденія, какъ писатель, и съ ними ознакомить публику, сбиваемую съ толку разнорѣчивыми, часто опровергающими другъ друга сообщеніями, слухами и сужденіями газетныхъ корреспондентовъ и лицъ, занимающихъ административныя должности. Результатомъ долгаго пребыванія автора въ мѣстностяхъ, постигнутыхъ голодомъ, былъ рядъ статей г. Короленка, напечатанныхъ тогда же въ Русскихъ Вѣдомостяхъ, въ Русской Мысли и въ Русскомъ Богатствѣ, изъ которыхъ составилась цѣлая книга въ 24 печатныхъ листа, дающая полную и яркую картину жестокаго бѣдствія, пережитаго Нижегородскою губерніей. Въ литературѣ голодовокъ русскаго народа книга г. Короленка займетъ одно изъ самыхъ видныхъ мѣстъ, какъ по совершенной правдивости, такъ и по необыкновенной талантливости глубоко захватывающаго разсказа, въ которомъ фактическая сторона "наблюденій" сплетается съ навѣянными ими "размышленіями" и иллюстрируется блестящими изображеніями быта и мастерски, съ натуры написанными фигурами дѣльцовъ, дѣятелей и бездѣльниковъ, встрѣчавшихся автору во время его поѣздокъ. Авторъ написалъ свои "скорбные листы" одной губерніи, но значительная часть переданнаго имъ, въ особенности же "размышленія" его и общіе выводы, оказываются вѣрными относительно всѣхъ мѣстъ, пострадавшихъ отъ неурожая. Повсюду бѣдствіе не сразу наступило, а подготовлялось исподоволь. "Голодъ подкрадывался къ намъ среди зноя и дыма (отъ лѣсныхъ пожаровъ), среди засухи; онъ былъ у насъ, ходилъ по деревнямъ уже два года, но мы его не замѣчали", -- говоритъ г. Короленко, -- а по большей части закрывали глаза, чтобы не замѣчать и не говорить о немъ, хотѣли отъ него отмолчаться, отдѣлываясь стереотипною, излюбленною фразой: "все обстоитъ благополучно". Когда же оказалось, что нельзя ни отмолчаться, ни отдѣлаться, тогда испугались, заметались, заговорили чепуху, одни потребовали 4 1/2 милліона рублей на одинъ уѣздъ (Лукояновскій), другіе пустились въ безсмысленныя обвиненія "мужика" въ лѣни пьянствѣ и т. д. (Московскія Вѣдомости и разные "трезвые" люди),-- нашли время!-- и были уличены въ неправдѣ. Запасовъ не оказалось нигдѣ и никакихъ, несмотря на пятидесятилѣтнее существованіе хлѣбныхъ запасныхъ магазиновъ, имѣвшихся, впрочемъ, больше на бумагѣ, чѣмъ въ дѣйствительности, и давно опустошенныхъ тамъ, гдѣ цѣло еще было строеніе. По минованіи первой паники пошла и чепуха въ обратномъ направленіи: требовавшіе милліоновъ стали отказываться отъ предложенныхъ правительствомъ сотенъ тысячъ... Книга г. Короленка имѣетъ очень серьезное значеніе, какъ историческій документъ, и въ высокой степени поучительна для тѣхъ, кто умѣетъ понимать уроки исторіи.


"Русская Мысль", кн.III, 1894