H. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том XVI (Дополнительный). Статьи, рецензии, письма и другие материалы (1843--1889)
   ГИХЛ, "Москва", 1953
   


ЗОНТАГ1


   Читатели, вероятно, не без интереса взглянут на биографические заметки о великой певице, недавно похищенной преждевременною смертью и с талантом которой хорошо знакома наша русская публика.
   Генриэтта Зонтаг родилась в Кобленце в 1805 году. Ее родители были бедные актеры, странствовавшие из одной труппы в другую, и нужда скоро заставила их заботиться о том, чтобы сделать поддержкою семейству дочь, сценические таланты которой обнаружились в самом нежном детстве. Шести лет Генриэтта дебютировала в знаменитой тогдашней опере "Donauweibchen", которая до сих пор держится на некоторых русских провинциальных театрах под именем "Русалки"2. Генриэтта играла дочь Русалки, Саломе, с удивительным для ребенка совершенством, так что возбудила восторг в публике. Уже и тогда заметны были в ее игре качества, которыми отличалась она впоследствии: благородство манер и прекрасный тон. Через три года отец Генриэтты умер, и она вместе с матерью поехала в Прагу, где обратила своей игрой и голосом такое внимание знатоков, что была принята в Пражскую консерваторию гораздо раньше, нежели могла поступить по общим правилам этого учреждения.
   В течение четырех лет она с необыкновенной ревностью занималась там усовершенствованием метода своего пения и, наконец, в 1820 году снова дебютировала в "Jean de Paris" опере Буальдьё, в роли принцессы Наваррской. Успех был блестящ и вполне заслужен совершенством игры, пения и приятностью голоса. Много содействовала ему и удивительная красота Генриэтты, соединенная с безукоризненною репутациею, прелестью манер и прекрасным характером.
   Из Праги молодая певица отправилась в Вену, потом в Лейпциг и, наконец, в Берлин, где слава ее и любовь к ней публики достигли высочайшей степени. Один из блестящих молодых людей лучшего берлинского общества, знатный сардинец, предложил очаровательной девушке свою руку. Генриэтта согласилась, но сказала, что должна испытать прочность его любви и потому отлагает замужество на два или на три года.
   Между тем она была ангажирована в Парижскую и Лондонскую итальянские оперы; здесь у нее соперницею была Малибран; но обе знаменитые примадонны были дружны между собою и были равно любимы публикою. В 1830 году срок испытания миновался, и Генриэтта сделалась графинею Росси. Она оставила сцену для аристократических салонов, где красота, грациозность и ум ее очаровывали самых завистливых соперниц.
   Но в 1848 муж ее, граф Росси, потерял все свое состояние и графиня Росси решилась обратиться к театру, чтобы снова доставить приличное положение своему мужу и обеспечение своим детям.
   Она явилась перед лондонскою публикою в "Линда ди Шамуни"3. Одно поколение слушателей сменилось другим в течение 18 лет; но не изменился очаровательный голос примадонны, и успех был более колоссален, нежели когда-нибудь. Потом с таким же громадным успехом г-жа Зонтаг пела в Париже и других европейских столицах. Два года назад тому она отправилась в Америку и в июне месяце нынешнего года скончалась в Мехико от свирепствующей там эпидемии.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Впервые напечатано в журнале "Мода", 1854, No 15, стр. 123. В собрание сочинений Чернышевского включается впервые. Печатается по тексту журнала "Мода".
   Настоящая заметка по существу не только предвосхищает, но и частично совпадает с отзывом Чернышевского о немецкой оперной певице Зонтаг, который находится в его статье "Новости" из No 9 "Отечественных записок" за 1854 год. Так, например, в заметке "Зонтаг": "Шести лет Генриэтта дебютировала в знаменитой тогдашней опере "Donauweibchen", которая до сих пор держится на русских провинциальных театрах под именем "Русалки", Генриэтта играла дочь русалки, Саломе, с удивительным для ребенка совершенством, так что возбудила восторг в публике". В "Новостях": "Сама она вступила на сцену с детства: шести лет Генриэтта играла в опере "Donauweibchen" (из которой переделана наша "Русалка", столь знаменитая лет тридцать назад) в роли Salome и, говорят, возбудила всеобщий восторг". -- В заметке "Зонтаг": "Много содействовала ему <успеху> "удивительная красота Генриэтты, соединенная с безукоризненною репутациею; прелестью манер я прекрасным характером". В "Новостях": "Ее безукоризненная репутация, красота, приятность и благородство манер, прекрасный характер -- все это увеличивало общее расположение к ней". -- В заметке "Зонтаг": "Но в 1848 году муж ее, граф Росси, потерял свое состояние, и графиня Росси решилась обратиться, к театру, чтобы снова доставить приличное положение своему мужу и обеспечение детям". В "Новостях": "Но в 1848 году граф Росси потерял свое состояние; тогда графиня благородно и мужественно решилась прибегнуть к своему таланту, чтоб обеспечить положение мужа и будущность детей".
   Как видно из приведенных сопоставлений, автором обоих отзывов о Зонтаг было одно лицо, т. е. Чернышевский.
   
   1 О сотрудничестве Чернышевского в издании "Мода. Журнал для светских людей" см. в наст. томе на стр. 667--668.
   2 Опера "Русалка" (точнее называлась "Леста или днепровская русалка") является переделкой Donauweibchen -- оперы немецкого композитора Фердинанда Кауера (1751--1831).
   3 "Линда ди Шамуни" -- опера итальянского композитора Гаэтано Доницетти (1797--1848), написана в 1842 году.


В. Э. Боград