Полное собраніе сочиненій Всеволода Соловьева. Спб., 1887. г. Семь томовъ. Цѣна 15 руб. Изъ этихъ семи томовъ вышло въ свѣтъ шесть и заключаютъ они въ себѣ десять большихъ историческихъ романовъ, нѣсколько повѣстей и разсказовъ на 200 почти печатныхъ листахъ. По размѣрамъ это чуть ли не равняется половинѣ того, что написалъ Вальтеръ-Скоттъ; по содержанію же... въ этихъ историческихъ романахъ повѣстяхъ историческаго немного, а романическаго совсѣмъ нѣтъ. Это -- просто отрывки изъ Русской исторіи Соловьева-отца, разсказанные своими словами, и довольно плохо, Соловьевымъ-сыномъ. У насъ, въ Россіи, особенно много печатается историческихъ романовъ и существуетъ весьма многочисленный контингентъ читателей, полюбившихъ этотъ родъ литературы. Такой читатель пріурочивается по преимуществу къ иллюстрированнымъ изданіямъ, къ Нив<ѣ, напримѣръ. Для удовлетворенія этому спросу у насъ развилось и не мало писателей, избравшихъ своею спеціальностью историческій романъ. Между ними есть, конечно, первоклассные писатели, романы которыхъ переведены на всѣ европейскіе языки и составляютъ гордость русской литературы; есть графъ Е. А. Сальясъ, одинъ романъ котораго, Пугачевцы, могъ бы уже дать автору громкую извѣстность; есть и г. Мордовцевъ, дописавшійся, подъ гнетомъ своей тенденціозности, до такого безобразія, какъ романъ Похороны. За этими извѣстными писателями слѣдуютъ гг. Полежаевъ, Шардинъ, Соколовъ, Чмыревъ, Филипповъ и многіе другіе (ихъ же имена Богу вѣдомы) поставщики "историческихъ" повѣствованій для иллюстрированныхъ изданій, для Московскаго Листка и для книгоиздателей съ Никольской улицы. Но, помимо знаменитыхъ, извѣстныхъ и неизвѣстныхъ писателей, историческіе романы писались гр. Л. Толстымъ, гр. Ал. Толстымъ, Писемскимъ. Такимъ образомъ, и самые крупные наши беллетристы и ремесленники-литературщики, поставщики лубочнаго товара, сошлись на этомъ пути,-- первые, разумѣется, не ради удовлетворенія чьего бы то ни было "спроса". Дѣло въ томъ, что нѣтъ ничего труднѣе, какъ написать историческій романъ; но, съ тѣмъ вмѣстѣ, это и самое простое, легкое дѣло: все зависитъ отъ того, какъ къ нему относиться и какими задаваться цѣлями. Историческій романъ долженъ имѣть въ своей основѣ романическую завязку, изъ которой онъ долженъ развиваться, какъ всякое другое беллетристическое произведете. Въ основѣ историческаго романа можетъ лежать, -- мы готовы бы сказать, долженъ лежать, -- вымыселъ. Почему "долженъ"? А потому, чтобы не навязывать историческимъ лицамъ такихъ дѣяній, которыхъ они не совершали, а для "романа" должны совершать. Главное требованіе состоитъ въ томъ, чтобы вымышленный романъ развивался въ исторической обстановкѣ, вѣрной дѣйствительности, чтобы вымышленные герои чувствовали и дѣйствовали такъ, какъ должны были въ описываемое время дѣйствовать и чувствовать люди въ ихъ положеніи, чтобы вымышленные герои входили въ соприкосновеніе съ дѣйствительными историческими личностями въ истинно-историческіе моменты, дающіе вѣрное понятіе объ эпохѣ, объ историческомъ лицѣ. Словомъ, въ историческомъ романѣ должно быть вѣрно и точно воспроизведено общество извѣстнаго времени со всѣми условіями его быта, со всѣми особенностями, его отличавшими, съ его обычаями, вѣрованіями и т. д. Такъ писать историческій романъ трудно; чтобы хорошо написать такой романъ, нужно имѣть много знаній и очень много таланта. Совсѣмъ иное дѣло писать такъ, какъ сочиняетъ свои романы г. Соловьевъ. На первомъ планѣ у него фигурируютъ историческія лица: царевна Софія, императоръ Петръ II, цесаревна Елизавета, царь Алексѣй Михайловичъ, Милославскіе, Морозовы. Герои романовъ остаются какъ-то въ сторонѣ, въ повѣствованіи они толкутся гдѣ-то сбоку, неизвѣстно зачѣмъ. Читатель видитъ, что не въ нихъ сила, что безъ нихъ можно свободно обойтись, и даже забываетъ объ этихъ жалкихъ герояхъ. Въ романахъ г. Соловьева почти нѣтъ мѣста вымыслу. Въ нихъ съ достодолжною точностью переданы извѣстныя событія согласно Исторіи Соловьева-отца. Только, странное дѣло: въ Исторіи С. М. Соловьева лица живыя, а въ романахъ В. С. Соловьева они совсѣмъ не живыя, а какія-то кукольныя, плоскія, невидныя. Въ Исторіи С. М. Соловьева типичными чертами охарактеризована эпоха, къ которой относятся событія. Въ романахъ его сына самыя типичныя эпохи выходятъ неяркими, какими-то безцвѣтными. Что можетъ быть оригинальнѣе и драматически-эффектнѣе разнообразія обычаевъ, вѣрованій и стремленій, которыми отличались придворные и московскіе кружки того времени, когда происходила борьба между царевной Софьей и молодымъ царемъ Петромъ! Это было столкновеніе не двухъ только міровъ, старо-московскаго съ западно-европейскимъ, представителями котораго являлись жители Нѣмецкой слободы. Такъ принято говорить; въ дѣйствительности же въ это время у московскаго царскаго дворца сошлись и сцѣпились другъ съ другомъ нѣсколько партій, чего мы совсѣмъ не видимъ въ романѣ г. Соловьева. Да и во всѣхъ его романахъ "общество" какъ бы отсутствуетъ и событія происходятъ какъ бы въ пустомъ пространствѣ и неизвѣстно въ какое время. Все въ этихъ произведеніяхъ однообразно и блѣдно и, что всего страннѣе, даже внѣшняя-то обстановка совсѣмъ не видна, точно ея нѣтъ и никогда не существовало. А надъ всѣмъ тяжелымъ туманомъ лежитъ необыкновенная скука, одинаково удручающая, о какомъ бы предметѣ и времени намъ ни разсказывалъ авторъ. Подробно и въ отдѣльности разбирать эти романы не стоитъ. Что же касается вообще литературной дѣятельности г. Соловьева, то ее можно почитать совершенно законченною и, пожалуй, даже поконченною, такъ какъ едва ли онъ въ состояніи написать теперь что-либо превосходящее низенькій уровень заказныхъ повѣстей для иллюстрацій.


"Русская Мысль", кн.VIII, 1887