О подпискѣ на книгу.


   Въ С. Петербургѣ, въ большой Миллионной въ домѣ Медицинскаго Департамента Министерства полиціи, у Титулярнаго Совѣтника Василья Тимофеевича Кашкина принимается подписка на изданіе Стихотвореній Г. Жуковскаго, въ 2 частяхъ.
   Въ первой Части: Лирическія стихотворенія, Романсы, Пѣсни, Посланія. Во второй: Баллады, Смѣсъ. Изданіе сіе будетъ напечатано въ 4 долю листа, на лучшей бумагѣ; при каждой Части искусно выгравированная виньета.
   Цѣна подписная за обѣ Части въ папкѣ 20 рублей.
   Издатели просятъ Гг. иногородныхъ подпищиковъ относиться прямо на имя Г. Кашкина и прилагать свой адресъ, дабы екземпляры могли быть доставляемы къ нимъ съ надлежащею исправностію.
   Имена подписавшихся будутъ припечатаны въ концѣ 3 Части.


Д. Дашковъ, А. Тургеневъ, Д. Кавелинъ.




"Вѣстникъ Европы", NoNo 20, 1815