В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   101. Таинственный монах (,) или Некоторые черты из жизни Петра I. Исторический роман. В трех частях (Второе издание). Санкт-Петербург. 1842. В 12-ю д. л. В 1-й части -- 253, во 11-й -- 262, в II 1-й -- 206 стр. (Цена 2 р. 50 к. сер.)1
   
   Все существующие в свете "некоторые черты" принадле­жат неутомимому петербургскому сочинителю г. Р. Зотову; г. Р. Зотов не напишет ни одного романа без "некоторых черт". В "некоторых чертах" он изобразил даже и Наполеона: его чудотворной кисти под силу всякая историческая личность, как бы ни была она громадна; а чудотворная кисть его пишет проворно, ярко, не жалеет ни бакана, ни сурика, ни яри вене­цианской, ни синьки; оттого у него изображения выходят чу­десные. Наш живописец не любит теней: он обводит глаза и носы у своих фигур черными полосками, как делают китай­ские живописцы. К недостаткам его живописи можно отнести то, что головы, руки и ноги у фигур его как будто были отбиты, а потом вновь приставлены с помощью гвоздей и клея; но это-то и нравится той публике, для которой изготовляются такие картины. Прихотливая не менее всякой другой, эта публика тоже непременно хочет исторической живописи: хоть на лубке, хоть помелом, а нарисуй ей Наполеона! Таков дух нашего исторического века! Г-н Р. Зотов удивительно верно понял этот дух: все романы этого плодовитого сочинителя -- исто­рические, с некоторыми чертами. Его публика довольна им как нельзя больше. Не будем разбирать его романа: ведь он пишет не для нас и не для нашей публики, а для себя и для своей публики. Зачем поселять недоверчивость в этой публике к таланту ее любимого сочинителя! Пусть он пишет, а она читает: занятия невинные и даже полезные для публики -- в отношении образования ума и сердца, и особенно знания "некоторых черт", которых она, добрая публика, не имела слу­чая узнать даже из истории г. Кайданова...
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXV, No 12 (ценз. разр. около 30/XI), отд. VI, стр. 41--42. Без подписи.