Сочиненія И. С. Аксакова.
   Прибалтійскій Вопросъ. Внутреннія дѣла Россіи. Статьи изъ "Дня", "Москвы" и "Руси". Введеніе къ украинскимъ ярмаркамъ. 1860-1886. Томъ шестой
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова (бывшая М. Н. Лаврова и Ко.) 1887
   


Примѣчаніе редактора на заявленіе московскаго мѣщанина, что необходимо имѣть городскимъ головою купца или мѣщанина




"День", 16 февраля 1863 г.


   Мы тѣмъ охотнѣе даемъ у себя мѣсто этому "забытому голосу", что онъ раскрываетъ намъ силу и основательность аргументовъ, на которые опирается Московское мѣщанство въ дѣлѣ о выборѣ городского головы, и въ то же время доставляетъ намъ возможность выразить наше несогласіе съ почтеннымъ Московскимъ мѣщанскимъ обществомъ. Мы не станемъ распространяться о достоинствѣ новаго городского устройства; скажемъ только, что для того, чтобы извлечь всю возможную пользу изъ новаго преобразованія, необходимъ, по нашему мнѣнію, по крайней мѣрѣ на первое четырехлѣтіе, выборъ городскаго главы изъ дворянъ. Необходимо сдвинуть, своротить съ колеи глубоко увязнувшій въ ней старый порядокъ, -- а пусть мѣщане скажутъ, по совѣсти, сами, имѣютъ ли ихъ кандидаты изъ мѣщанъ, ремесленниковъ и купцовъ всѣ потребныя для того условія? Едвали,-- по крайней мѣрѣ въ настоящую минуту, и какъ ни тяжело въ этомъ сознаться, но что же дѣлать? Надо взглянуть дѣйствительности прямо въ глаза и сообразить, съ практической точки зрѣнія, всѣ печальныя условія нашей современной житейской обстановки, нашихъ общественникъ отношеній. Чей голосъ смѣлѣе и громче раздается и заставитъ себя выслушать для защити нравъ самого мѣщанства -- голосъ ли мѣщанина, купца или дворянина принявшаго на себя обязанность этой защиты? Далеко ли отъ насъ то время, когда купечество было только доброю дойною коровою дли тѣхъ, кому хотѣлось отличиться благотворительностью отъ имени города? то время, когда купцы не смѣли принять участіе въ публичномъ обѣдѣ, который давался на ихъ же собственный счетъ?... когда городской голова былъ только приходорасходчикомъ и казначеемъ высшей мѣстной администраціи? Все это очень грустно я достойно сожалѣнія, но, повторяемъ, что же дѣлать, если такова наша дѣйствительность, если все это правда!
   И именно для того чтобъ исправить это зло, чтобъ придать жизнь, силу и значеніе, до сихъ поръ небывалое, новой думѣ, нужно, необходимо нужно, чтобъ выборъ перваго городскаго головы былъ удаченъ, чтобъ будущій голова умѣлъ поставить новое учрежденіе на ноги и пустить его въ ходъ... А такъ какъ выборъ городскаго головы изъ купечества палъ бы непремѣнно на людей -- безспорно почтенныхъ,-- но выдающихся изъ общаго уровня преимущественно богатствомъ, а не твердостью и смѣлостью характера, и едвали способныхъ отрѣшиться отъ прежнихъ преданій покорности и смиренія,-- то и сомнительно, чтобъ городскій голова изъ купечества повернулъ рѣшительно и круто изъ старой колея въ новую. Этой цѣли всего легче достигнуть дворянину, свободному отъ всякихъ преданій (къ тому же вовсе не назидательныхъ), связанныхъ съ званіемъ городскаго головы въ Россіи. Будьте увѣрены, что если теперь въ головы будетъ избранъ городской обыватель изъ дворянъ, обладающій потребной энергіей, ретивостью къ дѣлу, образованіемъ и практическою опытностью,-- то, если потомъ, на второе четырехлѣтіе, будетъ избранъ купецъ или мѣщанинъ, ему будетъ тогда несравненно легче поддержать уже созданное, упроченное достоинство городскаго головы, нежели создавать его вновь.
   Съ уничтоженіемъ крѣпостнаго права, дворянство перестало быть, какъ прежде, служилымъ сословіемъ государства и распускается въ земствѣ. Такимъ образомъ въ земство поступаютъ новые элементы, которыхъ оно было лишено и безъ которыхъ было безсильно -- элементы не дворянской сословности, а образованія, духовной силы, дающейся просвѣщеніемъ, матеріальной обезпеченности, преданія и опыта гражданской дѣятельности. Съ другой стороны и дворянству, бывшему безсильнымъ въ своемъ отрѣшенія отъ народности, въ своей отчужденности отъ прочихъ сословій, въ своемъ полуправительственномъ, полуземскомъ устройствѣ,-- дворянству, какъ скоро оно перестанетъ быть замкнутымъ привилегированнымъ сословіемъ, предстоитъ переродиться, перевоспитаться вновь отъ сближенія съ коренными народными элементами, съ сословіями, сберегшими въ себѣ цѣльнѣе и свѣжѣе -- силу народнаго духа. Этого сближенія должны желать, ему должны содѣйствовать всѣ сословія, поэтому мы никакъ не можемъ одобрить стремленіе къ разрозненности, выражаемое почтеннымъ авторомъ этого письма, московскимъ мѣщаниномъ,-- хотя съ другой стороны и понимаемъ его нерасположеніе къ дворянству, такъ долго чуждавшемуся низшихъ сословій. Но это чувство должно быть подавлено чувствомъ любви къ общему благу и яснымъ сознаніемъ выгодъ, проистекающихъ отъ такого сближенія сословій, котораго самымъ краснорѣчивымъ выраженіемъ будетъ всесословный выборъ головы изъ дворянъ.
   Что же касается до зданій, построенныхъ на счетъ бывшаго городскаго общества, до капиталовъ, собранныхъ съ купцовъ, мѣщанъ и ремесленниковъ, то, во 1-хъ, зданія и капиталы не поступаютъ въ собственность ни головы, ни дворянства, а распоряженіе ими зависитъ отъ думы, въ которой и купцы, и мѣщане, и ремесленники участвуютъ не только наравнѣ съ дворянами, но въ численномъ большинствѣ; а, во 2-хъ, ни одно изъ сословій нисколько не лишается орава распоряжаться по своему усмотрѣнію капиталами, имѣющими исключительное сословное назначеніе.
   Мы бы очень желали, чтобъ слова наши убѣдили почтенное Московское мѣщанство и чтобъ оно, хоть дли опыта, за первый разъ, подало свой голосъ въ пользу головы изъ дворянъ-обывателей.