Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том двенадцатый. Книга первая. Статьи. Фельетоны. Заметки 1841--1861
   СПб, "Наука", 1995
   


ИЗ "ПЕТЕРБУРГСКИХ ИЗВЕСТИЙ"




<...> Литературные новости.-- Третья тетрадь карикатур H. A Степанова.


   <...> Теперь мы хотели бы поговорить о литературных новостях, но их нет. Единственная литературная новость покуда -- "Библиотека железных дорог", перепечатывающая старые повести из прежней "Библиотеки для чтения" и некоторых смирдинских изданий, и что всего хуже -- повести, по большей части посредственные или плохие. Подобный сборник мог бы иметь успех, но состав его должен быть совсем иной. Нет надобности, чтоб повести были непременно новые, но необходимо, чтоб они были хорошие; притом и вопрос о дешевизне в подобном издании дело важное, а мы никак не можем назвать "Библиотеку" дешевым изданием, принимая в соображение, что каждый маленький томик ее для живущих вне Петербурга обходится не в 25 к<опеек> сер<ебром>, а в 50; таким образом, какая-нибудь повесть "Александрина" Фан-Дима, напечатанная в двух томиках "Библиотеки", обойдется в целковый, а этой повестью и при первом-то ее издании никто не интересовался. Дайте пять, шесть хороших повестей за целковый -- вот тогда можете назвать издание дешевым и можете ждать большой массы покупателей, даром что повести не будут новые. На хорошее и дешевое всегда найдутся покупатели.
   Все литературные или, вернее, книгопродавческие новости вертятся теперь около военных событий: поминутно выходят карты, планы, описания местностей, служащих театром войны. Довольно также карикатур. После "Художественного листка" г. Тимма, имеющего характер преимущественно серьезный, лучшее художественное издание по части современных сцен, без сомнения, "Карикатуры" г. Степанова. По смерти издателя "Ералаша" Неваховича г. Степанов решительно не имеет соперника в деле карикатуры, который сколько-нибудь приближался бы к нему,-- он лучший и единственный; итак, неудивительно, что карикатуры его расходятся быстро, каждая тетрадь более, нежели в числе тысячи экземпляров. Мы предсказываем им еще больший успех по мере того, как известность их будет распространяться в публике. Чему же и продаваться теперь, как не подобным вещам? На днях вышла третья тетрадь "Карикатур", которая, подобно двум первым, содержит в себе десять рисунков в полулист, исполненных с тем же искусством, изобретательностью и остроумием, как и рисунки предыдущих тетрадей. Мы не хотим рассказывать здесь содержание рисунков, чтоб не лишить их интереса новости для тех, кто выписывает "Карикатуры". Мы видели уже и некоторые из рисунков четвертой тетради, приготовляемой к выходу; между ними есть уморительные. Заметим в заключение, что издание "Карикатур" г. Степанова во всех отношениях прекрасно: отчетливая литография, хорошая бумага и красивая обертка.
   


ВАРИАНТЫ




Варианты наборной рукописи ИРЛИ


   С. 320.
   5 Теперь / После театральных новостей
   14--15 притом и вопрос о дешевизне ~ дело важное / [Мы уже]
   16--17 принимая в соображение / [Еще] [Но] принимая в соображение
   23 хороших повестей / повестей хороших
   С. 321.
   1 издание по части современных сцен / издание [по этой] части
   2 "Карикатуры" / Альбом
   3--4 не имеет соперника в деле карикатуры / не имеет [уже] соперника [по этой части]
   4 после: в деле карикатуры -- начато а. [Кто видел впервые альбом г. Степанова, к сожалению неизданный, тот знает, что у] б. [Иной рисунок у него может быть удачен, иной]
   5 он лучший и единственный / [некоторые его рисунки]
   6 Итак, не удивительно / а.: [которого карикатуры] б.: [Этого довольно, следовательно, нет ничего удивительного, что]
   7--8 каждая тетрадь более ~ тысячи экземпляров / [более, нежели в тысяче экземпляров каждая тетрадь]
   10 Чему же и продаваться теперь, как не / [Теперь такое время, что толь]
   10--11 После: подобным вещам -- было: [Как говорится, только дай?!]
   13 исполненных с тем же / Дарование г. Степанова в этих [рисунках] листах то же
   20 Заметим в заключение / [В заключение]
   21 во всех отношениях прекрасно / очень [хорошо] изящно
   22 отчетливая литография / литография отчетливая хорошая бумага / бумага [хо] [отличная]
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1855, No 10, отд. V, с. 193--194.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. IX.
   Автограф с пометами: "[Окончание] Продолжение "Петербургских известий" [и всего нумера]"; "Еще пришлю столько же в "Петерб. известия"" -- ИРЛИ, Р 1, оп. 20, ед. хр. 137.
   Комментируемый текст представляет собою заключительную часть "Петербургских известий". В двенадцатитомном "Полном собрании сочинений" на правах "dubia" помещены вместе с литературными театральные новости, входящие в состав фельетона. В наст. изд. часть фельетона, приписываемая Некрасову предположительно, помещается в т. XII, кн. 2.
   С. 320. ..."Библиотека железных дорог"...-- Имеется в виду первый выпуск "Библиотеки для дач, пароходов и железных дорог. Собрание романов, повестей и рассказов, новых и старых, оригинальных и переводных. Издание А. Смирдина" (СПб., 1855), представленный повестью В. А. Соллогуба "Аптекарша" (1841). В этом же номере "Современника" помещена рецензия Н. Г. Чернышевского на названную книгу. Его рекомендации очень близки некрасовским (Чернышевский, т. II, с. 755).
   С. 320. ...повесть "Александрина" Фан-Дима, напечатанная в двух томиках "Библиотеки"" -- Эта повесть Е. В. Кологривовой, выступавшей в литературе под псевдонимом "Ф. Фан-Дим", была впервые напечатана во 2-м томе сборника А. Ф. Смирдина "Русская беседа" (СПб., 1841) и охарактеризована В. Г. Белинским как "длинная, растянутая и нескладная повесть, в которой нет ни малейшего такта действительности, ни характеров, ни лиц, ни образов..." (Белинский, т. V, с. 591). "Александрина" значилась в числе ближайших выпусков "Библиотеки".
   С. 320. Дайте пять, шесть хороших повестей за целковый -- вот тогда можете назвать издание дешевым и можете ждать большой массы покупателей, даром что повести не будут новые.-- Вскоре Некрасов сам попытался осуществить издание такого рода. Весной 1856 г. вышел первый выпуск сборника "Для легкого чтения. Повести, рассказы, комедии, путешествия и стихотворения русских писателей". СПб., 1856 (ценз. разр.-- 27 марта 1856). В сборниках под этим названием (всего вышло девять книг) Некрасов печатал произведения, опубликованные ранее в "Современнике".
   С. 320. Все ~ книгопродавческие новости вертятся теперь около военных событий...-- Имеются в виду издания, вызванные Крымской войной 1853--1855 гг.
   С. 320. После "Художественного листка" г. Тимма...-- Имеется в виду журнал "Русский художественный листок" (1851 -- 1862). Его издатель В. Ф. Тимм (1820--1893) участвовал в альманахе Некрасова "Физиология Петербурга" (1845).
   С. 321. Степанов -- Известный карикатурист Н. А. Степанов (1807--1877), участник "Ералаша" (1846--1850) и некрасовского "Иллюстрированного альманаха" (1848), впоследствии художественный редактор журнала "Искра" (1859--1864) и редактор-издатель "Будильника" (1865--1871). В 1855 г. Степанов выпустил три альбома карикатур на военно-политические темы (Наполеон III, лорд Пальмерстон и т. д.).
   С. 321. По смерти издателя "Ералаша" Неваховича...-- М. Л. Невахович (1817--1850), карикатурист.
   С. 321. Мы видели уже и некоторые из рисунков четвертой тетради, приготовляемой к выходу...-- Четвертый выпуск этого издания не состоялся.