Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Петербургские новости


   <...> К петербургским литературным новостям прибавим московскую: в Москве вышел четвертый том "Русской истории" профессора Соловьева.


-----


   По напечатании уже стихотворений Ф. И. Тютчева в редакцию "Современника" поступило несколько указаний на разные старые журналы и альманахи, в которых было напечатано несколько его стихотворений, не вошедших в собрание, появившееся в 3 No "Современника". Желая сделать издание стихотворений г. Тютчева по возможности полным, мы соберем все не вошедшие в это первое собрание стихотворения и поместим их в следующей книжке "Современника".
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1854, No 4 (ценз. разр.-- 31 марта 1854 г.), отд. V, с. 111, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   "Петербургские новости" апрельского номера "Современника" 1854 г. составлены из множества литературно-рекламных объявлений. В настоящее издание включается фрагмент, редакционный характер которого не вызывает сомнения.
   С. 119. ...четвертый том "Русской истории" -- Соловьева.-- Имеется в виду книга "История России с древнейших времен. Соч. С. Соловьева" (т. IV. М., 1854). Рецензию Н. Г. Чернышевского на этот том см.: С, 1854, No 10. Ср. с. 109.
   С. 119. По напечатании -- стихотворений Ф. И. Тютчева в редакцию "Современника" поступило несколько указаний на разные старые журналы и альманахи, в которых было напечатано несколько его стихотворений...-- После издания сборника стихотворений Ф. И. Тютчева в качестве приложения к No 3 "Современника" 1854 г. (см. об этом выше) дополнительные библиографические справки о публикациях тютчевских стихотворений Некрасову передавал через В. П. Гаевского, в частности, С. И. Пономарев (Н. А. Некрасов и русская литература. Межвузовский сборник научных трудов, вып. IV. Ярославль, 1977, с. 73).