В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том третий. Статьи и рецензии (1839-1840). Пятидесятилетний дядюшка 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1953 
   
   135. Краткое начертание всеобщей истории, сочиненное заслуженным профессором Иваном Кайдановым. Девятое (!), значительно исправленное издание. С.-П.бург. В тип. императорской Академии наук. 1839. В 8-ю д. л. VII и 115 стр.1
   
   Ба! старые знакомые! добро пожаловать!.. Как давно уже мы не видались! Право, чуть ли не с того незабвенного времени, когда наизусть учили к сроку красноречивые страницы г. Кайданова... Настоящая встреча тем приятнее, что ничего не изменилось с тех пор, несмотря на девятое издание и "значительные исправления"!..2 А между тем прекрасная книга: прочтете каких-нибудь 127 страниц крупной печати, в 8-ю д. л., включая сюда и алфавитный список собственных имен, встречаемых в книге, и оглавление, и узнаете, как свои пять пальцев, всю историю человечества от сотворения мира до 3 ноябре 1818 года. Дальше этого года г. Кайданову почему-то не заблагорассуждается вести своих "маленьких" читателей и почитателей; но и то не шутка, что находится в книге. Например, вы можете с достоверностию узнать, что такое "история"? Слушайте, мы откроем вам это: "История есть описание происшествий, случившихся в свете и касающихся до людей или вообще до рода человеческого". В свете случилось следующее происшествие} г-н NN получил чин титулярного советника и вступил в законное супружество с девицею такою-то, дочерью бедных, но благородных родителей. Вот вам исторический факт... Не знаем, найдете ли вы его в какой-нибудь "Всеобщей истории", но уверяем вас, что он "случился в свете и касается до людей". Человеческий род -- неопределенное выражение; мы думаем, что, под ним должно разуметь большую и значительнейшую по образованию часть человеческого рода. В парижском свете вышел новый нумер "Journal des Débats", {} и вышел новый водевиль Скриба: первый прочелся всею Европою, всею Америкою (в Северо-Американских Штатах и других юных государствах, основанных европейцами), частик" Азии (в индийско-британских владениях), всею Африкою (Мегметом-Али и в алжирско-французских владениях) и частию Океании (в английских владениях, городе Сиднее и др.); второй, т. е. водевиль Скриба, прочтен и разыгран на всех театрах Европы, в Алжире, в Калькутте, в Америке, а может быть, и в Австралии. Это опять исторический факт. Не знаем, найдете ли вы его в какой-нибудь. "Всеобщей истории", но уверяем вас, что он "случился в свете и касается вообще до рода человеческого". Кроме этого, из. книги г. Кайданова вы, в две минуты, можете узнать, например, историю России в царствование Петра Великого, кратко, но удовлетворительной резко очерченную. Прочтите это место... С нетерпением ожидаем выхода десятого издания сей полезной книжки г. Кайданова.3
   
   1.   "Отеч. записки" 1840, т. VIII, No 1 (ценз. разр. 14/1), отд. VI, стр. 25--26. Без подписи.
   2. Как и "Грамматика" Меморского, "История" Кайданова, первым изданием вышедшая в 1821 г., уже в 1820-е годы была устарелым учебным пособием (см. примеч. 432).
   3. Десятое издание вышло в 1842 г. (16-е -- и последнее -- в 1854 г.).