Сочиненія И. С. Аксакова. Славянскій вопросъ 1860-1886
   Статьи изъ "Дня", "Москвы", "Москвича" и "Руси". Рѣчи въ Славянскомъ Комитетѣ въ 1876, 1877 и 1878.
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова (бывш. Н. Н. Лаврова и Ко). 1886.
   


Предисловіе.


   Собраніе сочиненій И. С. Аксакова начинается статьями и рѣчами по Славянскому и вообще Восточному вопросу {Книжка Стихотвореній, напечатанная для подписчиковъ "Руси" въ вознагражденіе за недополученные NoNo газеты и на-дняхъ вышедшая вторымъ изданіемъ, не относится къ настоящему изданію. Въ Собраніи Сочиненій стихотворенія найдутъ свое мѣсто; тамъ они будутъ расположены въ хронологическомъ порядкѣ, чего не было соблюдено въ предшествовавшей книжкѣ, съ прибавленіемъ всѣхъ неизданныхъ еще стихотвореній И. С. Аксакова.}. Онѣ поставлены напередъ въ виду современнаго интереса къ восточнымъ дѣламъ, оживившагося послѣ сухой Филилиппольской революціи и послѣдовавшихъ за ней событій, не улегшихся вполнѣ и до сихъ поръ. Несмотря на двадцатипятилѣтній періодъ, истекшій со времени перваго слова, высказаннаго издателемъ "Дня" о славянскомъ значеніи Россіи и налагаемой отсюда на нее обязанности, и до послѣдней статьи издателя "Руси", ни одна строка по восточнымъ дѣламъ не только не потеряла своей современности, но многія, даже изъ самихъ первыхъ, какъ будто писаны вчера. Если нѣкоторыя предостереженія тогдашняго времени и утратили повидимому свою практическую примѣнимость, упраздненныя историческими фактами (напримѣръ, что Россія не допуститъ, чтобы Австрія присоединила себѣ Боснію или повелѣвала Сербіею), то фактическое опроверженіе служитъ въ такихъ случаяхъ только разительнѣйшимъ доказательствомъ вѣрности высказанныхъ положеній.
   Но важнѣе мѣтности тѣхъ или другихъ частныхъ замѣчанія общая идея, связывающая всѣ статьи и рѣчи: освѣщеніе ея въ современномъ сознанія тѣмъ важнѣе, чѣмъ одностороннѣе судятъ еще о славянофильствѣ многіе. Съ этой точки зрѣнія (и опять не безъ прямой примѣнимости съ настоящему моменту) заслуживаютъ вниманія апологетическія статьи за возставшихъ Кандіотовъ, а равно и сужденія по случаю переворота, совершеннаго Кузою въ Дунайскихъ княжествахъ. Затѣмъ общія сужденія о связи между народностями и вѣрой), о дѣйствіи, оказываемомъ на молодые Балканскіе народы соблазномъ внѣшней цивилизаціи, о неразрывной зависимости, въ которую поставлена историческая жизнь Славянскихъ народовъ отъ Россіи и обратно, -- все это не настолько еще вошло въ кругооборотъ общественнаго сознанія, чтобы утратить свою свѣжесть.
   Вышесказанное относится преимущественно къ статьямъ ранняго періода (въ "Днѣ", "Москвѣ" и "Москвичѣ"). На статьяхъ "Руси", равно и на рѣчахъ, произнесенныхъ въ Славянскомъ Комитетѣ, гдѣ Иванъ Сергѣевичъ выступалъ не только публицистомъ, но и дѣятелемъ, не останавливаемся: то и другое въ свѣжей памяти у всѣхъ. Характеръ дѣятеля впрочемъ проходятъ по всему періоду. "День" уже застаетъ Аксакова секретаремъ того Комитета, котораго онъ былъ потомъ столь славнымъ предсѣдателемъ; сколько намъ извѣстно, самое учрежденіе Славянскаго Комитета состоялось не безъ прямыхъ внушеній Ивана Сергѣевича, съ которыми онъ обращался къ своимъ старшимъ друзьямъ послѣ впечатлѣній и наблюденій, вынесенныхъ имъ изъ путешествія по Славянскимъ землямъ въ 1859 году.
   Статьи и рѣчи располагаются въ хронологическомъ порядкѣ. Но ими обнимается не все, писанное и сказанное по Восточному вопросу; помѣщается лишь то, что было уже въ печати. Многія письма очень существенныя по содержанію, нѣкоторыя рѣчи (напримѣръ въ славянскимъ гостямъ во время Этнографическаго Съѣзда), нѣкоторые адресы -- могутъ увидѣть свѣтъ только послѣ полнаго разбора бумагъ, оставшихся отъ издателя "Руси".