Стихотворения 1870-х гг., включавшиеся в собрания сочинений Некрасова ошибочно или без достаточной аргументации


   


"ГОРЫ ДА ПОЛЯНЫ,-- БЕДНАЯ ПРИРОДА..."


   
   Впервые опубликовано: Правда, Одесса, 1878, No 2, с. 55, в качестве отрывка из ненапечатанного стихотворения Некрасова, в составе статьи "Некрасов как поэт", за подписью: "S. S.".
   Включалось в Ст 1879, т. IV, с. 118, раздел стихотворений 1870-х гг. (в примечаниях говорилось, что точная дата написания стихотворения комментатору неизвестна -- см. с. CXXXII-- CXXXIII).
   Вскоре в печати было указано, что это стихотворение М. П. Розенгейма, с неточностью в первой строке, надо: "Боры да поляны -- бедная природа..." (Г, 1879, No 55). Тем не менее оно продолжало перепечатываться в качестве некрасовского (см., например: Николай Алексеевич Некрасов. СПб., 1885, с. 79--80; Некрасовский сборник. Под ред. В. Б. Евгеньева-Максимова и Н. К. Пиксанова. Пгр., 1918, с. 232, библиография текстов Некрасова).
   


"СОЛНЫШКО СЕЛО. ТЮРЕМНОЙ РЕШЕТКИ..."


   
   Впервые опубликовано: Красная газета, 1926, 24 июля, No 171 (перепечатано: Красная нива, 1926, 25 июля, No 30, с. 19, в составе "Воспоминаний о Н. А. Некрасове" Н. И. Попова). Публикация в "Красной ниве" была снабжена преамбулой: "Автор этих воспоминаний -- Николай Иванович Попов, умерший осенью 1925 года в глубокой старости. После него осталось более тридцати тетрадей дневника. Настоящий очерк является наброском и приготовлен мною к печати по просьбе вдовы покойного. Борис Садовской".
   Включалось, со ссылкой на газетную публикацию, в ПССт 1927, с. 439, где датировалось апрелем 1877 г. (перепечатывалось в стереотипных изданиях ПССт 1928 и ПССт 1930).
   Авторство Некрасова было опровергнуто Н. С. Ашукиным, и из издания ПССт 1931 стихотворение было исключено.
   Как установлено М. Д. Эльзоном, рукопись "Воспоминаний о Н. А. Некрасове", подписанная Н. И. Поповым, сохранилась в архиве П. Е. Щеголева (ЦГИА СССР, ф. 1093, оп. 1, No 172); здесь стихотворение, истолкованное К. И. Чуковским как фрагмент из поэмы "Бродяга", имеет заглавие "Узник". В этом же фонде находится рукопись воспоминаний Н. И. Попова о С. М. Степняке-Кравчинском с приложением двенадцати стихотворений (см.: ЦГИА СССР, ф. 1093, он. 1, No 173; Неделя, 1965, No 3, с. 6--7, где опубликован полный текст воспоминаний и пять стихотворений). В действительности автором тех и других воспоминаний (и, соответственно, стихотворений) был поэт Б. Садовской: на обороте письма из издательства "Былое" (от 13 апреля 1925 г.), адресованного Н. И. Попову и содержавшего просьбу прислать для сверки автографы стихотворений Некрасова и С. М. Степняка-Кравчинского, приложенных к "воспоминаниям", Садовским была сделана запись: "моя мистификация" (ЦГАЛИ, ф. 464, оп. 2, No 16, л. 1 об.).