Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


ПЕТР АЛЕКСАНДРОВ. СНЫ.


   Маленькая книжка, написанная очень странно и неровно, с большой наивностью, шероховато, местами бледно, местами неумело-приподнято: так пишутся первоначальные опыты. Но в глубине ее неуклюже заложена какая-то светлая сказочная доброта, какое-то искреннее теплое чувство, которого подделать никак нельзя.
   Тема проста и фантастична. Бесхитростный рабочий во время митинга выходит на эстраду и вдруг начинает говорить о том, что спасение человечества в любви и доверии друг к другу; умоляет "товарищей" быть братьями, кланяется им в землю со слезами. И какое-то необыкновенное внутреннее сияние передается среди слушателей, подобно огонькам свечей в церкви. Всякий из присутствующих навсегда сохранит этот чудесный огонек в своей душе и, с кем бы он потом не встретился, он каждому сообщит поневоле свое мирное сладостное горение. Заразительное чудо любви выправляет самых жестоких людей, растопляет самые оледенелые сердца. Не в сравнение по благостному духу, книжка Петра Александрова близка к толстовским сказкам для народа.


1921 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Рецензия на сборник рассказов "Сон" П. А. Ольденбургского впервые напечатана в газете "Общее дело", Париж. -- 1921. -- No 297. -- 9 мая.
   -- Петр Александров -- литературный псевдоним принца Ольденбургского Петра Александровича (настоящее имя -- Петр-Фридрих-Георг) (1868-1924). Член императорской фамилии, потомок герцогов Гольштейн-Готторнских, первый муж великой княгини Ольги Александровны Романовой, сестры императора Николая II (венчание -- 1901, развод -- 1916). Генерал-майор. Участник Первой мировой войны. После 1917 г. эмигрировал вместе с родителями, жил в Париже и на ферме под Байонной, на границе с Испанией. Занимался литературой, выпустил книгу "Сон" (Париж, типография "Земгора", 1921), в которую вошли три рассказа из народного быта. К 1921 г. относится письмо П.А. Ольденбургского к Куприну (фонд ОГЛЛМ, коллекция Куприна).
   Печатается по первой публикации.