Сочиненія И. С. Аксакова
   Томъ седьмой. Общеевропейская политика. Статьи разнаго содержанія
   Изъ "Дня", "Москвы", "Руси" и другихъ изданій, и нѣкоторыя небывшія въ печати. 1860--1886
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова, (бывшая М. Н. Лаврова и Ко) Леонтьевскій переулокъ, домъ Лаврова. 1887.
   


По поводу присоединенія Мерва.




Русь, 15-го февраля 1884 г.


   Какъ назрѣвшій плодъ самъ собою сваливается съ дерева, тамъ достался Россіи и Мервъ со всѣмъ своимъ округомъ и своими 48 тысячами кибитокъ. 31 января, въ Асхабадѣ, какъ гласитъ телеграмма начальника Закаспійской области, генералъ-лейтенанта Комарова, къ Государю Императору, ханы Мерва съ уполномоченными отъ всего населенія беэу словно приняли русское подданство и принесли торжественную присягу за себя и весь народъ Мервинскій. Этимъ довершается Ахалъ Текинскій походъ покойнаго Скобелева; это -- его посмертные лавры! Взятіемъ Геокъ-Тепе и занятіемъ Асхабада судьба Мерва была предрѣшена еще два года тому назадъ. Хотя Мервскій округъ самъ по себѣ -- необыкновенно плодородный, цвѣтущій среди обширной пустыни оазисъ, орошаемый рѣкою Мургабъ съ цѣлою системою проведенныхъ изъ нея каналовъ, но не въ этомъ конечно заключается выгода нашего новаго пріобрѣтенія, и не въ томъ, что общее число подданныхъ Русскаго государства увеличилось на 200 или 250 т. человѣкъ, да еще привыкшихъ къ грабежу и разбою. Важно то, что на Мервъ, въ послѣднія времена, по свидѣтельству нашихъ военныхъ изслѣдователей, перешло значеніе "центра Туркменіи"; слѣдовательно можно, повидимому, съ полною основательностію предположить, что съ паденіемъ самостоятельности Мерва умиротворится и вся наша Закаспійская степь, и для русскихъ владѣній въ Средней Азіи настанетъ наконецъ эра прочной безопасности и тишины...
   Повидимому такъ,-- съ нашей, съ русской точки зрѣнія Простирать далѣе наши завоеванія некуда, да и нежелательно. Но обольщаться такимъ соображеніемъ было бы преждевременно и опасно. Мервъ не только центръ Туркменіи, но и по своему положенію въ долинѣ двухъ рѣкъ, Мургабъ и Гери-рудъ, прорывающей высокую цѣпь горъ, извѣстную подъ именемъ Парапамиза, представляетъ единственный удобный соединительный путь между сѣверомъ и югомъ, между нашими Среднеазіятскими владѣніями, а также Хивой и Бухарой -- и Гератомъ, который отстоитъ отъ Мерва въ 300 верстахъ. Англичане называютъ Мервъ ключемъ къ Герату, а Гератъ -- `стратегическимъ ключемъ къ Индіи; англійскія же войска, въ самомъ крайнемъ сѣверномъ пунктѣ Британскихъ владѣній, находятся отъ Герата въ разстояніе не ближе 600 верстъ, т. е. вдвое далѣе, чѣмъ будутъ находиться русскія войска по занятіи Мерва. Хотя мы никакихъ вожделѣній относительно Индостана не питали и не питаемъ, однакоже Англія,-- въ вѣчно-тревожномъ сознаніи зыбкости и шатости основъ, на которыхъ покоится ея насильственная власть въ этомъ громадномъ краѣ надъ двумя стами милліонами враждебныхъ ей, болѣе или менѣе, жителей,-- Англія, что и естественно, не могла взирать равнодушно на постепенное приближеніе русской границы къ юговосточному углу Закаспійской пустыни. Обаяніе русской государственной мощи, вообще довольно сильное въ Азіи, таитъ въ себѣ, по понятіямъ Сентъ-Джемскаго кабинета, залогъ немаловажной опасности для его спокойнаго обладанія Индійской имперіей -- въ случаѣ какого-либо серьезнаго политическаго столкновенія Англіи съ Россіей по европейскимъ вопросамъ. Въ виду такой постоянной, нависшей надъ Индіею, хотя бы еще и отдаленной русской угрозы, само собою разумѣется, не совсѣмъ-то было удобно для Англіи разсчитывать на несомнѣнный успѣхъ своему противодѣйствію Россіи -- въ расширеніи, напримѣръ, ея власти на Балканскомъ полуостровѣ, въ завладѣніи Константинополемъ или Босфоромъ... Поэтому искусство англійскихъ дипломатовъ и поставило себѣ задачею такъ хитроумно смастерить дѣло, чтобы, страшась съ полнымъ основаніемъ русскаго могущества въ Азіи, заставить наоборотъ Россію бояться Англіи даже безъ всякаго основанія! чтобы, однимъ словомъ, связавъ руки Русской державѣ во отношенію къ Англіи въ Закаспійской области -- развязать ихъ себѣ, но отношенію къ Россіи на европейскомъ Юго-Востокѣ. Задача, казалось бы неразрѣшимая, но... не въ борьбѣ съ русскою дипломатіею! Русская дипломатія не только не воспользовалась выгодами нашего положенія за Каспіемъ, но съ предупредительной деликатностью, достойною лучшаго примѣненія, любезно сдавала или, вѣрнѣе, пыталась сдавать русскія боевыя позиціи въ Средней Азіи -- насколько могла сладить съ необоримой силой вещей. Сила же вещей заставила насъ нехотя, противъ воли, подвигаться впередъ да впередъ, для обезпеченія восточнаго каспійскаго побережья отъ туркменскихъ набѣговъ, а дипломатія наша не переставала при томъ каждый разъ извиняться, объясняться, "клятися и ротитися", что это въ послѣдній разъ, что далѣе -- мы ни. шагу...
   Уже въ 1863 г. намъ навязана была Англичанами демаркаціонная линія, какъ предѣлъ "его же не прейдеши" -- Аму-Дарья, и тогда же заранѣе указанъ ими Мервъ, какъ пунктъ для Россіи на вѣки запретный; все это однако не помѣшало намъ смирить Бухару и поставить Хивинское ханство въ подчиненное къ себѣ отношеніе. Въ 1874 г. князь Горчаковъ посылалъ Англіи увѣреніе, что русское правительство не намѣревается отправлять никакой экспедиціи противъ Туркменъ или занимать Мервъ; такое же увѣреніе дано и въ слѣдующемъ году. Нѣсколько позднѣе, собираясь воевать съ Турціей и желая отвлечь отъ насъ вниманіе Англичанъ, мы отправили къ Афганистанскому эмиру генерала Столѣтова, обнадежили эмира нашей помощью, вовлекли въ войну съ Англіей и потомъ -- отступились отъ него, думая снискать себѣ нѣкоторое благорасположеніе англійскаго правительства. Благорасположеніе это исправилось тѣмъ, что лордъ Беконсфильдъ -- заставилъ насъ отойти отъ Константинополя, захватилъ Кипръ и былъ главнымъ виновникомъ постыдныхъ для насъ условій Берлинскаго трактата... Мервъ могъ бы стать нашимъ и два года тому назадъ, послѣ взятія Геокъ-Тепе: но Скобелеву было предписано не посягать на независимость Мерва, дабы не раздражить Англичанъ, съ которыми въ то время мы состояли или полагали, что состоимъ -- въ "дружественныхъ" отношеніяхъ. Это было уже при Гладстонѣ. Но при Гладстонѣ или Беконсфильдѣ, по причинѣ ли дружбы, по причинѣ ли непріязни, мы всегда одинаково признавали нужнымъ щадить и щадить "чувствительность Англичанъ",-- которые съ своей стороны съ русскою чувствительностью нимало не церемонились, находя вѣроятно, que nous avons и peau dure....
   Теперь Мервъ самъ собою попросился подъ русскій скипетръ, принимаетъ присягу на подданство Русскому Государю. Можно лишь благодарить Бога, что такое необходимое пріобрѣтеніе учинилось безъ кровопролитія и насилія, какъ логическій результатъ Скобелевской экспедиціи и того нравственнаго воздѣйствія, которое мы уже успѣли оказать на сосѣднее населеніе. До органъ нашего Министерства иностранныхъ дѣлъ, "Journal de St.-Pétersbourg", почему-то почелъ нужнымъ и по настоящему поводу разсыпаться въ извиненіяхъ предъ Англіею. "Русское правительство,-- говоритъ газета, обращаясь къ англійскому "Times",-- хотя и возложило на себя задачу прекратить разбойничество въ туркменскихъ странахъ, дабы проложить дорогу торговлѣ и цивилизаціи, но тѣмъ не менѣе поколебалось бы преслѣдовать туркменское варварство до его послѣдняго оплота -- Мерва и овладѣть имъ силою, такъ какъ это могло бы вызвать недовѣріе или недоразумѣніе со стороны англійскаго правительства"... (другими словами: готово было бы терпѣть даже разбойническіе набѣги, только бы не потревожить какъ-нибудь душевнаго спокойствія Англичанъ!) Но что же дѣлать,-- прибавляетъ "Journal de St-Pétersbourg" въ выраженіяхъ поистинѣ трогательныхъ, -- "когда сила вещей заставляетъ эти воинственныя племена признать невозможность продолжать долѣе свое полное случайностей существованіе и необходимость подчиниться власти Россіи, -- Россія не могла, очевидно, отвергнутъ такой миролюбивый исходъ"... Ну, конечно, не толкать же ихъ вонъ,-- этотъ резонъ вѣрно и Англичане укажутъ...
   Впрочемъ, Англичане предвидѣли такой "миролюбивый исходъ" уже давно; извѣстіе о присоединеніи Мерва, которое, по увѣренію газеты "Times", нѣсколько лѣтъ тому назадъ повело бы къ угрозамъ войны, въ настоящее время почти никого не смутило. Мы подчиняемся,-- вѣщаетъ "Times",-- неизбѣжному въ мервскомъ вопросѣ, какъ и въ другихъ вещахъ, но если мы дѣлаемъ это, то съ рѣшимостью быть болѣе твердыми въ вопросахъ, которые возникнутъ изъ подчиненія Мерва"... На этомъ основаніи газета рекомендуетъ англійскому правительству подать свой голосъ, т. е. другими словами -- вмѣшаться въ дѣло при разграниченіи нашей новой территоріи съ Персіей и Афганистаномъ, и если бы Россія захотѣла взять себѣ персидскій городъ Сервисъ, то "въ интересахъ Персіи" таковое русское требованіе отклонить. Нашъ французскій органъ русскаго министерства,-- вмѣсто того, чтобъ тотчасъ же рѣзко осудить самую мысль о вмѣшательствѣ англійской дипломатіи въ наши дѣла и напомнить Англичанамъ, что Россія даже и не подумала вмѣшиваться въ ихъ недавнюю сдѣлку съ Афганистаномъ,-- поспѣшилъ завѣрять непрошеныхъ опекуновъ, что "нѣтъ основанія предполагать, чтобы Россіи когда-либо потребовалось занять Сераксъ", и что вообще "Россія ничего такъ не желаетъ, какъ установить взаимныя отношенія Россіи и Англіи на основѣ справедливой оцѣнки интересовъ обоихъ государствъ"... Желаніе конечно похвальное, но слѣдуетъ помнить, что русскіе интересы въ Азіи не могутъ быть цѣнимы отдѣльно отъ таковыхъ же русскихъ интересовъ въ Европѣ, напримѣръ на Черномъ морѣ и на Босфорѣ...
   "Journal de St.-Pétersbourg" не нарадуется "спокойнымъ, справедливымъ и здравымъ взглядомъ" англійской публики и англійскихъ государственныхъ людей на присоединеніе Мерва къ Россіи. Не удивительно, что органъ русской дипломатіи поетъ хвалебные гимны общественному мнѣнію и руководителямъ политики Великобританіи, -- но странно, что и большая часть нашихъ газетъ припѣваетъ на тотъ хе ладъ, упуская изъ виду, вопервыхъ, что Англія теперь занята Египтомъ, а потому и остерегается всякаго усложненія своей египетской задачи, а вовторыхъ, относительно Мерва она уже себя обезпечила... Когда въ 1869 г., при обмѣнѣ мнѣній между русскимъ и англійскимъ правительствомъ объ установленіи въ Средней Азіи нейтральной полосы между обѣими имперіями, Россія предложила признать таковою полосою Афганистанъ, Англія отвергла это предложеніе, не желая допустить приближенія Русскихъ даже и къ Афганистану, и имѣя на это государство свои тайные виды" Дѣйствительно, вскорѣ затѣмъ лордъ Беконсфильдъ затѣялъ подчиненіе Афганистана англійскому протекторату, вынужденъ былъ начать войну, занялъ разные афганскіе города, причемъ подвергъ англійскія войска всевозможнымъ бѣдствіямъ и лишеніямъ; но къ счастію для послѣднихъ, мѣсто Беконсфильда заступилъ Гладстонъ, который далъ оборотъ англійской политикѣ въ Азіи совершенно иной, несравненно болѣе удобный и умный. Мечта Беконсфильда о какой-то "научной границѣ" отброшена, англійскія войска отведены назадъ, Гладстонъ, поспѣшивъ признать эмиромъ воинственныхъ Афганцевъ смѣлаго претендента Абдуррахмана, заключилъ съ нимъ дружественный союзъ и преподнесъ милліонъ рублей денегъ, да 10 тысячъ скорострѣльныхъ ружей... Это извѣстіе было въ свое время подтверждено всѣми газетами. Для чего же даны эти 16 т. ружей? Для пущаго развитія афганистанской воинственности? Противъ кого?.. Несомнѣнный фактъ, что Абдуррахманъ, въ присутствіи представителя Англіи, объявилъ себя торжественно и всенародно отъявленнымъ врагомъ Россіи, какъ виновницы будто бы всѣхъ бѣдъ, испытанныхъ за послѣднее время Афганистаномъ, причемъ припомнилъ и миссію генерала Столѣтова. Мало того: вражду съ Россіей, онъ не боится возвѣщать и проповѣдовать всюду и при всякомъ удобномъ случаѣ. Поддержка Англичанъ,-- поддержка существенная, не голословная: оружіе и деньги, -- придала ему бодрости и немалое обаяніе въ глазахъ, разбойничьихъ горныхъ племенъ. Справедливо похваляетъ органъ русской дипломатіи англійскую здравомысленность!... Извѣстно, что ружей, особенно скорострѣльныхъ. Азіятцамъ безъ инструкторовъ дать нельзя, а потому есть поводъ предполагать, что къ ружьямъ приданъ и нѣкій запасъ англійскихъ техниковъ разнаго рода. До насъ дошли частные слухи, будто кто-то уже занимался промѣрами въ Аму-Дарьѣ... Чего добраго, скоро, пожалуй, появится на рѣкѣ и пароходъ англійской конструкціи, великодушно подаренный въ придачу къ оружію! Но есть слухи, и болѣе достовѣрные, о томъ, что Абдуррахманъ разсылаетъ своихъ эмиссаровъ и за предѣлы афганистанскихъ владѣній, къ племенамъ подвластнымъ Бухарѣ; что одинъ изъ его посланцовъ уже появился въ Кулябѣ,-- что поэтому положеніе самой Бухары не безопасно... (Какъ разъ въ то время, когда "С.-Петербургскія Вѣдомости", неизвѣстно съ чьего голоса, совѣтуютъ нашему правительству побудить Бухарскаго эмира распустить свою небольшую "армію"!..) Не слѣдуетъ также забывать, что самая война, которую на бѣду свою въ 1873 г. затѣялъ съ нами Хивинскій ханъ и которая вызвала нашъ знаменитый походъ, была возбуждена (по крайней мѣрѣ по свидѣтельству г. Гродекова въ его описаніи похода) кознями Англичанъ.
   Понятно ли теперь читателямъ, что Англіи нечего теперь особенно тревожиться нашимъ новымъ пріобрѣтеніемъ, которое ставитъ насъ лицомъ къ лицу съ воинственнымъ и закупленнымъ ею Афганистаномъ? Мерискій округъ примыкаетъ къ афганскимъ владѣніямъ! До 1877 г. мы могли имѣть,, да и имѣли, Афганистанъ на своей сторонѣ: онъ искалъ тогда въ насъ защиты противъ Англіи; теперь же наоборотъ: Афганистанъ опирается на Англію и намъ враждебенъ. Припомнимъ также, что эмиры афганскіе неоднажды предъявляли притязаніе на верховную власть надъ Текинцами. Не страха ли ради Абдуррахмана и вступили Мервинскіе Текинцы въ подданство Россіи?
   Присоединеніе Мерва безъ сомнѣнія умиротворитъ степь въ томъ отношеніи, что положитъ конецъ текинскимъ разбоямъ (по крайней мѣрѣ этого слѣдуетъ ожидать); но въ то же время оно налагаетъ на насъ и новыя обязанности. Новыхъ пріобрѣтеній въ Средней Азіи намъ пока не нужно; всякій дальнѣйшій шагъ впередъ можетъ привести насъ къ подножію горъ, населенныхъ буйными воинственными племенами, способными обратить ихъ въ своего рода Кавказъ. Намъ необходимо обезпечить себя надежною, такъ-сказать стратегическою границей: необходимо противопоставить Афганистану независимую и лишь на насъ опирающуюся Бухару, создать въ Мервѣ сильный укрѣпленный пунктъ (необходимость котораго предсказана Скобелевымъ въ одномъ частномъ его письмѣ 1881 г.),-- да не мѣшало бы, кажется, воздвигнуть укрѣпленіе и на Аму-Дарьѣ, не справляясь, страха ради Англичанъ, на какомъ берегу они дозволятъ, лѣвомъ или правомъ, -- а на какомъ удобнѣй. И все это чѣмъ скорѣе, тѣмъ лучше.
   Надобно надѣяться, что въ нашей высшей военной и даже дипломатической сферѣ такъ и судятъ о дѣлѣ, несмотря на кажденіе нашего оффиціальнаго дипломатическаго органа англійской умѣренности и разсудительности, и несмотря за маниловскія мечтанія нѣкоторыхъ нашихъ газетъ о свѣтлой мирной будущности, раскрывающейся предъ Среднею Азіей. Надобно надѣяться... однако эта надежда совсѣмъ ужъ не ладится съ извѣстіемъ, будто М. Г. Черняевъ, всего съ чѣмъ-то годъ назадъ назначенный генералъ-губернаторомъ Туркестанскимъ, отзывается съ своего поста, а на мѣсто его назначается генералъ Розенбахъ... Странный моментъ выбранъ для такого распоряженія: подумаешь, что и въ самомъ дѣлѣ въ Средней Азіи имѣетъ водворяться пастушечья идиллія! Впрочемъ, дивиться ли отозванію М. Г. Черняева (если только это извѣстіе вѣрно)? Мы знаемъ силу зависти и интриги, и какъ искусно владѣетъ она клеветой. Истинѣ вообще трудно пробраться до Верховной власти, а петербургская среда -- плохой проводникъ для правды! Есть сортъ людей въ Петербургѣ, одаренныхъ какою-то вывороченною логикою. Генералъ Черняевъ знаетъ Туркестанскій край какъ рѣдкій кто теперь въ Россіи... Такъ именно поэтому, разсуждаютъ они, и надо его отозвать и послать человѣка, который края вовсе не знаетъ! Черняевъ -- генералъ боевой, съ несомнѣннымъ военнымъ талантомъ. Ну, что жъ? Тѣмъ менѣе онъ нуженъ, а потребенъ генералъ вовсе не боевой и о военномъ талантѣ котораго извѣстно развѣ очень немногимъ избраннымъ! Генералъ Черняевъ, какъ завоеватель Ташкента, пользуется громаднымъ обаяніемъ среди азіятскаго населенія, а потому удобнѣе чѣмъ всякій другой можетъ сдружить его съ русскомъ владычествомъ... Raison de plus! Не надо его, долой!.. Аргументы уважительные, особенно для извѣстной петербургской среды, для той, напримѣръ, которая способна изъ патріотизма агитировать теперь въ пользу передачи русской хлѣбной торговли въ руки иностранной элеваторной компаніи!... Несчастіе генерала Черняева -- въ популярности его имени, какъ среди русской арміи, такъ и въ Русскомъ народѣ... Такая извѣстность всегда родитъ завистниковъ, а у насъ въ особенности, и обращаетъ человѣка въ мишень для всякихъ поклеповъ и козней. Если прибавить къ этому, что генералъ Черняевъ -- по природѣ своей человѣкъ не казенный и врагъ формалистики, то понятна и Ненависть, которую должна питать къ нему наша могущественная военная бюрократія!... Особенно сильно должно быть теперь раздраженіе той массы негодяевъ, которая съ появленіемъ его должна была оставить несчастный, разоряемый ими край и которая въ сатирической литературѣ такъ и окрещена кличкой "ташкентцевъ"... Все это понятно, все это въ достаточной мѣрѣ объясняетъ правдоподобность сообщеннаго газетами извѣстія: во такая печальная правдоподобность всего менѣе способна укрѣпить въ обществѣ довѣріе къ петербургской администраціи. Отозваніе генерала Черняева произведетъ, несомнѣнно, тяжелое впечатлѣніе на массы русскихъ людей. Еще недавно представители московскаго купечества самымъ искреннимъ образомъ благодарили его за содѣйствіе, въ Закаспійскомъ краѣ, интересамъ русской торговли и промышленности,-- которымъ, напротивъ, почему-то совершенно не счастливится за Кавказомъ, несмотря на высочайше повелѣнную отмѣну транзита...