Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том IV.
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1948
   


Статистические труды И. Ф. Штукенберга. Статья I. Описание Архангельской губернии. Перевод с немецкого. Спб. 18571


   Покойный Иван Федорович Штуквнберг был одним из неутомимейших и почтеннейших тружеников по русской географии и статистике. Он принадлежал к числу таких людей, как Миллер и Бакмейстер, которые должны служить для нас примерами ученой добросовестности и трудолюбия. Его "Гидрография" -- капитальное, классическое сочинение, каких не много написано о России.
   Окончив свою огромную "Гидрографию", покойный ученый занялся собиранием материалов для другого сочинения, которое было задумано им в объеме, еще более обширном,-- он составлял "Описание России в отношении к обилию почвы и ее разработке, к земледелию, промышленности и торговле"2. Государь император, ценя ученые заслуги Штукенберга и завкность начатого им труда, благоволил пожаловать автору (эа год до его смерти) добавочное жалованье и средства к изданию нового его сочинения.
   Когда И. Ф. Штукенберг скончался, в его бумагах нашлось уже оконченное описание 38 губерний, из которых шесть были приготовлены к выпуску в свет.
   Сын покойного, подполковник корпуса инженеров путей сообщения, А. Штукенберг прекрасно сделал, решившись издать неоконченный сборник, о котором покойный автор справедливо говорил, что посредством его мы подвинемся на шаг вперед в познании нашего отечества. Было бы грешно оставлять неизданным это богатое собрание фактов. Сочинение было написано покойным автором на немецком языке; сын издает его в русском переводе.
   Желаем безостановочного продолжения этому изданию, которое оставляет далеко за собою все, что было напечатано у нас в подобном роде.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1 "Статистические труды" изданы сыном автора. Всего за время с 1856 по 1860 г. издано сорок четыре выпуска (или статьи, как называет их издатель), с описанием сорока семи губерний и областей. Рецензируемая Чернышевским статья содержит описание Архангельской губернии и представляет собою попытку экономгеографического описания края.
   2 Цитировано из предисловия к "Статистическим трудам".
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   (Первоначально: "Современник" 1857, No 5.)
   Рукопись на одном листе в полулист, автограф, почти без помарок. Содержит незначительные разночтения, которые нами не приводятся.