ИВАНОВ Фёдор Фёдорович [4(15).7.1777 -- 31.8(12.9).1816, Москва], драматург, поэт. Сын ген.-майора, выдвинувшегося из солдат во время переворота в пользу Елизаветы Петровны в 1741. "Добрый отец... ничего не оставил многочисленному семейству" (Мерзляков, с. 3--4); сын вынужден был служить в течение всей жизни. При рождении записан в Семёнов. полк, но до 1794 "в домовом отпуске до совершенного окончания наук". Получил дом. воспитание под руководством магистра философии и свободных наук и ординарного проф. "чистой математики" Моск. ун-та В. К. Аршеневского, одновременно посещая ун-тскую г-зию. В 1795 определен в 1-й Мор. полк капитаном, где служил в батальоне, к-рым командовал его дядя, полк. В. Л. Демидов, известный впоследствии в Москве чудак, богач и враг крепостного права. В 1797 вышел в отставку, в 1799 поступил в Моск. комиссариатское депо -- тихую и полуфиктивную штатскую службу, приносившую скромный доход (дослужился до чина коллеж. ас.).

   В нач. 1800-х гг. публикуются первые стих. И. (ж. "Иппокрена, или Утехи любословия", 1800, ч. 5, 6). Но активная лит. деятельность И. началась в сер. 1800-х гг., когда он становится театр. завсегдатаем, сближаясь с актерами В. П. Померанцевым, Я. Е. Шушериным, драматургами П. А. Плавильщиковым и Ф. Ф. Кокошкиным и с членами кружка А. Ф. Мерзлякова (З. А. Буринский, Н. Н. Сандунов, позже -- М. В. Милонов). В кружке соединялись непоследоват., но эмоционально яркий демократизм, культ антич. гражданственности, увлечение ранним Ф. Шиллером -- с патриотизмом, интересом к рус. народности и фольклору; он скептически относился к карамзинизму и "легкой поэзии".

   Известность пришла к И. в 1807, после постановки одноактной стихотв. драмы "Семейство Старичковых, или За Богом молитва, а за царем служба не пропадают" (М., 1808), проникнутой патриотич. чувствами и осуждением галломании. После Тильзитского мира (1807), в период офиц. сближения с Наполеоном, она выражала -- в духе "Рус. вест." С. Н. Глинки -- оппозиц. настроения моек, общества. Написанные в том же духе комедии "Не все то золото, что блестит" и "Женихи, или Век живи, и век учись" (обе -- М., 1808) имели меньший успех. В 1809 И. поставил на сцене два главных своих произв.-- трагедию "Марфа Посадница, или Покорение Новагорода" (М., 1809) и перевод мелодрамы Ж. А. Ф. Ламартельера "Робер, атаман разбойников" под назв. "Разбойники, или Роберт, атаман разбойников" (в изд.-- "Разбойники", М., 1809) -- подражание известной драме Шиллера. Трагедия, написанная на сюжетной основе одноим. повести H. M. Карамзина, проникнута пафосом респ. добродетелей (герои предпочитают "...в страданьях умереть, / Чем царский гордый трон в стране свободной зреть"; д. II, сцена 3) и утверждает народовластие как исконную форму слав, государственности. По худож. свойствам она принадлежала к массовой сценич. продукции 1800-х гг., продолжая традицию полит, трагедии Вольтера (И. дважды перевел вольтеровскую "Меропу"; 1-й вариант сгорел в 1812; 2-й опуб. лишь частично) и Я. Б. Княжнина. Благодаря тираноборч. пафосу "Марфа Посадница" стала заметным явлением преддекабрист. лит-ры. "Разбойники", несмотря на сильную полит, смягченность по отношению к драме Шиллера и невысокое худож. достоинство, сыграли определ. роль в формировании предромантич. настроений. M. R Макаров вспоминал, что драма на моек, сцене произвела "фурор и была играна очень часто". С июня 1811 И.-- чл.-учредитель О Л PC.

   Стих. И. печатались в моск. ж. "Вест. Европы", "Рус. вест.", "Труды О Л PC" (1812), "Амфионе" (1815). "Послание Катона к Юлию Кесарю" и "Разговор Катона с Брутом" создали ему репутацию гражд. поэта. Мерзляков писал о нем: "Природа хотела образовать в нем строгого и грозного Ювенала; но судьба не благоволила докончить начатого Природой" (указ. соч., с. 19). Стих. "На отъезд К. Н. Батюшкова в армию" (напис. 1807), а также "Песнь великому вождю героев" (поев. М. И. Кутузову) и "К российскому дворянству", связанные с событиями Отеч. войны 1812, включаются в преддекабрист. поэзию. Ряд стих, близок элегич. традиции ("Меланхолия", "Ночь на могиле" и др.). "Рус. песни" И. (в духе Мерзлякова) распространялись в устной традиции; Макаров приписывает ему авторство популярной песни "Вечор был я у Никитских у ворот". "Остроумный и веселый собеседник" (Аксаков), участник лит. об-в и дружеских возлияний, актер-любитель, постоянно выступавший на сцене "благородного театра" в доме С. С. Апраксина, рассказчик и хлебосол, И. был заметной фигурой и своего рода достопримечательностью лит. мира "допожарной" Москвы. Участниками лит. бесед в его доме иногда бывали Карамзин, В. А. Жуковский, П. А. Вяземский (см.: Афанасьеве., Жуковский, М., 1986, с. 108, 125).

   Жена И., Ек. Ив.,-- сестра А. И. Кошелева и правнучка А. Д. Меншикова. К дочери И., Нат. Фёд., обращен ряд юношеских стихов М. Ю. Лермонтова (см.: Коржов С., Свет мерцающей звезды. Родословная Н. Ф. И.-- "Диалог", 1990, No 29, 30).

   Др. произв.: " Награжденная добродетель, или Женщина каких мало" (драма; М., 1805), "Муж пустынник, или Урок женам" (комедия в 1 д.; пост. 1816; М., 1824).

   Изд.: Соч. и переводы И., действит. чл. ОЛРС, изданные об-вом..., ч. 1--4, М., 1824; "Марфа Посадница".-- В сб.: Сти-хотв. трагедия XVIII -- нач. XIX в., М.-- Л., 1964; [Стих.].-- В сборниках: Поэты 1790--1810; Рус. басня.

   Лит.: Мерзляков А., Восп. о И.-- В изд.: Иванов Ф., Соч. и пер., ч. 1 (то же с нек-рыми существ, доп.: "Журнал для чтения воспитанникам воен.-уч. заведений", 1842, No 138); Сушков Н. В., Восп. о Моск. ун-тском благородном пансионе, М., 1848, с. 61 -- 62; Аксаков, III, 21; Грен А. Е., Знакомство с А. Е. Измайловым.-- СО, 1852, No 7; Макаров М., Ф.Иванов.-- "Пантеон", 1845, кн. 8; Майков Л. Н., Саитов В. И., [Ф. Ф. Иванов].-- В кн.: Батюшков К. Н., Соч., т. 3, СПб., 1886, с. 674--75; Арапов П., Летопись рус. театра, СПб., 1861; Колюпанов Н. П., Биография А. И. Кошелева, т. 1, кн. 2, М., 1889, с. 270 -- 71; Гуковский Г. А., Пушкин и рус. романтики, М., 1965, с. 199--202; Кряжимская И. А., Трагедия И. "Марфа Посадница".-- В кн.: Вопросы изучения рус. лит-ры XI -- XX вв., М.--Л., 1958; Бочкарев В. А., Трагедия И. "Марфа Посадница" и его драм, анекдоты.-- В кн.: "Уч. зап. Куйбышевского гос. пед. ин-та", в. 25, 1959; Махлевич Я. Л., Новое о Лермонтове в Москве.-- РЛ, 1977, No 1; История рус. драматургии, XVII -- 1-й пол. XIX в., Л., 1982 (ук.); Dоnskоv A., The Changing image of the peasant in nineteenth century Russian drama, Helsinki, 1972 (Index). + Некролог: ВЕ, 1816, No 16. Словарь О Л PC; РБС; Венгеров. Источ.; ТЭ; ИРДТ; ИДРДВ; Смирнов-Сокольский; Муратова (1); Масанов.

   Архивы: ЦГАВМФ, ф. 406, оп. 7, д. 54, л. 899--900 (ф. с. 1797).



Ю. М. Лотман.




Русские писатели. 1800--1917. Биографический словарь. Том 2. М., "Большая Российская энциклопедия", 1992