Н. А. Некрасов




"Русский крестьянин, или Гость с Бородинского поля" Б. Федорова. "Сказка о мельнике-колдуне, хлопотливой старухе, о жидках и батраках" Е. Алипанова


   Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Критика. Публицистика. Письма. Тома 11--15
   Том одиннадцатый. Книга первая. Критика. Публицистика (1840--1849)
   Л., Наука, 1989
   


Русский крестьянин, или Гость с Бородинского поля, народная опера из событий 1812 <г.> Соч. Б. Федорова. Санкт-Петербург. В тип. Штаба Отдельного корпуса внутренней стражи. 1846.


   Вы узнали русского крестьянина из статьи В. И. Даля, о которой мы говорили выше в разборе "Новоселья"; следовательно, вам теперь особенно интересно будет знать мнение о русском крестьянине г. Бориса Федорова... "Какое русское сердце не помнит 1812 года? -- спрашивает Борис Федоров в предисловии. -- Все события того времени глубоко впечатлелись в нашей памяти, -- продолжает он и вслед за тем прибавляет: -- Пьеса "Крестьянин-офицер", первый опыт мой в драматическом роде (я не знаю почему, но это замечание меня до глубины души умиляет... будем читать далее), напечатана первым изданием в 1813 году и в том же году <...> играна в Петрозаводске..." Так вот какие события, по мнению г. Бориса Федорова, глубоко впечатлелись в нашей памяти ... Далее: "Она (пьеса г. Бориса Федорова) внушена чувством любви к отечеству и может быть замечательна как отголосок юного сердца..." Итак, передо мной не книга -- передо мной отголосок юного сердца г. Бориса Федорова... Но боже мой! какая дурная бумага! что за охота печатать так неопрятно отголоски своего собственного сердца, да еще и юного!.. Но делать нечего, развернем. А! страница 9... Поет староста своей дочке...
   
   Что, светик Катя, загрустила?
   Ну, право, как ни погляжу,
   Ты всё тоскуешь, всё уныла,
   Тебя в слезах я нахожу.
   Погубишь молодость, скучая...
   
   Так-то поют мужики?.. "Погубишь молодость, скучая!.." Развертываю далее -- то же... далее -- то же... Досадно!.. При всем умилении, в которое привело меня предисловие к "отголоску юного сердца" г. Бориса Федорова, я должен признаться, что книга очень плоха, но переходим к другому подобному отголоску под названием
   


Сказка о мельнике-колдуне, хлопотливой старухе, о жидках и батраках. Соч. Е. Алипанова. 1846. Санкт-Петербург. В тип. губернского правления. В 24-ю д. л. 59 стр.


   
   Люди не похожи друг на друга, еще больше не похожи друг на друга господа сочинители. Одному лень перечесть написанное сочинение, чтоб поправить в нем описки, а другой рад платить деньги, чтоб его слушали, ловить доброго человека, который любит всхрапнуть после обеда под однообразное чтение, чтоб только, когда добрый человек усядется в кресла и закурит сигару, приняться читать ему (т. е. самому себе в стотысячный раз) многотомный роман, уже десять лет напечатанный и тотчас же по выходе севший на мель... Г. Борис Федоров думает, что его творение, написанное им с лишком тридцать лет назад и представленное в Петрозаводске, "может быть замечательно" (его собственные слова) в 1846 году, спешит печатать его с великолепным предисловием, простодушно убежденный, что есть кому-нибудь дело до его первого драматического опыта и вообще до отголосков его юного сердца, -- а г. Егор Алипанов выступает с своими сказочками смиренно, без всяких предисловий, оставляя читателей в совершенном недоумении насчет своего сердца...
   
   В подмосковной деревушке,
   В светлой новенькой избушке
   Жил-был мельник-чудород,
   А по имени Федот.
   
   Ну, чем худо?
   А ведь без всякого предисловия!
   


КОММЕНТАРИИ


   


"РУССКИЙ КРЕСТЬЯНИН, ИЛИ ГОСТЬ С БОРОДИНСКОГО ПОЛЯ" Б. ФЕДОРОВА


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ОЗ,  1846, No 5 (ценз. разр. -- 30 апр., выход в свет -- 2 мая 1846 г.), отд. VI, с. 53-54, без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. IX.
   Автограф не найден.
   
   Об авторстве Некрасова см.: наст. кн., с. 356-357.
   О Б. М. Федорове см. в рецензии Некрасова на роман этого автора "Князь Курбский" и в комментарии к ней (наст. кн., с. 129--133 и 405-407).
   
   С. 243. Вы узнали русского крестьянина из статьи В. И.Даля, о которой мы говорили выше в разборе "Новоселья"... -- Имеется в виду рецензия Некрасова, опубликованная в этой же книжке "Отечественных записок" (см.: наст. кн., с. 234-238).
   


"СКАЗКА О МЕЛЬНИКЕ-КОЛДУНЕ, ХЛОПОТЛИВОЙ СТАРУХЕ, О ЖИДКАХ И БАТРАКАХ" Е. АЛИПАНОВА


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ОЗ,  1846, No 5 (ценз. разр. -- 30 апр., выход в свет -- 2 мая 1846 г.), отд. VI, с. 54, без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. IX.
   Автограф не найден.
   
   Об авторстве Некрасова см.: наст. кн., с. 356-357.
   Е. И. Алипанов (1800-1860) -- поэт-самоучка, крепостной, затем вольноотпущенник, автор книг "Стихотворения" (1830), "Басни" (1831), водевиля "Ханский чай" (1835) и рецензируемой сказки; крестьян изображал слащаво-идиллически. В его типографии был напечатан первый сборник стихотворений Некрасова "Мечты и звуки". Об Алипанове см.: Гроссман Л. Поэты крепостной поры. М., 1926, с. 12-73; Розанов И. Литературные репутации. М., 1928, с. 81-103.