В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.
   Том 9. Статьи и рецензии 1845--1846.
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   53. Расчеты по 5 и 6 процентов в таблицах, с показаниями о векселях, заемных письмах и закладных и проч. Составил М. Поднебесный. Санкт-Петербург. В тип. К. Вингебера. 1845. В 8-ю д. л., 120 стр.1
   
   Собрание подобных таблиц, облегчая денежные расчеты, весьма полезно и будет принято с благодарностию людьми, дающими или занимающими деньги на проценты.
   
   1 "Отеч. записки" 1845, т. XLII, No 9 (ценз. разр. 31/VIII), отд. VI, стр. 14. Без подписи.