Благой Д. Веневитинов // Литературная энциклопедия: В 11 т. - [М.], 1929-1939.
  Т. 2. - [М.]: Изд-во Ком. Акад., 1929. - Стб. 155-157.
  http://www.feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/le2/le2-1552.htm
  
  ВЕНЕВИТИНОВ Дмитрий Владимирович [1805-1827] - поэт. Из старинной и богатой дворянской семьи. Рос в атмосфере независимого, крупного московского барства. Получил хорошее домашнее образование. Слушал лекции в Московском университете. По сдаче университетских экзаменов поступил на службу в Архив коллегии иностранных дел. На почве увлечения философией Шеллинга стал вместе с кн. В. Ф. Одоевским во главе первого русского философского кружка "любомудров", к которому примыкали многие товарищи и сослуживцы В. (так наз. "архивные юноши"). Наряду с философией члены кружка занимались лит-рой, усматривая в ней наиболее верное средство к личному и национальному "самопознанию". Пушкин, по возвращении из ссылки [1826], сблизился с В., к-рому он приходился дальним родственником, и его друзьями - представителями московской "лит-ой аристократии", одинаково враждебной и охранительным тенденциям стародворянского классицизма и стремительному "романтизму" издателя "Московского телеграфа", "купца" Полевого. При ближайшем участии Пушкина В. и его друзьями начал издаваться с 1827 журнал "Московский вестник" (см.), в основу к-рого была положена написанная в духе "любомудрия" программная статья В. - "Несколько мыслей в план журнала". Ранняя смерть В. помешала ему развернуть свои блестящие дарования. Лит-ое наследие его невелико: около сорока оригинальных и переводных стихотворений, несколько лирико-философских отрывков в прозе, набросок романа, три-четыре критических статьи (среди последних статья о 1-й главе "Евгения Онегина" была высоко оценена самим Пушкиным).
  В своих теоретических высказываниях В. - убежденный проповедник изучения немецкой литературы, в частности Гёте, противопоставляемого им "условным оковам и невежественной самоуверенности французов", и первый в России теоретик "философского романтизма". Однако воплотить эти начала в своем поэтическом творчестве В. удалось в слабой степени: полного расцвета на русской почве они достигают значительно позднее в философской лирике Тютчева (см.). Культ дружбы, страстной любви, поэзии и поэта, противопоставляемого "толпе бездушной и пустой", - таковы наиболее типичные мотивы стихов В., по своим чисто стиховым качествам весьма примечательных для двадцатилетнего поэта, но в общем не выделяющих его из общего русла поэзии 20-х гг. Не остался В. чужд и вольнолюбивым тенденциям эпохи декабристов в окраске зачаточного славянофильства (стихотворение "Новгород"), однако они также не получили в его творчестве значительного развития. Обстоятельства личной жизни - безнадежная влюбленность, обаяние, которое оказывал он на своих друзей писателей, безвременная смерть - все это окружило его особым романтическим ореолом, сделало живой легендой русской лит-ры. Этому, а также тем обещаниям, которые подавал высокоодаренный юноша, больше чем осуществлениям, обязан он широкой известностью, какою пользовались его имя и его поэзия.
  
  Библиография: I. Полн. собр. сочин., под ред. Пятковского, СПБ., 1862 (лучшее из имеющихся изданий). Неизданные стихи В. опубликованы в газ. "День", СПБ., 1913 (приложение к Љ 219) и журн. "Солнце России", Љ 26/177, СПБ., 1913 и "Русская старина", апрель, СПБ., 1914.
  
II. Кошелев А. И., Литературные записки, Берлин, 1884; Барсуков Н., Жизнь и труды Погодина, СПБ., 1888-1899 (см. по указателю при последнем XXII т.); Пятковский А. П., Кн. Одоевский и Веневитинов, 3-е изд., СПБ., 1901; Бобров Е., Литература и просвещение в России XIX в., т. I, Казань, 1901; Котляревский Н., Старинные портреты, СПБ., 1907; Бобров Е., Философия в России, сб. II и Известия отделения русск. яз. и словесн., т. XV, кн. 1, СПБ., 1910; Сакулин П. Н., Из истории русского идеализма, кн. В. Ф. Одоевский, т. I, M., 1913; Шпицер С., Материалы для биографии Веневитинова, "Голос минувшего", Љ 1, 1914; Оксман Ю., Цензурные материалы о Веневитинове, "Лит-ый музеум", I, П., 1921; Стратен В. В., Веневитинов и "Московский вестник", Известия отделения русск. яз. и словесн. Р. А. Н., т. XXIX, Л., 1924.