Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том VII. Статьи и рецензии 1860--1861
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1950
   


Тетрадь всеобщей географии. (Приготовительный курс) Седьмое исправленное издание. Составил М. Тимаев. Спб., 1861.


   Двумя страницами выше мы причислили эту "Тетрадь" к сочинениям г. Н. Тимаева, автора прекрасных ребяческих руководств по всяким историям: и по всеобщей древней, и по всеобщей средней, и по русской; а вот, видите ли, мы и ошиблись, не разобрали дела, напрасно предположили, что достаточно для России считать в числе своих сынов одного печатного г. Тимаева. Нет, и велика страна наша, и обильна гг. печатными Тимаевыми: в дополнение к Н. Тимаеву открылся теперь М. Тимаев; вы думаете: "ну, теперь уж довольно"; нет: к предисловию "Тетради", под которым написано "М. Тимаев", сделана прибавка в пять строк, говорящая, что "седьмое издание "Тетради" исправлено по новейшим географиям", и под этою прибавкою подпись: "В. Тимаев". Таким образом, птенцов (преимущественно женского пола,-- надобно сказать, должно быть: птениц или птенок) назидают целых трое гг. Тимаевых: 1) Н.; 2) М.; 3) В. Как назидает их г. Н., мы уже видели. Полюбопытствуем теперь относительно гг. М. и В.
   Мы слышали, как рассуждает о славянских племенах г. Н. Тимаев. Послушаем, что говорят о них гг. М. и В. Тимаевы. "Политическое обозрение Европы. Число жителей и их поколения. 1. Славянское поколение, к коему относятся: россияне (г. Н. Тимаев говорит просто "русские"), поляки, чехи или богемцы, венды в Пруссии (это должно быть -- лужичане; ну, а как в Саксонии, нет ли там лужичан?), словаки, кроаты, иллириане, болгары, живущие в Австрии и турецких владениях". Гг. М. и В. Тимаевы имеют над г. Н. Тимаевым то преимущество, что знают лужичан (под именем вендов, как Геродот знал калмыков под именем агриппеев) и словаков (этих уже под настоящим их именем), которые укрылись от изысканий г. Н. Тимаева; а г. Н. Тимаев имеет над своими однофамильцами то преимущество, что знает хорутан, которых они не знают. Умилительно это сравнение: знание трех славянских племен разделилось между тремя однофамильцами, как раз каждому по племени: сему хорутане, оным же словаки и лужичане (рекомые венды).
   Оно, впрочем, не одних хорутан не найдете вы между европейскими "поколениями": гг. М. и В. Тимаевы забыли румунов, албанцев, мордву (ее могут они отыскать на север от Волги по указанию своего однофамильца), все латышское племя, ирландцев, бретонцев и все кельтское племя, басков; оно, впрочем, и то сказать, не стоит таких пустяков замечать. Вот еще отрывочек с той же страницы. "Хлебопашество почти везде производится, но в лучшем состоянии оно находится в Англии, в Нидерландах, и Ломбардо-Венецианском королевстве. Россия и Сицилия также богаты хлебом". Это сопоставление России и Сицилии прелестно. Читаем дальше. "Рудокопство особенно важно в России, Швеции, Венгрии и в некоторых странах Германии, особенно в Богемии и Саксонии". Только? ну, а как же в Англии, которая одна добывает из своих рудников больше богатства, чем вся остальная Европа? Впрочем, что нам до заграничных земель, посмотрим лучше "обозрение Российской империи". "Величина ее свыше 400 000 кв. миль". А по академическому месяцеслову на 1861 год менее 375 000 кв. миль. Видно, у гг. М. и В. Тимаевьгх какие-нибудь особенные квадратные мили. Любопытно узнать, какие моря находятся на пределах Европейской России. Вот какие: "Моря. На севере -- Северный океан. На западе -- Балтийское море. На юге -- Черное море и залив оного-- Азовское море. Балтийское море служит преимущественно путем сообщения с другими народами". Хорошо: только Каспийское море где же? Видно, Каспийского моря не оказывается между Европейскою Россиею и Персией) "по новейшим географиям", по которым исправлено седьмое издание "Тетради". А жаль этого моря: оно снабжало нас хорошей рыбой. Идем дальше. "Европейская Россия разделяется на 5 стран: лесную страну, страну 'мануфактурной промышленности, страну горнозаводской промышленности, страну хлебопашества и степную страну. В стране мануфактурной промышленности находится губерния Казанская", однако, далеко же заехала страна мануфактурной промышленности. Известное дело, что когда одна вещь слишком растягивается, другая должна сжиматься. Потому из страны хлебопашества исключены "большая часть губерний Саратовской и Самарской и часть губернии Воронежской". Бедные части, куда они денутся?
   Нет, гг. М. и В. Тимаевы нимало не уступят своими достоинствами своему однофамильцу.
   Изумительно, что подобные, никуда негодные книжонки доживают до "седьмого исправленного издания". Какие несчастные люди принуждены покупать их?
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1 Грубэ Август Вильгельм (1816--1884) -- немецкий педагог.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Впервые напечатано в "Современнике" 1861 г., кн. V, отдел "Современное обозрение. Новые книги", стр. 151--153, без подписи автора. Перепечатано в полном собрании сочинений 1906 г., т. VIII, стр. 181--183. Печатается по тексту "Современника".