В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.

   Том 9. Статьи и рецензии 1845--1846.

   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955

   
   25. Очерк литературы русской истории до Карамзина. А. Старчевского. Санкт-Петербург. В тип. К. Жернакова. 1845. В 8-ю д. л., 292 стр.1
   
   Книга важная, полезная, написанная с знанием дела, умно и талантливо. Первоначально это сочинение было напечатано в журнале, и г. Старчевский очень хорошо сделал, издав труд свой отдельно.2 Для занимающихся русскою историею это! "Очерк" будет настольного книгою; впрочем, он полезен для справок и всякому русскому литератору. Весьма желательно, чтоб г. Старчевский не ограничился этою книжкою, но подарил русскую литературу и другою, в которой обозрел бы литературу русской истории от Карамзина до наших времен. Впрочем, последние строки первой книжки дают надежду, что мы увидим и вторую. Дай бог, чтоб это было скорее!3
   
   1. "Отеч. записки" 1845, т. XL, No 6 (ценз. разр. около 30/V), отд. VI, стр. 57. Без подписи.

   2. Первоначально эта работа А. Старчевского, под заглавием "Очерк исторической деятельности в России до Карамзина", была напечата­на в "Финском вестнике" (1845, т. II, отд. II, стр. 1--162; т. III, отд. II, стр. 163--292).

   3. Продолжение труда А. Старчевского не появилось.