Искусство приобретать и сохранять до глубокой старости превосходную память




Соч. д-ра философии Эвальда Гартенбаха. Перевод с немецкого шестого издания. В 12-ю д. л., 54 стр. Москва, 1859


   
   Н. А. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах
   Том пятый. Статьи и рецензии (июль--декабрь 1859)
   М.--Л., ГИХЛ, 1962
   OCR Бычков М. Н.
   
   Заглавие дает, разумеется, больше, нежели дает сама книжка. Предохранительные меры, способствующие уберечь память от притупления, изложены в ней довольно хорошо, хотя и не заключают в себе ничего нового по этой части. Но "средства приобрести превосходнейшую память" чрезвычайно подозрительны. Тут автор или отделывается общими фразами о постоянном упражнении, о постепенности перехода от легчайшего к труднейшему, о пособии силы рассудка и т. д.; или же указывает на такие эксцентрические меры, о которых без смеха даже читать невозможно. Вообще искусственная мнемоника имеет несколько забавный характер; а г. доктор Гартенбах доводит ее до крайне смешных выходок. По его мнению, например, очень полезно для запоминания группы собственных имен в известном порядке составить какое-нибудь слово из начальных букв или слогов этих имен и запомнить его. Например, чтобы помнить, что в апреле, июне, сентябре и ноябре бывает по 30 дней, нужно составить и помнить слово: "апиюнсено". Из начальных букв названий холмов, на которых стоял Рим, выйдет "пкаквэц". Чтобы не забыть имен семи мудрецов греческих -- Периандра, Солона, Фалеса, Питтака, Виаса, Хилона и Клеовула, -- нужно из начальных слогов составить слово ""песофапивихикле" которое легче удержать в памяти, нежели первые семь имен" (?!). Таким образом поступая во всех затруднительных случаях, можно в непродолжительное время сочинить для себя особый иероглифический язык, и вся сила памяти должна уже будет устремляться на то, чтобы как-нибудь не забыть этот язык... Хорошее же пособие и облегчение доставит такая мнемоника!
   Да и к чему, скажите пожалуйста, это бессмысленное запоминание целых групп имен, ничем между собой не связанных в мысли ученика? Ведь это нужно только затем, чтобы одолеть, например, учебники г. Лапина1 и ему подобных; а как только их изгонят из преподавания, так и водворится запоминание разумное, а не искусственно-мнемоническое.
   


ПРИМЕЧАНИЯ




УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   
   Аничков -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собрание сочинений в тридцати томах, тт. I--XXVI, М., изд-во Академии наук СССР, 1954--1962 (издание продолжается).
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. П. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ, 1934--1941.
   ГПБ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения (под ред. Н. Г. Чернышевского), тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   ЛH -- "Литературное наследство".
   Некрасов -- Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем, тт. I--XII, М., Гослитиздат, 1948--1953.
   Писарев -- Д. И. Писарев. Сочинения в четырех томах, тт. 1--4, М., Гослитиздат, 1955--1956.
   "Совр." -- "Современник".
   Указатель -- В. Боград. Журнал "Современник" 1847--1866. Указатель содержания. М.--Л., Гослитиздат, 1959.
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939--1953.
   


ИСКУССТВО ПРИОБРЕТАТЬ И СОХРАНЯТЬ... ПАМЯТЬ




Соч. Э. Гартенбаха


   
   Впервые -- "Журнал для воспитания", 1859, No 10, отд. VI, стр. 229--230, без подписи.
   Полное название книги Эвальда Гартенбаха -- "Искусство приобретать и сохранять до глубокой старости превосходную память, неоднократно с успехом испытанное и основанное на законах здравого рассудка".
   
   1. О В. И. Лапине, авторе "Краткого изложения элементарных наук..." см. рецензию Добролюбова (наст. том, стр. 304--309).