Руководство къ познанію Всеобщей Политической Исторіи, сочиненное Профессоромъ Императорскаго Царскосельскаго Лицея, Санктпетербургскаго Общества Любителей Словесности, Наукъ и Художествъ Дѣйствительнымъ Членомъ, Коллежскимъ Совѣтникомъ и Кавалеромъ Иваномъ Кайдановымъ. Третіе изданіе, исправленное и дополненное. Три части, С. П. б. 1826, въ типографіи Департамента Народнаго Просвѣщенія, въ 8. Въ первой части стр. XVII, 218; во второй VII, 300. При каждой части хронологическая таблица {Продается у Издателя сего сочиненія И. В. Сленина, у Казанскаго Моста, въ домѣ Г. Кусовникова. Первыя два части вышли изъ печати; третья вскорѣ будетъ отпечатана. Цѣна за всѣ три части 12, а съ пересылкою въ другіе города, 13 рублей.}.
   Первая часть сего сочиненія содержитъ къ себя Древнюю Исторію; вторая Исторію среднихъ вѣковъ; третья будетъ заключать въ себѣ новую Исторію. Исторія сія есть прагматическая, т. е. въ ней описаны не одни только происшествія, но изъяснены причины оныхъ и показаны послѣдствія. Такимъ образомъ Исторія становится и повѣствовательницею событій, и курсомъ нравственности, доказывая дѣлами, что только истинное просвѣщеніе и сопряженная съ нею добродѣтель ведутъ Царства и народы къ благополучію. Кромѣ того, здѣсь обращено вниманіе на внутреннее состояніе Государствъ, и всѣ предметы разсматриваются съ двухъ сторонъ: нравственной и политической. При первыхъ двухъ изданіяхъ говорено уже было о достоинствѣ сего единственнаго у насъ сочиненія. Съ тѣхъ поръ оно не только употребляется при воспитаніи юношества, но и для многихъ взрослыхъ любителей Исторіи служитъ руководствомъ если не къ изученію Исторіи то по крайней мѣрѣ къ удержанію въ памяти важнѣйшихъ событій, представленныхъ въ семъ сочиненіи кратко, ясно логически, въ видѣ, свойственномъ каждому предмету. Мы знаемъ нѣкоторымъ ученыхъ мужей, занимающихся воспитаніемъ своихъ дѣтей, которые съ пользою употребляютъ сіе сочиненіе для преподаванія Исторіи, и при всякомъ случаѣ изъявляютъ (хотя заочно) благодарность свою (почтенному Сочинителю. Языкъ въ семъ сочиненіи правильный, слогъ чистый и весьма пріятный. Глубокія свѣдѣнія Автора обнаруживаются на всякой страницѣ, при всякомъ сужденіи и заключеніи. Самая чистѣйшая нравственность соблюдена повсюду, и доказываетъ, что цѣль Автора состоитъ въ томъ, чтобы, обогащая умъ, усовершенствовать сердце своихъ читателей.
   Но, можетъ быть, нѣкоторые строгіе цѣнители дарованій не повѣрятъ искреннимъ похваламъ, если мы рядомъ съ оными не укажемъ ошибокъ, заключающіеся въ семъ сочиненіи? Покажите намъ и красоты и недостатки, скажутъ они, ибо въ мірѣ нѣтъ ничего совершеннаго! На этотъ разъ не можемъ угодить имъ. Ошибокъ въ семъ сочиненіи мы не замѣтили, а отыскали нѣсколько такъ называемыхъ промаховъ, впрочемъ весьма неважныхъ. Напримѣръ: во 2-й части на стр. 164 сказано: "Въ 1370 году, со смертію Казимира Великаго, пресѣкся въ Польшѣ царствовавшій домъ Піястовъ, и тогда Королемъ Польскимь провозглашенъ былъ Лудовикъ I, Король Венгерскій. Но поелику сей Государь не оставилъ по себѣ наслѣдниковъ мужескаго пола, то по смерти его восшелъ на престолъ Польскій зять его, Ягелло, Князь Литовскій." -- Такъ, да не такъ!-- Лудовикъ, умирая, оставилъ одного только зятя, Сигизмунда, Маркграфа Бранденбургскаго, женатаго на старшей дочери его Маріи. Но Поляки не хотѣли принять на царство ни Сигизмунда, ни Земовита, Князя Мазовецкаго, а избрали младшую дочь Лудовика, Гедвигу, которой красоту, благочестіе и любовь къ наукамъ превозноситъ Исторія. Ея прелестная Гедвига занимаетъ самыя пріятныя страницы въ Исторіи Польской -- и она вовсе пропущена, и съ именемъ и съ дѣлами, въ Исторіи Г. Кайданова! Гедвига въ 1385 году, будучи дѣвицею, вступила тронъ, и короновалась; она прежде того была обручена Вильгельму Эрцгерцогу Австрійскому, но какъ полудикій Князь Литовскій Ягелло обѣщалъ принять Христіанскую Вѣру и соединить Литву съ Польшею, если Гединга согласится выйти за него замужъ, то прелестная Гедвига принесла любовь свою къ Вильгельму въ жертву благу своимъ подданныхъ, и вышла замужъ за Ягелло, въ концѣ 1386 года. Она оставила незыблемые памятники своего существованія и царствованія, памятники, которые достойны вниманія Исторіи. Гедвига основала Краковскую Академію, и по ея повелѣнію и для нея именно, переведено на Польскій языкъ Священное Писаніе. И такъ послѣ Лудовика вступила на Польскій престолъ дочь его, Гедвига, вѣнчанная на Царство, будучи еще въ безбрачномъ состояніи, а не зять Лудовика, Ягелло.-- Если мнѣ скажутъ, что это пропущено въ Исторіи Г. Кайданова для краткости, то я буду отвѣчать, что для краткости нельзя пропускать столь важнаго обстоятельства, какъ причины соединенія Литвы съ Польшею, утвержденія просвѣщенія въ семъ Государствѣ, основаніемъ единственной тогда Академіи, и озаренія Литвы свѣтомъ Христіанства. Всему сему виновницей Гедвига. Помѣщая сіи замѣчанія въ доказательство, что мы со вниманіемъ читали сію книгу, мы рекомендуемъ ее всѣмъ любителямъ Исторіи, отцамъ семейства и наставникамъ юношества. Ѳ. Б.


"Сѣверная Пчела", No 105, 1826