Незамѣтные герои. Вас. Немировича-Данченко. Спб., 1889 г. Цѣна 1 р. 50 к. Героизмъ есть нѣчто весьма условное. Герой, по мнѣнію однихъ, другимъ нерѣдко представляется человѣкомъ зауряднымъ и иногда несимпатичнымъ, а третьими почитается человѣкъ зловреднымъ и преступнымъ. Тутъ многое зависитъ отъ того, на чьей сторонѣ стоитъ самъ "герой* и кто разсчитываетъ извлечь для себя пользу изъ его геройства. Существуютъ, конечно, и несомнѣнные герои, стоитъ вспомнить, наприм., Гарибальди, сдѣлавшаго великое дѣло освобожденія своего отечества. Большинство же "замѣтныхъ" героевъ, имена которыхъ увѣковѣчиваются исторіей, геройствуетъ, имѣя въ виду, прежде всего, достиженіе личныхъ цѣлей. Такіе герои совершаютъ прославляемые подвиги, одерживаютъ громкія побѣды, не щадя себя, но за то и никого не щадя. Громкіе клики славословія героямъ смѣшиваются съ ужасающими стонами жертвъ подобнаго геройства, съ проклятіями тѣхъ, чьими страданіями пріобрѣтено наименованіе "героемъ". Славословить такихъ героевъ въ прозѣ и въ стихахъ есть тьмы охотниковъ, не сознающихъ, что всѣ ихъ дифирамбы есть ничто иное, какъ пѣсни торжествующаго человѣконенавистничества. Къ счастью для человѣчества, число замѣтныхъ героевъ идетъ все на убыль и ростетъ надежда на такое будущее, когда геройство этого рода и совсѣмъ окажется упраздненнымъ. И къ еще большему счастью людей, "незамѣтные герои" никогда среди нихъ не переводились, и героизмъ любви и милосердія никогда не оскудѣвалъ, и проявлялся часто въ умилительныхъ, возвышающихъ душу подвигахъ тамъ, гдѣ его нельзя было ожидать и трудно было увидать. Большую услугу обществу оказываютъ писатели, умѣющіе разсмотрѣть подъ сѣрою оболочкой повседневности незамѣтное для огромнаго большинства и умѣющіе "чувства добрыя будить" пѣснями торжествующаго милосердія. Мы съ особеннымъ удовольствіемъ отмѣчаемъ книжку Вас. Ив. Немировича-Данченко, въ которой авторъ, подъ общимъ заглавіемъ Незамѣтные герои, собралъ пять разсказовъ, проникнутыхъ горячею любовью къ ближнему и глубокою вѣрой въ неугасимость "искры Божьей" въ душѣ человѣка. Первое мѣсто въ книжкѣ занимаетъ повѣсть Счастье Ивана-Непомнящаго, Бездомный бродяга, убійца и каторжникъ, доведенный безпризорнымъ дѣтствомъ и мрачною юностью до полнаго озвѣренія, убѣжалъ, невѣдомо уже въ который разъ, изъ этапа; по дорогѣ наткнулся на охотника, придушилъ его такъ же спокойно и просто, какъ волкъ душить собаку, смѣнилъ свой арестантскій халатъ на платье убитаго, забралъ его ружье и весь охотничій снарядъ и зажилъ обычною жизнью сибирскаго бродяги, избѣгая жилыхъ мѣстъ и осторожно показываясь въ поселеніяхъ лишь за припасами, получаемыми въ обмѣнъ на шкурки убитыхъ звѣрей. Однажды въ лѣсу онъ набрелъ на трупъ женщины и на малаго ребенка, безпомощно жавшагося къ мертвой матери. Жалость проснулась въ зачерствѣломъ сердцѣ бродяги, человѣкъ сказался, и Иванъ-Непомнящій взялъ съ собою ребенка. Разъ проснувшееся чувство выросло, превратилось въ чисто-отеческую привязанность и дало загнанному, звѣроподобному каторжнику свѣтлое счастье любви, блаженства милосердія. Прочтете вы эту повѣсть и вамъ ясно станетъ, что въ груди бродяги билось истинно-геройское сердце, способное на подвиги любви, но. затоптанное въ гряз^ и ожесточенное тою травлей человѣка, которая начинается иногда съ самаго ранняго дѣтства и продолжается до сѣдинъ, до самой смерти бѣдняги, никогда не знавшаго ласки и привѣта. Но достаточно яснаго, довѣрчиваго взгляда для того, чтобы въ такомъ существѣ, доведенномъ до звѣрства, сказался человѣкъ и вспыхнула бы въ немъ искра Божія.
   Другая повѣсть: Ошибка вводитъ насъ въ "такую обитель", гдѣ многіе думаютъ найти миръ и покой измученной жизнью душѣ, -- въ женскій монастырь. Героиня повѣсти, молодая монахиня Елена, укрылась въ эту обитель, жертвуя собою и своимъ чувствомъ счастью меньшой сестры Нины. Чтобы оцѣнить весь героизмъ этой жертвы, надо прочесть въ разсказѣ г. Немировича-Данченко всѣ мученія молодаго сердца, сдавленнаго монашескою рясой, всѣ терзанія молодой головы, стиснутой монашескою скуфьей, "какъ желѣзнымъ обручемъ". Жертва несчастной Елены оказалась напрасною: она не даіа счастья сестрѣ и стала причиною ея гибели. Еще въ одномъ разсказѣ, Сбѣжали, если не приносится жертва ради любимаго человѣка, то выражается полная готовность ее принести, и только счастливый случай отклоняетъ необходимость великаго самопожертвованія. Всѣ эти героическія жертвы приносятся, однако же, изъ-за любви одного человѣка къ другому человѣку. Побудительнымъ поводомъ является не альтруизмъ въ широкомъ смыслѣ, а личное расположеніе. Совсѣмъ иное находимъ мы въ повѣсти Большое сердце. Ея героиня -- простая дѣвушка, изъ низшаго класса, съ дѣтства загнанная въ самыя ужасныя трущобы порока, не осилившаго, однако же, ея "большаго сердца". При первомъ благопріятномъ случаѣ, таившаяся въ этомъ сердцѣ искра Божія вспыхнула всеобъемлющею любовью къ страждущимъ и несчастнымъ, кто бы они ни были, свои или чужіе, друзья или враги. Сестра милосердія Васильева, безразлично, съ одинаковою самоотверженностью жертвуетъ жизнью и совершаетъ великіе подвиги для облегченія страданій русскихъ солдатъ и турокъ. Она -- истинная героиня гуманности, и не даромъ всѣ, кто зналъ ее, звали сестру Васильеву "святою". Хорошее, свѣтлое впечатлѣніе оставляетъ по себѣ книжка Вас. Ив. Немировича-Данченко. Написана она съ увлеченіемъ и мастерски.


"Русская Мысль", кн.I, 1890