Разсказы Короленки и Мачтета. Недавно В. Г. Короленко издалъ свои прекрасные разсказы изъ сибирский жизни рядомъ съ другими произведеніями. Теперь другой даровитый беллетристъ издалъ подобную же книгу разсказовъ. Вотъ библіографическое извѣстіе: "Вышла и поступила въ продажу у извѣстныхъ книгопродавцевъ и у издателей К. Ф. Одарченко и К., въ Москвѣ, Смоленскій бульваръ, д. Блока, новая книга: Мачтетъ, повѣсти и разсказы изъ сибирской жизни. Изящный томъ, 16о, 400 стр. Цѣна 1 р. 50 к., съ пересылкою 1 р. 75 к. Книгопродавцамъ обыкновенная уступка. Выписывающіе прямо отъ издателей 10 и больше экземпляровъ за пересылку не платятъ". Это настоящіе подарки сибирскимъ читателямъ къ новому году. Оба писатели будутъ навѣрно оцѣнены въ Сибири по таланту и художественности изображенія мѣстной жизни.


"Восточное Обозрѣніе", No 1, 1887