Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   М., Государственное издательство "Художественная литература", 1949. Том II. Статьи и рецензии 1853-1855
   


Записки о войне 1813 года в Германии. Генерал-майора Н. Ортенберга. Спб. 1855.


   Цель, с которою издана эта книга, объясняется автором в предисловии. "Побуждаемый словами "Наставления для образования воспитанников военно-учебных заведений", что военные события 1812, 1813, 1814 и 1815 годов должны составлять предмет особого изучения для офицеров русской армии, я решился, говорит г. Ортенберг, принести посильную дань военной литературе, представив ясное, хотя и краткое изображение одного из знаменитых годов, когда в таком ярком свете проявились и великодушная твердость государя и доблести народа русского".
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1855, No 6, стр. 65. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 423.
   Рукопись-автограф занимает часть полулиста, замятого также рецензией на книгу "Приятное препровождение времени или собрание употребительнейших фантов". Хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. No 1599).
   Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту "Современника".