В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 8. Статьи и рецензии 1843--1845. 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955 
   
   6. Рассказ. П. М. Автора повести: Муж под башмаком и проч. Записки удивительного человека. 1843. Санкт-Петербург. В тип. Штаба Отдельного корпуса внутренней стражи. В 8-ю д. л. Часть I-я -- 22, часть II-я -- 29 стр.1
   
   Господин, беспрестанно рекомендующий себя Петербургской публике автором повести: "Муж под башмаком и проч.", имеет то же самое значение в русской литературе, какое и наши доморощенные драматурги, поставляющие для бенефисов Александрийского театра разные "драматические представления". У него свой юмор, свой взгляд на вещи, которые делают его решительным Поль де Коком петербургского низшего люда, громко аплодирующего и по нескольку раз вызывающего любимых актеров в Александрийском театре. Между юмористическими выходками, понятными и забавными только для этого рода публики, попадаются у него иногда и действительно ловкие намеки и острые выходки. Одна такая есть в скучной массе пустой болтовни и натянутого юмора, названной "Записками удивительного человека". Какая-то публика хочет иметь своего гения в литературе и производит выборы. Один из кандидатов в гении таким образом хлопочет попасть в это звание:
   
   -- Вы что ж, болваны, стоите!--кричал какой-то черноватенький старичок, толкая в шею простоволосых крестьян и мещан.-- Кричите за мной! Прочь всех! Это всё западная развратная литература! Это всё молодежь! Давайте нам старожилов! Давайте писать чистым мужицким . языком. Слушайте! Мы расскажем вам сказку о том, как Трифон купил корову у Антона! Мы гении! мы гении!
   
   Это довольно забавно и довольно похоже на правду!
   
   1. "Отеч. записки" 1843, т. XXXI, No 11 (ценз. разр. 31/Х), отд. VI, стр. .8. Без подписи.
   
   Под инициалами "П. М." скрывался плодовитый, но бездарный писатель 30--40-х годов П. А. Машков. Белинский уделил ему немало суровых страниц. В данной рецензии критик отнесся к нему сравнительно мягко. Очевидно, П. А. Машков подкупил его "острыми выходками", определенно направленными против "Маяка" (cр. ИАН, т. VII, стр. 21).