Толстой Л. Н. Записка: [Аннотация на принесенную средневековую арабскую монету] / Сообщ. [и вступ. ст.] Н. Б. Панухиной // Российский Архив: История Отечества в свидетельствах и документах XVIII--XX вв.: Альманах. -- М.: Студия ТРИТЭ: Рос. Архив, 1994. -- С. 104--105. -- [Т.] I. 
   http://feb-web.ru/feb/rosarc/ra1/ra1-104-.htm
   


Записка Л. Н. Толстого


   
   Товарищ председателя Российского Исторического музея Иван Егорович Забелин (1820--1908) записал однажды в своем дневнике: "10 января, среда. Приходил гр. Л. Н. Толстой, принес полтора диргема {Диргем (точнее -- дирхэм) -- наиболее распространенная в средние века арабская серебряная монета.}, найденных близь его Ясной Поляны, прося за них что-либо дать мужику. Дали 3 руб. Встретил со словами: "Давно не видались,  и оба поседели" {ОПИ ГИМ, ф. 440, ед. хр. 6, л. 120 об.}. В память визита писателя в Исторический музей в начале зимы 1896 г. сохранилась не только дневниковая запись Забелина. 
   Интересны и несколько строк о месте и обстоятельствах находки, оставленные в тот же день Толстым старшему хранителю Российского Исторического музея А. В. Орешникову {Орешников Алексей Васильевич (1855--1933) -- нумизмат, археолог, с 1887 г. -- старший (главный) хранитель Российского Исторического музея; в советское время -- член-корреспондент Академии наук СССР.}. Это -- своего рода паспорт на музейные предметы, поступившие из Ясной Поляны. 
   Аннотация, написанная Толстым на принесенную средневековую арабскую монету, обнаруженную во время полевых работ, проста и лаконична: 
   "Тульской губ. Крапивенскаго уѣзда, деревня Городма {Крапивенский уезд -- центральный уезд Тульской губернии. Ясная Поляна входила во времена Толстого в Крапивенский уезд; деревня Городма находилась, судя по словам Забелина, близ Ясной Поляны.}. Въ полѣ найдена". 
   Далее на том же листе бумаги имеется приписка Орешникова, характеризующая основной текст документа как "Автограф Льва Николаевича Толстого, доставившего в Исторический Музей 10 января 1896 года диргем целый и разрубленный". 
   Записка Льва Толстого с сопроводительным текстом старшего хранителя береглась сначала при библиотеке музея; с 1904 года -- в созданном при ней Отделе имени Л. Н. Толстого. В 1912 году в связи с организацией специального хранилища документальных материалов была передана в Архив, переименованный в 1938 году в Отдел письменных источников Государственного Исторического музея. В настоящее время она входит в состав особо ценных документов фонда 281 (ОПИ ГИМ, ф. 281, оп. 2, ед. хр. 87, л. 1). 


Сообщила Н. Б. ПАНУХИНА