Судьба возложила на Максима Горького, как на величайшего художника наших дней, великое бремя. Она поставила его посредником между народом и интеллигенцией, - между двумя станами, которые оба еще не знают ни себя, ни друг друга. Так случилось недаром: чего не сделает в наши дни никакая политика, ни наука, то может сделать музыка. Позвольте пожелать Алексею Максимовичу сил, чтобы не оставлял его суровый, гневный, стихийный, но и милостивый дух музыки, которому он, как художник, верен. Ибо, повторяю слова Гоголя, если и музыка нас покинет, что будет тогда с нашим миром? Только музыка способна остановить кровопролитие, которое становится тоскливою пошлостью, когда перестает быть священным безумием. 
   
   30 марта 1919


-------------------------------------------------------------------------------------


   Впервые опубликовано: "Жизнь искусства", 1919, 2 апреля (репортерский отчет). 
   Оригинал здесь: http://dugward.ru/library/blok/blok_ubileynoe_privetstvie_m_gorkogo.html