А. А. Ѳоминъ. Поэтъ и король, или исторія одной дружбы. Переписка В. А. Жуковскаго съ королемъ прусскимъ Фридрихомъ-Вильгельмомъ IV. СПБ. 1913.
   Писемъ Фридриха-Вильгельма пять, Жуковскаго пятнадцать. Всѣ они писаны по-французски, кромѣ одного, но приведены въ книгѣ въ подлинникѣ и переводѣ. Письма короля были найдены г. Ѳоминымъ у сына поэта, Павла Васильевича Жуковскаго, недавно скончавшагося, письма поэта -- въ библіотекѣ германскаго императора. Всѣ они представляютъ большой историко-литературный интересъ.
   Романтизмъ, сантиментальность и вмѣстѣ съ тѣмъ глубокая жизненная практичность и тонкое пониманіе людей,-- вотъ письма Жуковскаго. Читая ихъ, понимаешь, почему онъ былъ такимъ неизмѣннымъ другомъ королей и въ то же время "вольнодумцевъ" Тургеневыхъ. Весьма интересны и письма Фридриха-Вильгельма, чувствовавшаго къ Жуковскому самыя неподдѣльныя симпатіи и довѣріе. Особенно интересны тѣ мѣста писемъ, которыя касаются революціи 48 года, когда королю, другу поэтовъ и ученыхъ, пришлось услышать суровый и нелицепріятный голосъ народа. Письма снабжены примѣчаніями издателя, портретами и снимками съ рисунковъ Жуковскаго.


Г.




"Современникъ", кн. V. 1913 г.