Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


Пестрая книга VII


   Г<осподин> Луначарский в Совете С<олдатских> и Р<абочих> Депутатов заговорил, наконец, речью "не мальчика, но мужа".
   Нам нужен мир во что бы то ни стало. Мы должны предъявить правительству Франции и Англии ультиматум в течение определенного срока, присоединиться к нашей формуле мира без аннексий и контрибуций и объявить перемирие на всех фронтах.
   Но если союзные правительства в течение определённого срока не примут нашего ультиматума, мы умываем руки. Мы не заключим сепаратного мира с германским правительством, но мы должны заключить перемирие на всем нашем фронте. Это "мы" лучше всего. Если г. Луначарский говорит от имени своей уважаемой партии, то слово его веско. Но, ведь, заключение мира зависит не от г. Луначарского с партией, а от воли всей, хотя издерганной и измученной, но все-таки великой России. "Мы в последний раз предупреждаем Англию" -- пишет передовик из "Мамадышского Эха"...
   И что за детская простота! "Если союзники не примут нашего ультиматума"... Непременно, обязательно, радостно примут. Именно в ту самую минуту, когда они ежедневно берут в плен по семи тысяч немцев.
   Да, уж видно, придется г. Луначарскому умыть руки и... оставить стыд на дне умывальника (Рошфор).
   А не вспомнит ли г. Луначарский: кто и при каких обстоятельствах однажды умыл публично руки? Об этом сказано в книге более древней, чем "Капитал".
   Во вчерашнем номере "Свободной России" приводились очень умные слова Людовика Нодо: "Они не говорят, мы заключим сепаратный мир, но делают все, чтобы привить гражданам мысль о нравственной безнаказанности измены".


1917 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Статья впервые опубликована в газете "Свободная Россия". -- 1917 -- No21.
   -- Луначарский -- Луначарский Анатолий Васильевич (1875 -- 1933), советский государственный деятель, литературный критик, переводчик, драматург, публицист.
   В годы Первой мировой войны занял интернационалистическую позицию, был одним из основателей пацифистской газеты "Наше слово".
   В июле 1917 г. вошел в редакцию созданной М. Горьким газеты "Новая жизнь". После июльских событий 1917 г. обвинен Временным правительством в государственной измене, арестован. В июле-августе 1917 г. вошел во фракцию большевиков. С октября 1917 по сентябрь 1929 гг. -- первый нарком просвещения.
   -- "Мамадышское Эхо" -- по наименованию Мамадышского уезда Казанской губ., в значении захолустной провинциальной газеты.
   -- умыть руки и... оставить стыд на дне умывальника -- еванг. выражение, означает сложение с себя ответственности за происходящее.
   Рошфор -- Анри Рошфор (1831-1913), французский политический деятель и писатель-публицист, автор блестящих памфлетов, направленных против Наполеона III. Куприн после смерти Рошфора написал очерк "Рошфор" (1914).
   -- "Капитал" -- полное название "Капитал. Критика политической экономии" (1867), главный труд Карла Маркса по политической экономии, содержащий критический анализ капитализма.
   -- Людовик Нодо -- Нодо Шарль Людовик, франц. журналист, в годы I м.в. и революции корреспондент франц. газеты "Пти Паризьен", выходившей в Петрограде.