H. А. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах
   М., ГИХЛ, 1962
   Том второй. Статьи и рецензии. Август 1857-май 1858
   
   Мы решительно не понимаем назначения этой книги. Отчего это первый шаг, и отчего первый шаг должны читать именно молодые девицы? Неужели потому, что тут есть "Журнал молодой девицы" и "Записки гувернантки"? Но подобные журналы и записки существуют десятками в нашей литературе, и никто не назначает их преимущественно для чтения молодых девиц. Может быть, содержание книги г-жи Вороновой имеет что-нибудь особенное? И того нет: обыкновенные плохие повести, которых завязка основана на противоречиях любви. Вот, например, содержание первого рассказа. Девушка шестнадцати лет ведет журнал, тут она записывает много прекрасных вещей: и о том, что Переяславское озеро богато лягушками, и о том, что ее гувернантка -- отличная женщина, что не нужно трудиться над бесполезным делом и проч. Но дело, собственно, заключается не в этих прекрасных заметках, а в том, что девушка влюбилась в богатого, красивого и гордого Леона Решетинского, полюбивши в то же время своего троюродного кузена Nicolas. После разных сцен и проволочек блистательный Леон сватается. Девушка не может еще разобрать своих чувств и говорит об этом матери. Мать начинает выхвалять Леона, говоря, что другого такого жениха не сыскать. Но девушка все-таки не решается и прибегает к гувернантке. Гувернантка объясняет ей, что и матери ее Леон ужасно не по сердцу, но что она его выхваляла для того, чтобы ничем не препятствовать свободному выбору своей дочери, хотя и уверена была, что этот брак принесет ей несчастье. Девушка умиляется такой высотою материнской любви и выходит за кузена Nicolas. В другом рассказе гувернантка рассказывает, как ее преследовал в одном доме Ардалион Тимофеич, как он, нетрезвый, застал ее раз в темной комнате, упал перед нею, обнимал и целовал ее ноги; как она бежала из этого дома в другой, где тридцатилетняя экономка, пять лет до того бывшая при детях, начинает ревновать ее к вдовцу-хозяину, и проч. Третий рассказ -- "Летние ночи" -- состоит в том, что сорокалетняя женщина рассказывает восемнадцатилетней девушке, как она, лет двадцать пять тому назад, провела одну бальную ночь. Тут опять -- прогулка в саду, дремотное забытье от шампанского, встреча в темноте с молодым человеком и затем его наставление: "Не подвергайте себя молве слишком рано". -- Мы решительно не понимаем, какая необходимость молодым девицам читать подобные рассказы? Разве мало у нас вздорных повестей и романов с чувствительными сценами и даже с нравоучительным хвостиком в развязке? Мы вовсе не принадлежим к числу пуристов, которые приходят в ужас, если при девицах произнесут слово любовь без прилагательного -- детская, братская и т. п. Но мы не понимаем и того, зачем вздорные рассказы о вздорной любви делать преимущественным чтением молодых девиц? Неужели нельзя найти для них предмета поинтереснее? Да уж если нужно им читать рассказы, так лучше дать им Пушкина, Гоголя, Тургенева, Григоровича и проч. Там есть достоинства художественные, там жизнь изображена естественно и живо, изящный вкус и литературное образование выигрывают от чтения таких повестей. О рассказах г-жи Вороновой нельзя сказать этого: им недостает даже хорошего изложения. А какой первый шаг указывают они молодым девицам, этого мы никак не умеем объяснить.
   Есть в книге г-жи Вороновой еще два рассказа, не отличающиеся тем характером, в каком написаны остальные три. Первый из них: "Путешествие в порт -- Аян", представляет несколько не лишенных интереса подробностей о Сибири; второй: "Записки о Риге и прибалтийском крае" -- составляет сухой и скучный перечень исторических событий в прибалтийских землях от XII столетия. Первого шага мы и тут не доискались.
   


ПРИМЕЧАНИЯ




УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   Аничков -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   Белинский -- В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений, тт. I--XV, М., изд-во Академии наук СССР, 1953--1959.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собрание сочинений в тридцати томах, тт. I--XXV, М., изд-во Академии наук СССР, 1954--1961 (издание продолжается).
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. П. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ, 1934--1941.
   Гоголь -- Н. В. Гоголь. Полное собрание сочинений, тт. 1--XIV,
   М., изд-во Академии наук СССР, 1937--1952.
   ГПБ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения (под ред. Н. Г. Чернышевского), тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   Лемке -- Н. А. Добролюбов. Первое полное собрание сочинений под ред. М. К. Лемке, тт. I--IV, СПб., изд-во А. С. Панафидиной, 1911 (на обл. -- 1912).
   Лермонтов -- М. Ю. Лермонтов. Сочинения в шести томах, М.--Л., изд-во Академии наук СССР, 1954--1957.
   Летопись -- С. А. Рейсер. Летопись жизни и деятельности Н. А. Добролюбова, М., Госкультпросветиздат, 1953.
   ЛИ -- "Литературное наследство".
   Материалы -- Материалы для биографии Н. А. Добролюбова, собранные в 1861--1862 годах (Н. Г. Чернышевским), т. 1, М., 1890 (т. 2 не вышел).
   Салтыков -- H. Щедрин (M. E. Салтыков). Полное собрание сочинений, т. 1 --XX, М.--Л., ГИХЛ, 1933--1941.
   "Совр." -- "Современник".
   Указатель -- В. Боград. Журнал "Современник" 1847--1866. Указатель содержания. М.--Л., Гослитиздат, 1959.
   ЦГИАЛ -- Центральный гос. исторический архив (Ленинград).
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939-1953.
   
   В настоящий том вошли статьи и рецензии Добролюбова, написанные им с августа 1857 по май 1858 года включительно. В это время Добролюбов выступает уже как профессиональный литератор и журналист, вырабатывает свойственные ему жанры и приемы критического анализа. С июля 1857 года Добролюбов становится постоянным сотрудником библиографического отдела в "Современнике", а с января 1858 года -- руководителем и редактором отдела критики и библиография, своим участием определяя, наряду с Некрасовым и Чернышевским, идейные позиции журнала. С марта 1857 года Добролюбов сотрудничает также в "Журнале для воспитания".
   Все рецензии, помещенные в отделах библиографии обоих журналов, печатались без подписи. Те из них, которые включены Чернышевским в Сочинения Добролюбова, изданные в 1862 году, не нуждаются в атрибуции. Принадлежность остальных рецензий настоящего тома Добролюбову устанавливается на основании дополнительных данных. 7 июля 1858 года в письме к А. П. Златовратскому Добролюбов писал: "Прочти последовательно и внимательно всю критику и библиографию нынешнего года, всю написанную мною (исключая статьи Костомарова в первой книжке), да статью о Щедрине в прошлом годе, в декабре, да библиографию прошлого года с сентября, в "Современнике", -- там тоже почти все писано мною, исключая трех или четырех рецензий, которые нетрудно отличить" (Материалы, стр. 433). Это утверждение корректируется данными гонорарных ведомостей "Современника", которые свидетельствуют, что в отделе библиографии четырех последних номеров журнала за 1857 год помещено шесть рецензий, принадлежащих не Добролюбову, а Пекарскому, Пыпину и Колбасину. Значит, Добролюбову принадлежат в этих номерах остальные шестнадцать рецензий. В тех случаях, когда показания письма к Златовратскому в сопоставлении с данными гонорарных ведомостей не дают бесспорного решения вопроса об авторстве Добролюбова, дополнительные данные приводятся в примечаниях в соответствующем месте.
   Что касается отдела критики и библиографии в первом -- пятом номерах "Современника" за 1858 год, то утверждение Добролюбова, что все статьи и рецензии принадлежат ему (исключая статьи Костомарова в первой книжке), полностью подтверждается гонорарными ведомостями и конторской книгой журнала. Поэтому в примечаниях к статьям и рецензиям первых пяти номеров за 1858 год авторство Добролюбова не мотивируется, за исключением тех случаев, когда оно почему-либо ставилось под сомнение советскими текстологами.
   Принадлежность Добролюбову рецензий, напечатанных в "Журнале для воспитания", устанавливается на основании перечня статей Добролюбова, составленного редактором этого журнала А. Чумиковым.
   Сноски, принадлежащие Добролюбову, обозначаются в текстах тома звездочками; звездочками также отмечены переводы, сделанные редакцией, с указанием -- Ред. Комментируемый в примечаниях текст обозначен цифрами.
   


"ПЕРВЫЙ ШАГ" Августы Вороновой


   Впервые -- "Журнал для воспитания", 1858, No 4, отд. VIII, стр. 214--216, без подписи.