Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Предисловие к статье Ф. Антонова "Несколько замечаний по поводу нового Положения для городских и общественных банков">


   В июльской книжке "Современника" указано было на статью "Журнала Министерства внутренних дел" о городских банках и сделано было краткое извлечение из нового "Положения" их. Полагая поэтому, что сущность "Положения" известна нашим читателям, мы помещаем теперь полученное нами письмо из Москвы, заключающее несколько практических замечаний по поводу некоторых статей "Положения". Надеемся, что они могут быть небесполезны для людей, которым близко это дело.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1858, No 11 (ценз. разр.-- 31 октября и 11 ноября 1858 г.), отд. II, с. 101, где помещено без подписи в качестве предисловия к статье Антонова.
   
   С. 241. ...статью -- о городских банках...-- Имеется в виду помещенная в первом номере "Журнала Министерства внутренних дел" (1858 г.) статья "Новое положение для городских общественных банков", разъяснявшая правительственное установление, которым регулировалась деятельность возникающих в губернских и некоторых уездных городах России общественных банков. Изложение этой статьи и основных пунктов "Положения" напечатано в "Современном обозрении" "Современника" 1858 г. (No 7, отд. II, с. 98--103).