В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 4. Статьи и рецензии (1840-1841).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954
   
   57. Сочинения в стихах и прозе Дениса Давыдова. В трех частях. Второе издание, исправленное и дополненное. Санкт-Петербург. В тип. Александра Смирдина. В 8-ю д. л. В I-й части 86; во II-й -- 182; в III-й -- 170 стр.1
   
   Новый книгопродавческий подвиг г. Смирдина, новая заслуга его русской литературе! Кто желает знать наше мнение о Давыдове, как поэте и писателе вообще, найдет его в отделении "Критики".2 Здесь же излагаем наше мнение об издании сочинений Давыдова.-- Что сказать о нем? Как и все издания предприимчивого и деятельного Смирдина, оно не только опрятно, даже красиво: бумага белая, прекрасная, шрифт чистый, красивый, опечаток важных нет. Но, к несчастию, не всё только этим оканчивается: мало того, чтобы купить у автора право на издание его сочинений и заплатить ему за них по их достоинству, мало того, чтоб красиво и без ошибок напечатать их, -- первое делает честь предприимчивости и добросовестности книгопродавца, а второе -- честь типографии, в которой печатаются произведения автора,-- надобно хоть немного чести и на долю издателя! А вот этого-то и незаметно в издании сочинений Давыдова. В чем должны состоять внутренние достоинства всякого издания?-- В том, чтобы читатель находил в нем ответы на все вопросы, которые оно же само в нем возбудит. Но ныне вышедшее издание сочинений Давыдова не дает ответа на следующие вопросы: зачем оно в трех до нельзя тоненьких книжечках, а не в одной книге, которой объем был бы сообразен с форматом? Зачем при нем нет портрета и факсимиле автора? Зачем к нему приложена дурно нарисованная виньетка, фигуры которой с одинаковыми носами и в самых изысканных положениях? Зачем выпущены два стихотворения -- "Моя песня" ("Я на чердак переселился") и "В альбом" ("На вьюке, в тороках, цевницу я таскаю"), помещенные в издании "Стихотворений Дениса Давыдова", напечатанном в Москве книгопродавцем Салаевым в 1832 году? Зачем стихотворения помещены не в хронологическом порядке, как они выходили из-под пера поэта? Зачем на стихотворениях не означено время их сочинения,-- что легко было сделать, ибо в салаевском издании при многих означено время? Зачем в предисловии издателя сказано, что в его издании помещено двадцатью пьесами больше салаевского, тогда как в самом-то деле всего тринадцатью больше да двумя меньше, и следственно, одиннадцатью больше? Почему из "Очерка жизни Дениса Васильевича Давыдова" нельзя узнать ни времени его рождения, ни времени его смерти? Почему об этом "Очерке" в предисловии издателя сказано, что он прислан генералом О--м3 "за несколько дней до его кончины", и не пояснено -- чьей же кончины: очерка, генерала О--а или Давыдова? Почему не сказано, все ли тут сочинения Давыдова и почему именно не все (так, например, тут нет одного из важнейших его сочинений -- "Опыт теории партизанского действия", тогда как помещены другие статьи, чисто военного содержания)?.. Но наши почему никогда не кончатся. Большая часть вопросов могла б быть снята с совести издателя, если бы он потрудился объявить публике, самим ли автором приготовлена была рукопись к напечатанию или бумаги его были приведены в порядок для предлагаемого издания кем-нибудь другим уже по смерти его,-- о чем можно догадываться из первых строк предисловия издателя. Третья часть вышла только на днях, а Давыдов умер в мае 1839 года; следовательно, издатель к любой из всех трех частей очень легко мог припечатать нечто вроде извещения о смерти Давыдова и предупредить большую часть предложенных ему здесь вопросов; но когда издатель только продает и покупает книги, а не читает их, тогда его обязанность -- поручить их издание людям грамотным и знающим. Если же он этого не делает, то в его изданиях обыкновенно очень мало бывает толка... Жаль: сочинения Давыдова очень и очень стоили б чести быть изданными с толком!..
   
   1. "Отеч. записки" 1840, т. XII, No 9 (ценз. разр. 14/IX), отд. VI, стр. 4--6. Без подписи.
   2. Статья Белинского "Сочинения в стихах и прозе Дениса Давыдова" была напечатана в отделе "Критики" в "Отеч. записках" 1840, No 11 (н. т., No 65).
   3. В статье "Сочинения в стихах и прозе Дениса Давыдова" Белинский высказывает предположение, что автором "Очерка" был не генерал О--й (О. Д. Ольшевский), а сам Давыдов (см. стр. 346 и примеч. 3461).