В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   10. Наши, списанные с натуры русскими. Выпуски 6, 7 и 8 (цена 80 коп. сер. за все три выпуска).1
   
   Эти три выпуска содержат в себе одну статью "Армейский офицер",-- статью, которая написана умно, живо, остро и в которой много истинного и верного, есть ирония и нет пошлой сентиментальности. Картинками на этот раз нельзя быть совершенно довольну: они как будто не совсем русские, если приглядеться к ним поближе. Так, например, Бубликов похож несколько на иностранного офицера тем, что его вицмундир не в обтяжку и как-то мешковато сидит на нем. Зато немцы (на стр. 60) -- прелесть, чудо типической верности!..
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXI, No 3 (ценз. разр. 28/II), отд. VI, стр. 27--28. Без подписи.
   Принадлежность рецензии Белинскому установлена В. С. Спиридо­новым (ПссБ, т. XII, стр. 329, примеч. 30).
   Автор "Армейского офицера" -- князь Львов. См. также примеч. 4971 и 5593.