Оригинал здесь - http://www.rulex.ru/01050169.htm
  
  Дуров (Сергей Федорович) - поэт (1816 - 1869); родился в 1816 г. в дворянской семье, получил хорошее воспитание и до конца 40 годов состоял на службе. С 1843 г. стал помещать в журналах стихотворения. В 1849 г. Дуров написал биографию Н.И. Хмельницкого , при собрании его сочинений, изданной Смирдиным . Вслед за тем он оказался прикосновенным к делу Петрашевского и был приговорен к восьми годам каторги; государь уменьшил срок каторги до 4 лет, с отдачей затем в солдаты. В сущности, все желания Дурова сводились к освобождению крестьян. Общее обвинение "петрашевцев" в атеизме также не подходило к Дурову: по словам его друга, Ф.М. Достоевского , он был даже "до смешного религиозен". Семь лет жизни в "мертвом доме" и в казарме истощили физические силы Дурова. Вернувшись с каторги, он переводил Гюго и Барбье; его стихотворения печатались в "Современнике", "Эпохе" и "Отечественных Записках". Одно из них помещено в "Материале для биографии Ф.М. Достоевского". Лучшее из его стихотворений: "Когда трагический актер...". Главная их черта - сарказм. М. М. 
  
  Оригинал здесь - http://www.hrono.ru/biograf/bio_d/durov_sf.html
  
  Дуров, Сергей Федорович [1816, имение в Орловской губ., - 6(18). XII.1869, Полтава] - русский поэт. Родился в имении отца, полковника в отставке. В 1828-1833 годах обучался в благородном пансионе при Петербургском университете, затем служил чиновником до 1847 года. С 1847 Д. стал членом кружка  М.В.Петрашевского; в конце 1848 года вместе с А.И.Пальмом создал свой кружок, где обсуждались не только литературные, но и политические вопросы. За участие в кружке Петрашевского был арестован 23 апреля 1849 года, приговорен к расстрелу, замененному 4-летней каторгой и ссылкой в Сибирь. Вернулся больным в 1857 году и поселился в имении петрашевца Пальма под Полтавой. Первые стихотворения Д. ("Я не приду на праздник шумный", "Бывают дни...") опубликованы анонимно в 1843 году. В 40-х годах Д. сотрудничал в "Литературной газете", в журналах и альманахах. Поэзия Д. проникнута демократическими и социалистическими идеями и окрашена в элегические тона. В его оригинальных стихах ощутимо влияние Пушкина и особенно Лермонтова. Но большую часть лирики Д. составляют переводы, главным образом французских поэтов - О.Барбье и В.Гюго, в произведениях которых выражен протест против социального гнета. Как прозаик, Д. примыкал к натуральной школе: повесть "Чужое дитя" (1846), физиологические очерки "Халатник" (1847), "Петербургский Ванька" (1848), драма "Мать и дочь" (1847). После ссылки Д. изредка печатался в "Современнике" и "Русском мире" (анонимно); в последних его стихах "Н. Д. Пущиной", "Что миг - то новые удары", "Европа движется...") выражена вера в силы народа.
  
  Краткая литературная энциклопедия в 9-ти томах. Государственное научное издательство "Советская энциклопедия", т.2, М., 1964.
  
  Сочинения:
  
  Поэты-петрашевцы, Л., 1940;
  Тоже, 2 изд., Л., 1957.
  
  Литература:
  
  Семевский В.И., Петрашевцы С.Ф.Дуров, А.И.Пальм, Ф.М.Достоевский и А.Н.Плещеев, "Голос минувшего", 1915, No 11, 12;
  Дело петрашевцев, т. 1-3, М.-Л., 1937-1951;
  Смиренский Б.В., Поэт-петрашевец С.Ф.Дуров в Сибири, "Сибирские огни", 1958, No 1;
  Смиренский Б.В., Стихотворения поэтов-петрашевцев, "Вопросы литературы", 1959, No 7;
  Власова З.В., Писатель-петрашевец С.Ф.Дуров, "Вестник ЛГУ", 1958, No 8 (Серия истории, языка и литературы, в. 2);
  История русской литературы XIX века. Библиографический указатель, под. ред. К.Д.Муратовой, М.-Л., 1962.