И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Запись в журнале заседаний Петербургского цензурного комитета о листке "Сплетни"




2 мая 1858 г.


   Доложено Цензурному комитету, как заключающее пародию на газеты и журналы (например: "Дневник чрезвычайных происшествий в области фантазии", "Внутренние и заграничные известия" и т. п.).
   Определено: смягчив некоторые места, одобрить в печать как безвредные, ни для кого не оскорбительные шутки.


Цензор И. Гончаров.


   2 мая 1858 года.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 3, 1858, л. 90 (приложен к протоколу заседания Комитета).
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые. Печатается по автографу.
   Документ относится к характеристике периодического издания, порученного наблюдению Гончарова (см. также: наст. том, Приложение IV, No 47).
   Единственный выпуск уличного листка "Сплетни, всесветное великосветское карманное издание для всех карманов" (редактор -- Пупков) вышел в Петербурге в 1858 г.