Чехов А. П. Медицинский отчет по временному мелиховскому участку за 1893 год // Чехов А. П. Полное собрание сочинений и писем: В 30 т. Сочинения: В 18 т. / АН СССР. Ин-т мировой лит. им. А. М. Горького. -- М.: Наука, 1974--1982.
   Т. 16: Сочинения. 1881--1902. -- М.: Наука, 1979. -- С. 361--362. 
   http://feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/spg/spg-361-.htm
   


<МЕДИЦИНСКИЙ ОТЧЕТПО ВРЕМЕННОМУ МЕЛИХОВСКОМУ УЧАСТКУЗА 1893 ГОД>


   Открытие в отчетном году временного Мелиховского участка было вызвано теми же соображениями, что и в прошлом 1892 г., то есть имелась в виду главным образом возможность холерной эпидемии. В состав участка опять вошло 19 селений Бавыкинской вол., 7 -- Семеновской и 2 -- Вельяминовской (см. "Доклад Серпуховского уездного земского санитарного совета уездному Собранию". 1892, стр. 48). Амбулатория находилась в усадьбе врача при селе Мелихове, а медикаменты и дезинфекционные средства, как и раньше, были получаемы от уездного земства. Разницы во внешней организации участка сравнительно с прошлым годом не было никакой, если не считать, впрочем, перемены, касавшейся фельдшера, расходы по найму которого в истекшем году приняло на себя Губернское земство, назначив ему жалованье по 40 р. в месяц. 
   Амбулаторных больных в истекшем 1893 году было принято 498, 
   а всего посещений 780. 
   Среднее ежедневное число посещений =780/171=4,5 
   Тут вошли в счет зима и весна; если же взять ежедневное число посещений лишь со дня открытия участка, то есть с 18 июня и до конца октября, когда был организован более или менее правильный прием больных, то оно будет равно 560/93=6,0. 
   По месту жительства амбуланты распределяются так:



   


   Бавыкинская 


   436 


   -- 


   684 


     




   


   Бадеевская 


   1 


   


   -- 


   




   


   Васильевская 


   2 


   


   -- 


   




   


   Вельяминовская 


   8 


   -- 


   15 


   




   


   Киясовская 


   1 


   


   -- 


   




   


   Липитинская 


   2 


     


   -- 


     




   


   Семеновская 


   52 


   -- 


   74 


   




   


   Хатунская 


   1 


   


   -- 


   



   Родовспоможений было 2. 
   Квартирных больных 65, всех посещ. 101. 
   Из эпидемий наблюдалась лишь дизентерия в двух селениях: 
   Бортнево Бав<ыкинской> -- число пор. д. 3, заб. 3, набл. VII--VIII, 
   Малицы Бав<ыкинской> -- числ<о> пор. д. 3, заб. 3, набл. VII--VIII. 
   Что касается собственно мер против холеры, то в 1893 г. они ограничивались лечением желудочно-кишечных заболеваний и тщательным наблюдением за теми отдельными случаями, которые внушали подозрение врачу или населению. Для холерных больных были приготовлены теплые бараки, выстроенные в прошлом году для этой цели в д. Угрюмове и с. Крюкове гг. Толоконниковыми и Кочетковыми. В конце августа кр. Зязин в селе Мелихове предложил мне для той же цели деревянную, стоящую в стороне от села постройку, хорошо проконопаченную и отопляемую железною печью, и таким образом была устранена надобность в наемной избе; в случае могущей быть эпидемии предполагалось также в д. Баранцеве нанять просторное и теплое помещение, бывшее ранее под трактиром. 
   На содержание пункта было израсходовано:



   Фельдшеру за 3 месяца 


   120 


   р. 




   Ему же на разъезды 


   9 


   р.   80  к. 




   Наем избы в с. Мелихове 


   3 


   р. 




   Итого 


   132 


   р.   80  к. 





Врач Мелиховского участкаА. Чехов. 


   93 31/XII.С. Мелихово. 
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   Печатается по автографу (ЦГАЛИ). 
   Впервые опубликовано П. И. Куркиным: "Общественный врач", 1911,  4, стр. 72. Подпись: Врач Мелиховского участка А. Чехов. Дата -- 31 декабря 1893 г. 
   Отчет был представлен в заседании Серпуховского уездного Санитарного совета 26 января 1894 г. ("Обзор Серпуховской земской санитарно-врачебной организации за 1893--1894. Октябрь 1894". М., 1894, стр. 7). К отчету приложена таблица -- "Годовой отчет по земскому, земско-фабричному медицинскому пункту за 1893 г." на 7 лл. Ответы рукой Чехова -- на стр. 1, 2, 4, 5, 11, 13, 14. Его же рукой проставлена дата на таблице -- 26 января 1894 г. 
   23 июля 1893 г. Чехов писал Л. С. Мизиновой: "... в последнюю неделю, стали часто показываться острые желуд<очно>-кишечные заболевания. Сильно пахнет холерой"; и 2 августа -- А. С. Суворину: "Холера идет с двух сторон". 
   4 августа эпидемия еще не коснулась участка Чехова; в письме к Н. А. Лейкину в тот день он сообщал: "Я опять участковый врач и опять ловлю за хвост холеру, лечу амбулаторных, посещаю пункты...". В письме к В. А. Гольцеву от 22 августа Чехов говорил, что холера ползет к его "участку все ближе и ближе", а 11 ноября -- Суворину: "Принял 1 000 больных, потерял много времени, но холеры не было". 
   Стр. 361. ...см. "Доклад Серпуховского уездного ~ стр. 48. -- "Доклад Серпуховского уездного земского санитарного совета уездному собранию. Октябрь 1892 г." М., 1892. Гл. восьмая. "О мерах против холеры, принятых Санитарным советом": "В состав нового Мелиховского врачебного участка вошли селения: Семеновск. волости -- Максимиха, Видищево, Щеглятьево, Окшино, Сокольниково, Теляцкое, Лешино; Бавыкинской волости -- Угрюмово, Курниково, Новоселки, Васькино, Бортнево, Мелихово, Биршово, Малицы, Баранцево, Давыдова пустынь, Пронино, Галыгино, Мошонки, Плешкино, Легчищево, Бабыкино, Перхурово, Крюково" (стр. 48; ДМЧ; Чехов и его среда, стр. 343). 
   ...перемены, касавшейся фельдшера... -- В 1893 г. Чехову помогала фельдшерица М. В. Аркадакская, отправленная в августе в больницу (письмо Чехова Суворину от 18 августа 1893 г.).