Островский А. Н. Полное собрание сочинений. В 12-ти т. Т. 10.
   М., "Искусство", 1978.
   


КЛУБНЫЕ СЦЕНЫ, ЧАСТНЫЕ ТЕАТРЫ И ЛЮБИТЕЛЬСКИЕ СПЕКТАКЛИ


   Говорят, что мы, русские люди, равнодушны к общественным делам и не способны к инициативе, что мы умеем только рассуждать, а не дело делать. Это едва ли справедливо. Когда надо было помочь духовно голодающей публике, за это дело взялась не спекуляция, а интеллигенция, и взялась горячо. Главные заботы по устройству спектаклей и распоряжению ими совершенно безвозмездно взяли на себя арт<исты>, худ<ожники>, литер<аторы> и учителя-педагоги. Для людей кабинетного труда и других профессий, требующих усидчивого занятия, уже только потеря времени составляет очень большое пожертвование. К клубной суетливости можно привыкнуть; людям, которым, по роду своих занятий, необходимо очень часто и подолгу оставаться самими собой, с своими умственными образами, соображениями и идеалами, для которых уединение не только обязанность, но и наслаждение -- бессонные ночи, проведенные на клубных дежурствах, тяжелы, они нарушают душевное равновесие и мешают сосредоточенности, необходимой для творческой и всякой умственной работы -- и просто вредны тем, что прерывают обычный для занятых людей режим.
   Клубы, отнимая у трудящихся людей время и, следовательно, сокращая их заработки, увеличивают, кроме того, их расходы: прежде всего чуть не в двое увеличив<ается> расх<од> на извозч<иков>; потом, дежуря в клубе часов по 6 и более, нельзя обойтись, чтоб не напиться чаю или не поужинать. Конечно, это расходы небольшие, но у людей, живущих своим трудом, и весь бюджет невелик, особенно невелика рубрика, под которой должны значиться непредвиденные расходы (стол вне дома и лишние проезды), и когда явится новая статья расхода: "расходы по званию старшины или распорядителя", то явится и новая забота: чем покрыть этот расход.
   


КОММЕНТАРИЙ


   При жизни автора не печаталось.
   Рукописные источники:
   черновой автограф (ЧА) (ПД).
   Печатается по ЧА начало записки, не вошедшее в окончательный текст (см. наст. том, стр. 114).