Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Петербург. Физиология, составленная из трудов русских литераторов. С политипажами, на лучшей веленевой бумаге, 2 части


   Содержание следующее: Глава I. Физиология Петербурга. Замечательнейшие здания, церкви, дворцы, памятники, мосты и проч.-- Глава II. Характеристика петербургских островов, улиц, переулков, домов и квартир. Васильевский остров. Петербургская сторона. Выборгская. Коломна. Козье болото и проч. Невский проспект. Морская. Гороховая. Мещанская. Сенная. Безымянный переулок и проч. Петербургские углы и проч.-- Глава III. Петербургские гульбища. Летний сад. Таврический. Острова. Екатерингоф. Александровский парк. Английская набережная и проч.-- Глава IV. Петербург в разные часы дня и времена года. Петербург весною. Петербург летом. Петербург осенью. Петербург зимою. Петербург утром, днем, ночью.-- Глава V. Петербургские праздники и петербургские увеселения. Петербургский Новый год. Петербургская масленица. Петербургский великий пост и проч. Дворянское собрание. Маскарады Большого театра. Клубы. Танцклассы. Лотерейные балы и проч.-- Глава VI. Петербургские театры. Большой театр. Русская опера. Замечательнейшие певцы и певицы. Петербургские композиторы. Петербургские оперы. Немецкая опера. Замечательнейшие певцы и певицы и проч. Итальянская опера. Рубини, Тамбурини, Виардо-Гарсия. Балет. Балетмейстеры. Замечательнейшие танцовщики и танцовщицы. Кордебалет. Воспоминание о Тальони. Люсиль Гран. Михайловский театр. Замечательнейшие артисты и проч. Александрийский театр. Актеры и актрисы Александрийского театра. Сочинители и переводчики. Публика. Бенефисы. Театральная критика и проч. Петербургский детский театр.-- Глава VIL Петербургская литература. Современное состояние петербургской и вообще русской литературы. Петербургские литераторы. Петербургские сочинители и проч. Отношение петербургской литературы к московской.-- Глава VIII. Петербургская журналистика. Взгляд на петербургскую журналистику вообще. Характеристика петербургских газет и журналов. "Отечественные записки". "Библиотека для чтения". "Северная пчела". "Литературная газета" и проч. Петербургские журналисты. О том, что такое журнальный сотрудник. Отношение петербургской журналистики к московской.-- Глава IX. Петербургская книжная торговля. Взгляд на петербургскую книжную торговлю последних годов. Причины частого падения книгопродавцев. Книжные магазины и проч.-- Глава X. Характеристика петербургского народонаселения. Некоторые петербургские типы. Петербургский ростовщик. Сочинитель. Актер. Петербургский книгопродавец и пр.-- Глава XI. Некоторые петербургские тайны. Квартира с четырьмя выходами. Квартира под вывескою двух платьев и шляпки. Петербургские нищие. Странноприимный дом и проч. Особое прибавление.-- Глава XII. Характеристика петербургских рестораций. Гостиницы для приезжающих. Кондитерские и проч. Петербургские магазины. Петербургские знаменитости.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: MB, 1844, 16 сентября, прибавления к No 112, с. 1168, в составе объявления о трех изданиях, предполагаемых петербургским книгопродавцем А. И. Ивановым: "Тарантас" В. А. Соллогуба; "Очерки Южной Франции" М. С. Жуковой и "Петербург. Физиология...", без подписи. Перепечатано там же, в прибавлениях: 30 сентября, No 118; 17 октября, No 125.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Атрибутируется Некрасову (с оговоркой о возможном участии в составлении текста объявления В. Г. Белинского) как первая развернутая программа альманаха Некрасова "Физиология Петербурга" и по связи с фельетоном Некрасова "Литературные новости" (см.: наст. изд., т. XII, кн. 1, с. 144--153), посвященным тем же изданиям Иванова. Комментируемое объявление, опубликованное через два дня после "Литературных новостей", составлено, очевидно, ранее этого фельетона (опубликование в "Московских ведомостях" требовало большего времени) и послужило основой для него. Однако первой по времени публикацией, оповещающей читателей о тех же изданиях, были "Библиографические известия" в сентябрьском номере "Отечественных записок" 1844 г. (ценз. разр.-- 30 авг. 1844 г.). Наиболее вероятными составителями их следует считать Белинского и Некрасова. Осведомленный автор "Библиографических известий" назвал и иллюстраторов этих изданий: "художник-любитель" князь Г. Г. Гагарин, граверы барон К. К. Клодт, Неттельгорст и Е. Е. Бернардский. Приводим текст информации об альманахе Некрасова: ""Петербург. Физиология, составленная из трудов русских литераторов", о которой мы еще ничего сказать не можем, потому что ничего из нее не читали, но обещаемые к ней политипажи, которых исполнение вверено будет от издателя, кажется, тем же искусным художникам, заставляют надеяться, что и это издание не ударит себя лицом в грязь" (ОЗ, 1844, No 9, отд. VI, с. 34).
   Замысел альманаха относится, очевидно, к весне 1844 г. "Около этого времени, -- вспоминал Д. В. Григорович, -- в иностранных книжных магазинах стали во множестве появляться небольшие книжки под общим названием "Физиологии". Каждая книжка заключала описание какого-нибудь типа парижской жизни. Родоначальником такого рода описаний служило известное парижское издание "Французы, описанные сами собою". У нас тотчас явились подражатели. Булгарин начал издавать точно такие же книжечки, дав им название "комары"; в каждой из них помещался очерк типа петербургской жизни; один из них, "Салопница", был удачнее других <...> Некрасову, практический ум которого был всегда настороже, пришла мысль начать также издавать что-нибудь в этом роде; он придумал издание в нескольких книжках: "Физиология Петербурга". Сюда кроме типов должны были войти бытовые сцены и очерки из петербургской уличной и домашней жизни" (Григорович. Лит. восп., с. 83).
   Из русской нравоописательной литературы 1830-х гг. близко к физиологическим очеркам стоят три книги А. П. Башуцкого под названием "Панорама Петербурга" (1834 г.). Одним из основоположников русского физиологического очерка был И. И. Панаев, который еще в начале 1840 г. напечатал в "Литературной газете" серию очерков под общим заглавием "Портретная галерея". Панаева следует считать автором первого, "типового", очерка для будущей "Физиологии Петербурга", который появился в печати задолго до замысла альманаха. Его физиологический очерк "Русский фельетонист", впоследствии вошедший во вторую часть "Физиологии Петербурга" под заглавием "Петербургский фельетонист", был впервые напечатан еще в мартовском номере "Отечественных записок" 1841 г. К первым русским "Физиологиям" относится и очерк Белинского "Педант" (ОЗ, 1842, No 3).
   В течение 1844 г. в "Литературной газете" был напечатан ряд физиологических или близких к ним по характеру очерков, которые можно рассматривать (вместе с иллюстрировавшими их политипажами) как заготовки к будущей "Физиологии Петербурга": "Утро на Невском проспекте" И. И. Панаева (No 1, 2); "Церковь Введения во храм Пресвятыя Богородицы в Санкт-Петербурге" (No 1); "Собор всех учебных заведений (Смольный монастырь) в Санкт-Петербурге" (No 10); "Масленичные и святонедельные гулянья в Петербурге" (No 12); "Нечто о Большом театре и его публике.-- Об Александрийском театре" (No 39). Сам Некрасов подготовил для одного из апрельских номеров "Литературной газеты" 1844 г. свой очерк "Петербургские углы" (специально переработанная часть незавершенного романа "Жизнь и похождения Тихона Тростникова"), который, однако, был запрещен цензурой (см.: наст. изд., т. VII, с. 582). С замыслом "Физиологии Петербурга" связан и фельетон Некрасова "Черты для характеристики петербургского народонаселения" (ЛГ, 1844, No 31, 32; см.: наст. изд., т. XII, кн. 1, с. 116--129).
   Переговоры Некрасова с будущими участниками альманаха и сбор материалов для него начались в первой половине 1844 г. В июле Некрасов, очевидно, уже готовил объявление о подписке на альманах, в котором намеревался дать перечень подготовленных для него материалов. В письме от 19 июня 1844 г. Некрасов писал Зотову: "Мне нужно знать решительно и поскорее, делаете ли Вы что-нибудь для известной книги, как обещали? и сделаете ли? и что именно?"
   К 1 августа Некрасов был уведомлен Зотовым о подготовленных им материалах для альманаха и просил немедленно прислать их с нарочным (ПСС, т. X, с. 40).
   Еще ранее Некрасов предложил Д. В. Григоровичу написать для будущей "Физиологии Петербурга" очерк из петербургской уличной жизни. В письме к Зотову от августа 1844 г. он просил узнать у Григоровича, "не поспел ли его "Шарманщик" <...> Я к вам явлюсь во вторник, -- писал Некрасов далее.-- Нужно Ваше личное указание, какие делать политипажи к Вашим статьям".
   К разработке плана издания "Физиологии Петербурга" и непосредственному авторскому участию в альманахе был, очевидно, привлечен и И. С. Тургенев, среди рабочих материалов которого сохранилась запись сюжетов ряда физиологических очерков, прямо корреспондирующих с планом издания в комментируемом объявлении: о Галерной гавани, Сенной площади, о домах на Гороховой улице, ночном Петербурге, толкучем рынке, Апраксином дворе, Невском проспекте и т. д. (Тургенев 2, Соч., т. 1, с. 415).-- Летом 1844 г. Тургенев жил на даче в Парголове, часто посещал Белинского на даче у Лесного института, где встречался с Некрасовым (см.: Никитина Н. С. Летопись жизни и творчества И. С. Тургенева (1818--1858). СПб., 1995, с. 97--98).
   Первое развернутое выступление создателей будущей "Физиологии Петербурга" появилось на страницах "Русского инвалида". В двух фельетонах этой газеты от 30 июля и 13 августа (No 170 и 182) под общим заглавием "Журнальные отметки" рассматривалось состояние художественно-публицистического освоения петербургской темы русскими писателями в сравнении с французской литературой о Париже. Отдавая должное нравоописательной работе Башуцкого и художественному изучению столицы Гоголем, автор фельетона указывал сферы, типы, черты русской столицы, еще остающиеся вне поля зрения писателей. "Как, например, занимательно, -- писал фельетонист "Русского инвалида", -- сколько представляет наблюдательному физиологу поводов к интереснейшим соображениям <...> петербургское народонаселение! Офицер, чиновник, писатель, книгопродавец, шарманщик, актер, купец из русских и купец из немцев, магазинщица-француженка, магазинщица-немка, магазинщица-русская, сапожник русский и сапожник-немец и пр. и пр.-- все это люди, все это жители одного и того же Петербурга; а между тем сколько между ними разницы, сколько интересных оттенков, которые непременно должны быть подмечены, потому что в них открывается настоящий характер Петербурга" (РИ, 1844, 30 июля, No 170, с. 677; о возможной причастности Некрасова к этим фельетонам см.: наст. изд., т. XII, кн. 2, с. 422). См. также объявление "Литературные новости" (1845 г.).