Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции


   По пословице "На бедного Макара и шишки валятся", на русскую журналистику обрушилась еще беда и обрушилась с такой стороны, откуда, по-видимому, и ожидать ее было трудно. Как ни часты были жалобы на неисправную доставку журналов в прошлые годы, дело все-таки шло сносно. С введением новых правил для пересылки газет и журналов (а вместе с тем и с удвоением цены за пересылку больших журналов) дело приняло такой ход, что само почтовое ведомство принуждено было войти в объяснение с публикою (см. "Правительственный вестник") и признать некоторую долю вины в возникших беспорядках за собою.
   Нет сомнения, что эти беспорядки отразились и на доставке в провинцию первого нумера "Отечественных записок", хотя редакция с своей стороны старалась сделать все зависящее от нее, чтоб книга попала в руки подписчиков и попала по возможности в свое время. Ту же заботливость во всем, зависящем от нас, обещаем нашим подписчикам и при рассылке дальнейших нумеров журнала. Ни одна дельная жалоба не будет оставлена нами без расследования, ответа и удовлетворения. Вот все, что пока мы можем обещать. Занимаясь в настоящее время составлением свода всех неудобств, возникших из "новых правил", -- неудобств, как указанных уже газетами и журналами, так и тех, о которых еще говорено не было, можем прибавить в утешение нашим подписчикам, что мы получили основание надеяться, что нынешний порядок рассылки газет и журналов подвергнется пересмотру, в видах устройства порядка более удобного.


-----


   Пожелаем, чтоб это исполнилось по возможности скоро.
   В 33-м нумере "Санкт-Петербургских ведомостей" нашли мы письмо Д. К. Гирса, которое всего лучше отвечает на вопрос, время от времени предлагаемый нам нашими читателями: почему в "Отеч<ественных> записках" так долго не появляется продолжение романа "Старая и юная Россия"? Вот это письмо:
   "М. г. В No 11 "Санкт-Петербургских ведомостей" за этот год г. Z, ваш обычный обозреватель журналистики, почтив мой роман "Старая и юная Россия" несколькими словами, выразился: "Многие читатели выражают сожаление, что продолжение романа не появилось". Ввиду этого считаю своею обязанностию объявить, что, хотя появление продолжения моего романа замедлилось в 1868 году по некоторым причинам, лично до меня касающимся и о которых я не имею здесь права распространяться, тем не менее продолжение романа "Старая и юная Россия" должно появиться, по моим соображениям, в непродолжительном времени на страницах тех же "Отечественных записок", удостоивших мой роман чести помещением начала его. Продолжение явится в значительно расширенном против первоначального плана виде -- это тоже одна из главнейших причин промедления, -- и печатание уже будет производиться беспрерывно. Прошу вас, м. г., дать место этому заявлению в ближайшем нумере вашей распространенной газеты. Примите и проч.


Дмитрий Гирс".


   Гор. Тотьма (Вологод. губ.)
   22-го января, 1869 г.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ОЗ, 1869, No 2 (вып. в свет -- 10 февраля 1869 г.), отд. II, с. 397--398.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 208. ...новых правил для пересылки газет и журналов...-- См. об этом выше. Ср. с. 210.
   С. 209. В 33-м нумере "Санкт-Петербургских ведомостей" нашли мы письмо Д. К. Тирса...-- См.: СПбВ, 1869, 2 февраля, No 33, с. 2, "Библиография".
   С. 209. ...почему -- так долго не появляется продолжение романа "Старая и юная Россия"?-- См. с. 206.
   С. 209. ..."Многие читатели выражают сожаление, что продолжение романа не появилось".-- Цитата из фельетона "Журналистика" (СПбВ, 1869, 11 января, No 11, с. 1) за подписью: Z (криптоним В. П. Буренина).
   С. 209. ...продолжение романа "Старая и юная Россия" должно появиться -- в непродолжительном времени на страницах тех же "Отечественных записок"...-- Продолжение этого романа печаталось в январском номере журнала "Дело" 1870 г. В 1873 г. Гирc пытался продолжить публикацию своего произведения в "Отечественных записках". 14 октября этого года Некрасов писал А. А. Краевскому: "...Гирс меня много надувал. <...> Романа пока сдано нам две части (из этого половина старого), он обещает остальные две части в ноябре, а что как надует?.." Продолжение публикации романа не состоялось.