И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Рапорт о книге А. М. Худобашева "Обозрение Армении в географическом, историческом и литературном отношениях"




23 марта 1856 г.


   Представляя при этом назначенную мне для просмотра рукопись "Обозрение Армении", сочинение Худобашева, честь имею доложить, что как наибольший отдел в ней посвящен церковной истории армянского народа, а в других отделах, особенно в главе о политической истории Армении, также приводятся примеры христианского мученичества и вообще по всему сочинению рассеяны указания на Священную историю, рассуждения о религии и т. п., то я полагаю нужным препроводить означенное сочинение предварительно на просмотр духовной цензуры, а приложенную к нему карту Армении -- в Военно-топографическое депо, о чем имею честь представить на благоусмотрение Вашего превосходительства.


И. Гончаров.




ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 55, 1856, л. 2.
   Впервые опубликовано: Арешян. С. 400.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Датируется 23 марта 1856 г. по дате в грифе документа.
   Документ относится к цензурному прохождению книги А. М. Худобашева "Обозрение Армении в географическом, историческом и литературном отношениях". О дальнейшем ходе цензурного дела см.: документ 29 и примеч. к нему (наст. том, с. 32--33, 494--495).
   Александр Макарович Худобашев (1780--1862) -- армянский ученый, занимался историей языков, составил армянский словарь (1808--1838); имел чин действительного статского советника, служил драгоманом (переводчиком в российских консульствах, посольствах и миссиях в странах Ближнего Востока) при Министерстве иностранных дел.
   С. 6. ...на просмотр духовной цензуры... -- Для надзора за церковной печатью, литературой на религиозные темы и всеми произведениями, где авторы этой темы касались, действовала духовная цензура. В данный период высший надзор в этой сфере осуществлял Святейший синод в лице специальных своих представителей, а повседневный -- Комитеты духовной цензуры при духовных академиях.
   С. 6. ...а приложенную к нему карту Армении -- в Военно-топографическое депо... -- Военно-топографическое депо -- специальное учреждение для хранения образцовых топографических карт, используемых в армии; образовано в составе Военного министерства в 1812 г. (см. : Исторический очерк деятельности Корпуса военных топографов 1822--1872. СПб., 1872). Военно-топографическое депо осуществляло и надзорные функции за выпуском и обращением картографических материалов.
   С. 7. ...на благоусмотрение Вашего превосходительства. -- См. примеч. к документу 1 (наст. том, с. 468--469).