Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Литературное известие


   На днях вышел второй том "Истории России" профессора Соловьева. Об этом замечательном труде "Современник" надеется в непродолжительном времени высказать свое мнение,
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1852, No 6 (ценз. разр.-- 4 июня 1852 г.), отд. VI, с. 349, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 109. ...второй том "Истории России" -- Соловьева.-- Имеется в виду книга: История России с древнейших времен. Соч. С. Соловьева, т. II. М., 1852. В "Современнике" не рецензировалась. Ср. с. 404.