Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том двенадцатый. Книга вторая. Критика. Публицистика (Коллективное и Dubia). 1840--1865
   С.-Пб, "Наука", 1995
   


МОИ ЗАПИСКИ




1. Сказка о Иване купеческом сыне и о ларчике с трурубчиками, о коте Мерлюке и о собаке Хорте, рассказанная тем самым человечком, который под балаганами ящик со стеклышками показывает, по-немецки камер-обскуру. Санкт-Петербург. 1844. В 16-ю д. л. 48 стр.


   С тех пор, как господин Полевой рассказал сказку об "Иванушке-дурачке", люди всякого звания и всякого ремесла, грамотные и полуграмотные, пустились рассказывать сказки; даже человечек, показывающий под балаганами камер-обскуру, увлекся духом подражательности и, говоря высоким слогом, "принес свою лепту на алтарь отечественного просвещения", то есть описал ^баталию при тетушке Наталии, как горшки воевали, три корчаги в полон взяли, как всякие люди на базаре торгуют и воруют, горло дерут и мошенников берут". Мы предсказывали, разбирая "Иванушку-дурачка", что г. Полевой найдет себе много подражателей. И вот теперь, как видите, предсказание наше оправдалось. Подражатели явились. Сказка, рассказанная тем самым человечком, который под балаганом ящик со стеклышками показывает, ничем не отличается от сказки об "Иванушке-дурачке", и те, которым понравилась последняя, прочтут с удовольствием и первую. Даже творение того самого человечка некоторым принесет гораздо более наслаждения, потому что оно писано рифмованною прозою. Правда, при нем нет картинок, но рифмованная проза "того самого человечка" стоит каких угодно картинок. "В некотором царстве, в некотором государстве, за тридевять земель, в тридесятом королевстве, в городе великом, всякими людьми набитом жил был Иван, купеческий сын, по отце наследник один; он на базаре торговал, по алтыну на рубль выручал; а товар у него покупали и молодые паробки, и сидельцы рядские, и служители царские, и девушки красные, очи у которых ясные, и старушки почтенные, уму-разуму ученые". И так далее, всё в том же роде и складе.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1844, 12 окт., No 40, с. 674, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Атрибутирована Некрасову как одна из трех рецензий 1843--1844 гг. ("Были и небылицы...", "Старинная сказка об Иванушке-дурачке...", "Мои записки..."), свидетельствующих своей тесной связью о принадлежности одному автору -- постоянному критику "Литературной газеты" указанного периода. (Принадлежность Некрасову рецензий на "Были и небылицы...", как известно, давно доказана. См.: наст. изд., т. XI, кн. 1, с. 74, 385). См. также реальный комментарий.
   С. 43. С тех пор, как господин Полевой рассказал сказку об "Иванушке-дурачке"...-- См. наст. кн., с. 29.
   С. 43. ...описал баталию при тетушке Наталии, как горшки воевали ~ мошенников берут".-- Цитируются "Мои записки...", с. 1-7.
   С. 43. Мы предсказывали, разбирая "Иванушку-Дурачка", что г. Полевой найдет себе много подражателей.-- Имеются в виду следующие слова из рецензии на "Старинную сказку об Иванушке-дурачке..." Н. А. Полевого: "... мы уверены, что найдутся люди, которые воспользуются им (новоизобретенным Полевым способом писать книги.-- Ред.) не хуже почтенного Николая Алексеевича Полевого" (наст. кн., с. 32).
   Не зная о существовании этого "предсказания" в "Литературной газете" и опираясь на аналогичное "предсказание" в рецензии В. Г. Белинского на "Старинную сказку об Иванушке-дурачке..." (ОЗ, 1844, No 6), В. С. Спиридонов ошибочно приписал комментируемую рецензию Белинскому (Белинский В. Г. Полн. собр. соч., т. XI, Л., 1948, с. 456; Белинский, т. VIII, с. 333--334). В "Отечественных записках" (1844, No 10, отд. VI, с. 74), основным критиком которых был Белинский, помещена рецензия на "Мои записки..." неустановленного автора.
   С. 44. "В некотором царстве, в некотором государстве..." -- Цитируются "Мои записки...", с. 5--6, курсив автора рецензии.