Сочиненія Н. В. Гоголя, найденныя послѣ его смерти: Мертвыя Души, томъ второй (пять главъ) и Авторская Исповѣдь. Москва. Въ университетской типографіи. 1855. Въ большую 8-ю д. л. XI стр. отъ издателя и 306 стр.


   Въ предисловіи своемъ издатель "напоминаетъ" читателямъ, что пять главъ втораго тома "Мертвыхъ Душъ" списаны съ черневыхъ, давнишнихъ тетрадей, нечаяннымъ образомъ уцѣлѣвшихъ отъ сожженія. Но кѣмъ они списаны и съ чьего списка напечатаны -- этого, къ-сожалѣнію, онъ не объясняетъ. Вмѣсто этихъ необходимыхъ объясненій, издатель занялся оплакиваніемъ сожженнаго втораго тома, возвеличеніемъ этого сожженія, какъ великаго подвига самоотверженія... Все это прекрасно; но жаль, что за этимъ лирическимъ изліяніемъ, описаніе рукописи и ея судебъ вышло совершенно-темно, о значеніи второй части "Мертвыхъ Душъ", объ отношеніи ея къ другимъ произведеніямъ Гоголя, и т. п., говорить въ библіографической статьѣ не мѣсто. Мы надѣемся въ скоромъ времени посвятить этому вопросу особую статью.


"Отечественныя Записки", т. 102, 1885