Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


О СТРЕЛЬБЕ


   Я поклонник и любитель всякого вида спорта, исключая, конечно, катанья на роликовых коньках в закрытом помещении, среди духоты, вони, пыли и адского грохота. Одним из самых благородных и полезных спортивных упражнений (если не самым лучшим) я считаю стрельбу в цель, пулькою.
   В самом деле -- искусство стрельбы в цель вовсе не легкое искусство. Оно требует от стрелка многих данных: спокойствия, хладнокровия, уверенности, душевного и физического равновесия, внимания, зоркости взгляда, находчивости, терпения, тщательного изучения оружия и, наконец, умения аккуратно, даже, если хотите, любовно ухаживать за ним.
   Замечательно, что люди, неумеренно пьющие и развратные, никогда в искусстве стрельбы не поднимаются выше среднего уровня.
   Также неряхи и рассеянные субъекты.
   Стрелковый спорт интересен еще и потому, что в нем нет пределов для совершенствования. Мне приходилось видеть людей, которые без промаха на расстоянии тридцати шагов попадали в спичку, поставленную вертикально.
   При мне во время облавной охоты некто г. Обрихт, управляющий кн<язя> Голицына, на пари из штуцера убил бегущую лису на расстоянии 300 шагов.
   У кн<язя> Потоцкого (известного охотника) был "похолек", всегда его сопровождавший в его рискованных охотах на диких зверей в Азии и Африке.
   Этот человек из скорострельного ружья (типа браунинг) разбивал одно за другим три яйца, брошенных в воздух с промежутком менее чем полсекунды...
   Если вы спросите моего совета, я горячо рекомендовал бы насаждать стрелковый спорт в среднеучебных заведениях.
   Он прекрасен в воспитательном смысле.


1913 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Заметка впервые напечатана в "Синем журнале". -- 1913. -- 12 июля. -- No 28. Печатается по первой публикации.