Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Из объявления о выходе в свет No 2 "Современника" за 1847 г.>


   В первом No "Отеч<ественных> записок" 1847 года в статье "Нечто о русской литературе 1846" сказано, что вторая часть романа г. Искандера "Кто виноват?" была напечатана в "Отеч<ественных> запис<ках>". Это ошибка: в "Отечественных записках" была напечатана только первая часть этого романа и небольшой отрывок, составляющий эпизод между первой и второй частью; вторая же часть нигде не была напечатана до появления ее вместе с первою частию в приложении к первому нумеру "Современника".
   Первое издание первого No "Современника", состоявшее из тысячи шестисот экземпляров, уже все распродано, но подписка на этот журнал продолжается и в высылке подписавшимся вновь как первой, так и следующих книжек не произойдет ни малейшей остановки, ибо первый нумер уже допечатывается вторым изданием, а со второго количество печатаемых экземпляров увеличено.
   В следующих номерах "Современника" 1847 года, между прочим, будут напечатаны следующие статьи: "Сорока-воровка". Повесть Искандера; "Записки доктора Крупова" его же; "Новая вариация на старую тему" его же; "Превращение". Повесть Сто одного; "Обыкновенная история". Роман в 2-х частях И. А. Гончарова; "Иван Петрович. Очерки петербургского быта" его же; "Жизнь и похождения Тихона Тросникова". Роман Н. Некрасова; "Кольцов и Берне". Статья И. С. Тургенева; "Жид". Рассказ его же. "Маскарад". Рассказ в стихах его же; "Филиппо Стродзи" его же; "Много шуму из ничего". Драма Шекспира, перев. А. Кро-неберга; ряд критических статей о Гоголе и Лермонтове В. Г. Белинского; "Петербургское купечество"***. Сверх того, для "Современника" приготовляются: повесть гр. В. А. Соллогуба, исторические статьи Т. Н. Грановского, статьи о древней русской словесности Н. И. Надеждина и пр. и пр.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: MB, 1847, 8 февраля, No 17, с. 129--130, в составе объявления о выходе в свет No 2 "Современника" 1847 г., без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 52. В первом M "О<течественных> записок" 1847 года в статье "Нечто о русской литературе 1846" сказано, что вторая часть романа г. Искандера "Кто виноват?" была напечатана в "О<течественных> запис<ках>".-- Имеется в виду статья В. Н. Майкова, где ошибочно указано: "...г-н Искандер, автор романа "Кто виноват?", которого вторая часть помещена была в истекшем году в "Отечественных записках"" (Майков В. Н. Литературная критика. Л., 1985, с. 197--198; ОЗ, 1847, No 1, отд. V, с. 15).
   С. 52. ...в "Отечественных записках" была напечатана только первая часть этого романа -- вторая же часть нигде не была напечатана до появления ее вместе с первою частию в приложении к первому нумеру "Современника".-- Ср. с. 48 и 357. Обстоятельства переноса публикации романа "Кто виноват?" изложены: Евгеньев-Максимов. Совр I, с. 62.
   С. 52. ...первый нумер уже допечатывается вторым изданием.-- Этот редакторский прием вызвал протест московских сотрудников "Современника". К. Д. Кавелин назвал его "подлой проделкой" (Белинский, т. XII, с. 334). В письме к И. С. Тургеневу от 15 февраля 1847 г. Некрасов сообщал: ""Современник" продал уже с лишком сто экз. нового издания и, есть надежда, продаст и еще штук двести". Ср. также следующее объявление.
   С. 52. В следующих номерах "Современника" 1847 года -- будут напечатаны...-- Далее следует список произведений, уже обещанных в объявлении "Об издании "Современника" в 1847 году" (см. с. 48). Исключение составляет повесть А. Д. Галахова (Сто одного) "Превращение", о которой сообщалось в объявлении ("От редакции") (см. с. 51) No 1 "Современника" 1847 г.