М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах
   М., ГИХЛ, 1953
   Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933--1936)
   
   Среди прекрасных речей на съезде колхозников, среди множества ценных пожеланий и предложений, высказанных хозяйками и хозяевами Союза Советов, было отмечено дружными аплодисментами предложение товарища Буденного. Он сказал:
   "Здесь товарищи выступали и говорили о том, что каждый колхоз так же, как и каждая фабрика, каждый завод должен стать неприступной крепостью обороны. Вы знаете, товарищи, что сейчас пишется "История заводов". То же самое нужно сделать и в отношении сел и колхозов. Нужно записать их революционные заслуги, революционную деятельность, описать героические подвиги тех бойцов, которых село, колхоз дали в годы гражданской войны в ряды партизанских, красногвардейских отрядов, в ряды Красной Армии. Нужно начать писать историю сел и колхозов, чтобы на этой истории воспитывать наше молодое поколение, чтобы оно дало достойных бойцов нашей социалистической родине".
   Это весьма ценная и своевременная идея, и она уже, как говорят, "носится в воздухе"; еще до съезда мысль о необходимости написать "Историю деревни" возникла одновременно в двух местах -- в Сибири и в одной из областей центра Союза. Еще раньше -- год тому назад -- идея эта группой товарищей обсуждалась на квартире М. Горького и была изложена в записке, поданной в ЦК; уже ведется работа над созданием такой истории в Ракитянском районе ЦЧО. Возникновение этой мысли свидетельствует о потребности колхозного крестьянства знать свое прошлое. Товарищ Буденный отлично указал, для чего требуется это знание. Но кроме еще более крепкой организации энергии сопротивления врагам, кроме самообороны оружием, нам необходима самооборона посредством знания. Нужно, чтоб молодежь знала, в какой страшной темноте, в какой нищете, в каком унижении жили ее деды и отцы, какую массу крови и энергии затратил рабочий класс на борьбу за освобождение деревни из ежовых рукавиц помещиков и кулаков, из крепких сетей нищенской, единоличной собственности, которая делает людей врагами друг другу. Знание развивается сравнением, а нашей молодежи не с чем сравнивать то, что ей дано, чем она обладает. Именно поэтому и по силе здоровой жажды хорошей жизни среди молодежи нередко встречаются парнишки и девчонки, которые не умеют ценить все то, что для них завоевано, встречаются задорные орлы, которые преждевременно мечтают об уютном курятнике. Знание прошлого вылечило бы их от слишком торопливого стремления пользоваться достижениями настоящего, не думая о будущем, не стараясь углубить и расширить не ими завоеванное и заработанное хорошее наших прекрасных, но еще не легких дней.
   Лично я уверен, что "История деревни", взятая широко по всем братским республикам, дала бы молодежи десятка три, а самое большее -- полсотни небольших и очень интересных книг. Нужно взять в каждой области типичные для нее деревни:
   чисто земледельческую,
   земледельческую с подсобными кустарными и отхожими промыслами,
   земледельческую, часть населения которой работает на фабрике.
   Или же надо взять русскую деревню по областям и на основе изучения жизни многих создать одну, типичную для каждой области, племени, национальности.
   Материалом для истории этих деревень могут служить:
   Рассказы стариков и старух, которые еще помнят прошлое и скоро забудут его навсегда. Земские сборники тех губерний, в коих действовало "Положение о земских учреждениях".
   Архивы губернских по крестьянским делам присутствий, 3 Отделения, крупных помещиков, например, Воронцовых, Шереметьевых и пр. Изданная Академией наук в 10--15 годах книга Семеновой-Тяньшанской "Жизнь Ивана", -- в этой книге показаны типичные условия воспитания крестьянского ребенка, стоимость воспитания и т. д. Архив К. Победоносцева, где, наверное, сохранились доклады епископов обер-прокурору синода об экономическом состоянии церкви в селах и о положении сельских церковнослужителей.
   Архивы монастырей, где можно найти документы, освещающие ростовщическую деятельность монахов, эксплуатацию монастырем деревни.
   Архивы окружных судов -- бесчисленное количество "межевых" дел, исков, предъявленных деревнями к помещикам, помещиками -- деревням. Беллетристика некоторых народников, например, Левитова -- "Горе сел, дорог и городов", Каронина, особенно Гл. Успенского.
   Кроме того, сочинения, посвященные вопросам о положении крестьянства до 1861 года и после, о землевладении и земледелии, о кустарных промыслах и отхожих, о деятельности "Крестьянского банка" и т. д. Особенное значение имеет роль государственной церкви в деревне и влияние церкви на распространение мистических сект, суеверий и пр. Затем по такой же схеме надобно дать татарскую, мордовскую и другие деревни -- грузинскую, тюркскую, армянскую, аул кавказских горцев, табора кочевых племен.
   Значение истории деревни будет гораздо шире, глубже, если поставить ее в масштабе всесоюзном, показать единство интересов крестьянства всех племен и усилия самодержавной власти, церковников и лавочников в деле развития национальной, племенной, религиозной вражды. Мне кажется весьма важным отметить значение эксплуатации кустарных промыслов; она создавала крупные капиталы, которые затем служили орудием ограбления крестьянства. Само собой разумеется, что история деревни должна дать также материал для сравнения изменений в области техники, в области производства. Съезд колхозников был также съездом победителей техники. Трактор настолько быстро входит в жизнь, что о мучительной потере труда над сохой "иные пареньки и девчонки" не помнят. Надо взять XIX век, дореформенный период, с теми экскурсами в XVIII, иногда XVII век, которые окажутся целесообразными и необходимыми для данного района, -- Болотников, Разин, Пугачев. Пореформенный период и борьба двух путей развития деревни. Взрыв противоречий в 1905 году, победы 1917 года, героическая борьба 1917--1921 годов, восстановительный период, год великого перелома, вплоть до 1935 года.
   К работе необходимо привлечь колхозную молодежь, -- в зимнее время работа эта послужит делу самообразования молодежи. Разумеется, здесь дана очень грубая схема, и ее нужно разработать детально. Но следует "ковать железо, покуда оно горячо". А на великолепном съезде активность колхозников, сознание ими значения своего раскалилось добела и хотя, наверно, уже не остынет, однако "не откладывай на завтра все, что можешь сделать сегодня".
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933--1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений ("Публицистические статьи", издание 2-е -- 1933; "О литературе", издание 1-е -- 1933, издание 2-е -- 1935, а также в издание 3-е -- 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.
   


"ИСТОРИЯ ДЕРЕВНИ"


   
   Впервые напечатано в "Литературной газете", 1935, No 11, 24 февраля, и в газете "Правда", 1935, No 55, 25 февраля.
   В авторизованные сборники не включалось.
   Печатается по тексту газеты "Правда", сверенному с рукописью и авторизованной машинописью (Архив А. М. Горького).
   
   Среди прекрасных речей на съезде колхозников... -- Имеется в виду Второй всесоюзный съезд колхозников-ударников. -- 405.
   ...книга Семеновой-Тяньшанской "Жизнь Ивана"... -- "Жизнь Ивана. Очерки из быта крестьян одной из черноземных губерний. О. П. Семеновой-Тяньшанской", СПб. 1914. -- 407.
   ...Левитова -- "Горе сел, дорог и городов"... -- "Горе сел, дорог и городов. Повести, рассказы, очерки и картины А. И. Левитова", М. 1874. -- 407.