Н. А. Некрасов




Поль де Кок


   Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Критика. Публицистика. Письма. Тома 11--15
   Том одиннадцатый. Книга первая. Критика. Публицистика (1840--1849)
   Л., Наука, 1989
   


Поль де Кок. Биографический очерк.


   Из всех новейших романистов Поль де Кок едва ли не самый счастливейший: ничьи сочинения не расходились в таком большом количестве экземпляров, как романы. Поль де Кока. И что примечательно, в Германии, России и особенно в Англии они пользуются еще большею известностию, чем во Франции. Непритворная веселость, которою дышат все страницы Поль де Кока, дух наблюдательности и подробности парижских нравов нравятся иностранцам более всех психологических разглагольствий других модных французских романистов. Есть правило, которое, говорят, не имеет исключений: если англичанин учится французскому языку, то прежде всего принимается читать роман Поль де Кока! Мы не знаем, до какой степени это правило можно применить к русским читателям; у нас жадно читают Поль де Кока даже люди, не знающие французского языка, в плохих переводах, которых часто выходит по два вдруг. Журналы наши прокричали Поль де Кока безнравственным, тривиальным, грязным; они иногда отказывались говорить об его произведениях, опасаясь обвинения в дурном тоне. И вот мы начали припрятывать романы Поль де Кока с своих кабинетных столов или закладывать их под спуд, под романы Дюма, Сю Сулье, Жорж Занд и тому подобных господ и госпож. Мы доставали их оттуда только украдкой, читали втихомолку, втихомолку смеялись, наслаждались и поучались, объявляя решительно, что не читаем и презираем Поль де Кока. Но правду утаить трудно: романы Поль де Кока в подлиннике и в переводе расходились у нас очень исправно, и это обличало добрых людей, которые стыдились признаться в своей слабости. Но что ж тут худого? Поль де Кока упрекают часто в излишней свободе веселости, в шутках слишком вольных, в тривиальных сценах, чересчур подробно списанных с действительности, но всё это, пугая и отталкивая моралистов и моралисток, резонеров и резонерок, совсем не так опасно для нравов, как те сочинения, где вредные правила одеты блестящим, увлекательным слогом и скрыты под маскою тонкого приличия и наружного уважения к скромности читателя. Но покажите нам хоть один роман Поль де Кока, в основании которого лежала бы мысль безнравственная? Вы не найдете такого; все они поучительны именно потому, что автор их смеется над людскими пороками, слабостями и странностями, выставляя их в яркой противоположности с добром, благородством, великодушием, -- смеется оригинально, колко, бесчеловечно, резко, а насмешка -- такое орудие, против которого устоять трудно. Как бы то ни было, Поль де Кок -- лицо замечательное в современной литературе уж по тому одному, что романы его пользуются повсеместною известностию и читаются с жадностию. Мы думаем угодить нашим читателям, поднося им при сем No "Лит<ературной> газ<еты>" портрет Поль де Кока. Вглядитесь в его лицо: оно ничуть не смешно; на нем царствует дума, лоб открыт, губы сложены как-то странно или, может быть, так уж оригинально устроены природой. Таким ли вы представляли себе Поль де Кока -- веселого, умного, шаловливого Поль де Кока, француза, который болтает так мастерски обо всем, что попадет ему под перо, и наболтал уже на своем веку так много умных вещей? Но, познакомившись с физиономией Поль де Кока, вы, конечно, желали бы узнать что-нибудь н о жизни его. Постараемся удовлетворить ваше желание.
   Карл Поль де Кок родился в Пасси в 1796 году. Фамилия его голландская, и из всех членов ее он один родился во Франции; брат его, генерал Кок, теперь министр внутренних дел в Голландии.
   Читатели романов Поль де Кока, вероятно, и не подозревали, что самый народный и самый веселый из французских романистов был голландского происхождения; в нем нет и следа флегматического характера голландцев.
   Поль де Кок -- сын банкира и предназначен был родителями к тому же поприщу; четырнадцати лет вступил он приказчиком в банкирский дом Шерера и Фингерлина и пробыл там до девятнадцатилетнего возраста; но цифры и счеты били не по сердцу молодому человеку; он часто путался в расчетах, мечтая уже о забавных злоключениях мосье Дюпона или о похождениях Андрея Савояра. Семнадцати лет Поль де Кок написал первый роман -- "Сын жены моей". Этот роман, как и все произведения литературных дебютантов, был напечатан на собственный счет молодого автора, который во многом отказывал себе, чтоб только выпустить в свет своего первородного сына; и то он мог одеть его только самым скромным образом, напечатать на самой дешевой бумаге, не прикрасив ни великолепною оберткою, ни виньетками.
   Хотя в этом первом романе, близко подходившем к модной тогда школе Пиго-Лебрена, не было недостатка в комизме, -- успех его был, однако, не слишком блистателен; автору даже не окупились издержки, и не нашлось книгопродавца, который бы решился на издание второго романа Поль де Кока -- "Жоржетты". Видя неприступность книгопродавцев, Поль де Кок начал писать мелодрамы, и первым довольно успешным опытом его была "Г<оспо>жа Вальнуар", сюжет которой взят из романа Дюкре-Дюмениля.
   Прошло пять лет, а бедная "Жоржетта" всё еще спала в пыли, в углу старого ящика; молодой автор вынимал, однако, по временам свое детище из его мрачной темницы и смотрел на него с отцовским участием.
   Наконец в одно утро Поль де Кок решается на последнюю попытку и, взяв "Жоржетту" под мышку, отправляется к Барбе, книгопродавцу в Пале-Рояле.
   Рассыпаясь в комплиментах автору, Барба не имел, однако же, охоты к изданию сочинения, которого автор не составил еще себе имени, и адресовал его к своему собрату тот был сговорчивее и дерзнул принять на себя иждание "Жоржетты". На этот раз успех был самый полный, и роли переменились: книгопродавцы сами стали бегать за Поль де Коком. Излишне было бы исчислять здесь следовавшие затем произведения Поль де Кока; их все читали, и, следовательно, все знают, хоть и немногие сознаются в том.
   Сочинения Поль де Кока, которые читаются так легко, так же легко и пишутся. С давнего времени Поль де Кок заключил с своим книгопродавцем условие, которым обязался поставлять ежегодно один роман в двух томах в 8-ю долю, и ни разу еще не нарушал условия, впрочем не от недостатка лени, а скорее от чрезвычайной легкости, с какою творит он свои произведения. Правду сказать, Поль де Кок -- самый ленивый из романистов; он счастлив, когда, закутавшись в халат и надев греческую шапку, может провесть целый день у окошка своего дома на Сен-Мартенском бульваре; там, с неподвижностию турка, курящего трубку, он целые двенадцать часов смотрит на омнибусы и кабриолеты, на нянек и турлуру, на разносчиков и актрис. Вдруг в одно утро является от книгопродавца Барбы приказчик за готовым романом, и Поль де Кок, который столько же думал о романе, как о том, чтобы броситься в воду, просит посланного прийти за первым томом недели через две.
   В самом деле, к концу двух недель двенадцать глав уже готовы; Поль де Кок написал их не задумываясь, не зная на первой странице, что будет на второй, ни за второю, что будет на третьей; так доходит он до конца первого тома.
   Первый том кончен. Еще через полмесяца оканчивается таким же образом и второй том, и вот Поль де Кок совершенно счастлив, совершенно ленив на целые одиннадцать месяцев. Какая разница между Поль де Коком и Бальзаком, который марает двадцать раз одну фразу; у певца молоденьких гризеток воображение богаче и пламеннее, чем у певца женщин от тридцати до пятидесяти лет! Причина очевидна. Поль де Кок, описывающий так верно и так остроумно нравы парижских мещан, сам -- настоящий мещанин парижский, обожающий театры "Амбигю" и "Веселости", Тампльский бульвар и Роменвильскую рощу.
   Зимою Поль де Кок живет в своей квартире на Сен-Мартенском бульваре, но с приходом весны забирается в Бельвиль, где считает себя деревенским жителем; там главное счастье горожанина-селянина -- охота за мелкими птицами, которых он довольно ловко бьет из ружья. у воробьев Роменвильского леса нет врага страшнее Поль де Кока, и когда несчастные жертвы падают с вершины дуба или тополя, охотник, подобрав их, возвращается домой, ставит в угол ружье и переменяет ремесло: он начинает набивать чучелки.
   Таким образом Поль де Кок составил себе натуральный кабинет из иернатных жильцов окрестностей Парижа и в познаниях по части воробьев и синиц не уступил бы и самому Бюффону.
   Неистощимый, он написал не менее ста томов в 12-ю долю. Сверх множества романов, Поль де Кок написал так же много театральных пиес и переделал в водевили многие из своих романов. С успехом сочинил он и несколько комических опер. А что еще напишет он, если судьба не прервет скоро нити его веселой жизни? Любители забавного и остроумного чтения! молитесь за долголетие Поль де Кока!
   


КОММЕНТАРИИ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1842, 8 марта, No 10, с. 208-210, без подписи. В "Содержании" подписано инициалами: "Н. А. Н.".
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. IX.
   Автограф не найден.
   
   Авторство Некрасова установлено Д. С. Лихачевым (см.: Собр. соч. 1930, т. III, с. 369).
   Источник комментируемого очерка -- вып. 13 серийного издания: Galerie de la Presse, de la litterature et des beaux arts. Redacteur en chef M. Louis Huart. Premiere serie. Paris, 1838.
   Вскоре после выхода в свет этого выпуска "Галереи прессы, литературы и изящных искусств", издаваемой французским критиком Л. Юаром, статья о Поль де Коке была переведена на русский язык (СП, 1838, 17 мая, No 109, с. 433-434). Сопоставление, однако, убеждает, что Некрасов пользовался не текстом "Северной пчелы", а оригиналом, откуда перепечатан и портрет Поль де Кока, приложенный к очерку Некрасова.
   Поль де Кок (1793-1871) приобрел популярность как автор фривольных романов с увлекательной интригой из жизни средних слоев буржуазии. Тяга передовой русской критики 1840-х гг. к изображению в литературе низов общества обусловила повышенный интерес к его творчеству. Белинский считал, что Поль де Кок "держится обеими руками за тот маленький уголок действительности, который не выходит за тесный кругозор его близорукого взгляда, он пишет о том, что есть и бывает" (т. IV, с. 54). Ср. в более поздней статье: "Он <Поль де Кок> не берется за идеалы, которые ему не по силам; а в том, что не выходит из круга его созерцания и его способностей, он несравненен и превосходен. Знание людей и общества, добродушие, веселость, верность истине, местами душа и чувство, шаловливость легкой французской фантазии в подробностях и нравственное чувство в целом, уменье хорошо концепировать и ровно выдержать характеры, завязать и развязать просто, естественно и без натяжек узел возможного, взятого из современного общества, каково бы оно ни было, узел рассказа, изложить его легко, увлекательно, живо, насмешить до слез, а иногда и тронуть, -- вот неотъемлемые достоинства Поль де Кока и Неотъемлемые права его на скромную и тихую славу" (там же, т. VI, с. 228; ср.: т. III, с. 270, т. VII, 23-24).
   Отношение к Поль де Коку приобретало особый смысл также и в связи с борьбой вокруг Гоголя: О. И. Сенковский, Ф. В. Булгарин, Н. И. Греч, нападая на Гоголя, сравнивали его с Поль де Коком и даже ставили ниже его (см. об этом: Чернышевский, т. III, с. 28-40, 43, 47-49, 52, 54-55, 61-75; Заболотский С. А. Гоголь в русской литературе. -- В кн.: Гоголевский сборник. Киев, 1902, с. 12-40; комментарий Н. И. Мордовченко к публикации: Сенковский О. И. Рукописная редакция статьи о "Мертвых душах", напечатанный в кн.: Гоголь Н. В. Материалы и исследования, т. I. М.-Л., 1936, с. 243-249).
   Защищая Поль де Кока от "моралистов и моралисток, резонеров и резонерок", Некрасов не касается слабых сторон этого писателя, однако он их видел. В одном из его театральных обзоров 1841 г. читаем: "Поль де Кок верен себе: его водевили то же, что и его романы. <...> Так же смешно, остроумно, хотя пусто и не везде совсем благопристойно" (см.: паст, кн., с. 307).
   
   С. 52. ...под спуд, под романы Дюма, Сю, Сулье, Жорж Занд и тому подобных господ и госпож. -- Эжен Сю (1804-1857) -- французский писатель, автор популярных в 1840-е гг. романов с запутанными сюжетами. Мелькиор Фредерик Сулье (1800-1847) -- французский писатель, автор произведений в духе так называемой неистовой литературы с использованием аксессуаров готического романа и мелодрамы, популярпых в России с 1830-х гг.
   С. 53. Карл Поль де Кок родился в Пасси в 1796 году. -- Шарль Поль де Кок родился в 1793 г. Некрасов повторяет неточность, допущенную в издании Л. Юара.
   С. 53. ...мечтая уже о забавных злоключениях мосье Дюпона или о похождениях Андрея Савояра. -- Дюпон и Савояр -- герои романов Поль де Кока "М. Dupont, ou la Jeune fille et sa bonne" (1824) и "Andre le Savoyard" (1825).
   C. 53. ...первый роман -- "Сын жены моей". -- Роман Поль де Кока "I'enfant de ma femme" опубликован в 1813 г.
   С. 53. ...к модной тогда школе Пиго-Лебрена... -- Пиго-Лебрен -- псевдоним плодовитого французского романиста и драматурга Шарля Антуана Гийома Пиго де л'Эпинуа (1753-1833).
   С. 53. ...издание второго романа Поль де Кока -- "Жоржетты". -- Роман "Georgette, ou la Niece du tabellions" опубликован в 1820 г.
   С. 53. ...первым довольно успешным опытом его была "Г<оспо>жа Вальнуар", сюжет которой взят из романа Дюкре-Дюмениля. -- Сюжет драмы в пяти действиях "Madame de Valnoir" (1814) восходит к роману "Madame de Valnoir, ou l'Ecole des families" (1813) французского поэта и беллетриста Франсуа Дюкро-Дюмениля (1761-1819), романы которого активно переводились и пользовались большой популярностью в России в конце XVIII-начале XIX в.
   С. 53. ...отправляется к Барбе, книгопродавцу в Пале-Рояле. -- Гюстав Барба (род. ок. 1805) -- книгопродавец и издатель коммерческой литературы, известный в истории фразцузского книгопечатания изобретением дешевых серийных иллюстрированных изданий. Пале-Рояль -- дворец в Париже, в зданиях которого помещались театр, рестораны, кафе, лавки.
   С. 54. ...надев греческую шапку... -- В оригинале: "coiffe de son bonnet grec"; по-видимому, имеется в виду феска -- мужской головной убор в форме усеченного конуса (обычно красного цвета).
   С. 54. ...смотрит на омнибусы и кабриолеты, на нянек и турлуру... -- Турлуру (франц. tourlourou) -- "солдатик, пехтура" (военное, устное); так называется один из романов Поль де Кока (1837).
   С. 54. Какая разница между Поль де Коком и Бальзаком ~ чем у певца женщин от тридцати до пятидесяти лет! -- Оноре де Бальзак (1799-1850) -- французский писатель, автор цикла романов "Человеческая комедия", куда входит роман "Тридцатилетняя женщина" (1835). Ироническое сравнение Поль де Кока с Бальзаком, дословно взятое из текста Юара, близко суждениям о Бальзаке русской критики 1830-1840-х гг. (см. об этом: наст. изд., т. VI, с. 690).
   С. 54. ...обожающий театры "Амбигю" и "Веселости", Тамильский бульвар и Роменвильскую рощу. -- Theatre de l'Ambigu Comique (основан в 1769) и Theatre de la Gaite (основан в 1753) -- старейшие парижские театры, расположенные и начале XIX в. на Тампльском бульваре -- одной из самых популярных улиц Парижа. В репертуаре этих театров преобладали пьесы развлекательного характера -- фарсы, водевили, комические опоры и т. д., среди которых большим успехом пользовались водевили Поль де Кока. Роменвиль -- городок под Парижем, окрестности которого, славившиеся прекрасными садами, были излюбленным местом прогулок студенческой молодежи и местом действия многих романов Поль де Кока.
   С. 55. ...не уступил бы и самому Бюффону. -- Жорж Лун Леклерк Бюффон (1707-1788) -- известный французский ученый-натуралист.
   С. 55. С успехом сочинил он и несколько комических опер. -- Поль де Кок -- автор пяти комических опер: "Une nuit au chateau" (1818), "Gustave, ou le Mauvais sujet" (1821), "Le philosophe en voyage" (1821), "Les eniants de maltre Pierre" (1825), "Le Muletier" (1828).