В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   30. Картины русской живописи. Гравюры с известнейших картин русской живописи, исполнены Робинсоном, Гисом и другими лучшими лондонскими граверами. Выпуск первый. Гравюра: "Благовещение", с картины Боровиковского. Санкт-Петербург. 1842. В 8-ю д. л. 32 стр. (Цена каждому выпуску 50 коп. сер.; при получении выпуска вносятся деньги за следующий).1
   
   Новое, чрезвычайно изящное издание, которое непременно найдет себе обширный круг читателей между охотниками до книг духовно-нравственного содержания. "Картины русской живописи будут издаваться выпусками; каждый выпуск будет заключать в себе два печатные листа текста и одну гравюру; в течение нынешнего года издастся 12 таких выпусков, в которых, следовательно, вместится 12 гравюр и 24 печатные листа текста, что вместе составит том, и к нему, при последнем выпуске, дана будет гравированная на стали виньета с общим заглавным листом. {Желающие подписаться на все 12 выпусков платят 5 р. сер.} Цель издания состоит в том, чтоб доставить публике отлично гравированные копии с лучших произведений русской иконной живописи или с картин религиозного содержания. Так, в объявлении об этом издании сказано, что уже изготовлены гравюры с следующих картин: 1) "Благовещение", с картины Боровиковского (которая приложена к первому, ныне изданному выпуску), 2) "Истязание Спасителя", с картины Егорова. 3) "Явление Христа Магдалине", с картины Иванова; 4) "Причащение умирающей", с картины Венецианова; 5) "Иерусалим", с картины Воробьева; 6) "Св. дева с предвечным младенцем", с картины Бруни; 7) "Св. Василий Великий", с картины Шебуева; 8) "Взятие богоматери на небо", с картины К. Брюллова; 9) "Гроб господень", с картины Воробьева; 10) "Пещера", с картины его же; 11) "Св. семейство", с картины Егорова; и 12) "Тайная вечеря", с картины Шебуева. Таким образом, издатели заготовили уже все двенадцать гравюр, нужные для составления обещаемого ими тома. Это обстоятельство, равно как и имена нескольких почтенных лиц, известных исправностию и изяществом своих изданий,-- имена, хоть и не поставленные на обертке, но, несмотря на то, нам известные,-- верная и надежная порука в том, что "Картины русской живописи" будут выдаваться аккуратно, что это издание уже вполне,-- по крайней мере по главной и затруднительнейшей своей части,-- составлено и, следственно, не может подвергаться никаким остановкам, зависящим от неисправности граверов, случайностей подписки, и пр. и пр. Все гравюры сделаны в Англии лучшими художниками, и если все они так же хороши, как приложенная при первом выпуске, то русскую публику можно поздравить с превосходным изданием. Особенно хорошо исполнен в этой гравюре лик архангела Гавриила, где соблюдены достоинства лучшей гравировки: верность подлиннику (подлинник этой иконы -- на царских вратах Казанского собора в Петербурге) и мягкость;-- легкость, какая-то прозрачность и светозарность всей фигуры архангела, так дивно выраженные в картине, совершенно соблюдены и в гравюре.
   Текст первого выпуска состоит из трех статей: 1) "Русская школа живописи", г. Кукольника, 2) стихотворение г. Бенедиктова и 3) "Благовещенский собор в Москве", автора "Путешествия ко святым местам".-- Статья г-на Кукольника доказывает, что он довольно внимательно изучил историю живописи в России с ее фактической стороны, но едва ли составил о ней себе верный взгляд: он видит "художество" там, где не было заметно ничего, кроме "ремесла".-- Стихотворение г. Бенедиктова относится к содержанию гравюры "Благовещение".-- Лучшею статьею показалась нам "Благовещенский собор в Москве". В ней соединены редко соединяющиеся качества: точность описания с изяществом одушевленного изложения. Автор "Путешествия ко святым местам" сохранил и в этой статье тот священный жар, которым проникнуты многие места прежних его сочинений.2
   Кроме статьи г. Кукольника, весь текст первого выпуска "Картин" относится прямо к содержанию приложенной к выпуску гравюры. Желательно было бы еще, чтоб издатели давали при гравюрах и статьи о подлинниках, с которых они сделаны, т. е. о достоинстве их, о месте, где они находятся, и хоть биографические сведения о самих художниках, которых таланту обязаны мы этими картинами.
   Дай бог успеха доброму начинанию! Может быть, после этого появятся у нас такие же изящные копии с произведений русской живописи и по другим частям.
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXII, No 6 (ценз. разр. около 30/V), отд. VI, стр. 36--37. Без подписи.
   2. Речь идет об М. П. Муравьеве.