Подъ словомъ: "домоводство" должно разумѣть все, что относится до управленія домашнимъ хозяйствомъ и до способовъ жить хорошо, а не проживаться, то-есть, не издерживать больше своего дохода, а тѣмъ, что есть, какъ бы мало ни было, умѣть распорядиться.
   Большею частію мужъ трудится и добываетъ деньгу, а въ богатыхъ людяхъ управляетъ имѣніемъ, деревнями, фабрикою, заводомъ; сберечь деньги, что мужъ пріобрѣлъ, сберечь и то, что а деньгу пріобрѣтено; употребить ее во-время и кстати, доставить семейству все, что на нее можно ему доставить,-- все это дѣло жены; тѣмъ семейство держится.
   Потому очень-нужно женщинѣ знать, какъ управиться съ хозяйствомъ въ богатомъ состоянія и въ бѣдномъ; для того мало ей своей собственной опытности, но надобно пользоваться и чужою опытностью, то-есть учиться; а лишь тому мы хорошо выучиваемся, чему учимся съ-молоду.
   Всякое управленіе чѣмъ бы ни было, въ большомъ ли, въ маломъ ли размѣрѣ, должно быть основано на началахъ разумныхъ и, слѣдственно, нравственныхъ; что посѣешь, то и пожнешь; да еще мало того: надобно знать, какъ посѣять. Если въ принятомъ правилѣ есть малѣйшая нелѣпость, то она не пропадетъ и разростется, какъ негодная трава, посѣянная вмѣстѣ съ хорошею; всего чаще негодная заглушитъ хорошую. Потому надобно ясно выразумѣть, какія правила въ хозяйствѣ должно признавать разумными.
   Первое правило въ хозяйствѣ, какъ и во всей жизни человѣческой -- порядокъ.
   Порядокъ въ хозяйствѣ -- когда всякая вещь стоитъ на томъ мѣстѣ, которое ей здравымъ смысломъ назначено, какая бы она ни была, важная или неважная; въ хозяйствѣ все пригодится. И должно такъ быть не на одну минуту, а каждый день, не для гостей, а для себя; да притомъ, во только каждая вещь должна знать свое мѣсто, но нужно и мѣсто для вещи; иначе домъ будетъ походятъ на кладовую, въ которую все побросано послѣ пожара. Будетъ то, что называютъ безалаберщиной. И много въ домѣ, да не знаютъ гдѣ найдти; и хороша была вещь, да отъ поброса никуда не годится.
   Порядокъ въ хозяйствѣ -- когда расходъ съ приходомъ сводится толковито; когда заранѣе знаете, что издержать и куда издержать; безъ того, хоть и богатый домъ, а мало-по-малу свихнется.
   Порядокъ въ хозяйствѣ -- когда и время съ толкомъ употребляется, то-есть, когда каждое дѣло знаетъ свое время, потому-что я время -- деньги. Хлопотъ въ хозяйствѣ не мало, но всегда на нихъ времени достанетъ. Каждый день долженъ быть съ утра распредѣленъ, какую его часть на что употребить, и что разъ назначено, того безъ крайней нужды перемѣнять не слѣдуетъ.
   Отъ безпорядка и время теряется и деньги; часы, цѣлые доя проходятъ въ томъ, что ищутъ или исправляютъ нужную вещь, тогда-какъ, стоя на мѣстѣ, она была бы и цѣла и подъ рукою. А отъ исканья происходитъ нетерпѣнье, досада, упреки, даже брань, крикъ; и тогда прощай миръ и тишина домашняя! въ досадѣ высказывается лишнее слово; оскорбляется тотъ, кого бы не хотѣлось оскорбить; отъ этихъ оскорбленій остаются борозды въ жизни; семейная жизнь не идетъ, какъ по маслу, а трещитъ и скривитъ, какъ немазаная телега, лишь лошадей изъ силъ выбиваетъ. Такая жизнь не остается безъ вліянія на характеръ домашнихъ; характеры портятся; въ этой, по-видимому, мелочной причинѣ заключается начало нравственной порчи въ семействѣ, которой потомъ иные еще удивляются, спрашиваютъ, откуда она взялись я думаютъ исправить какимъ-либо празднословіемъ.
   Другое правило въ хозяйствѣ:-- точность. Правило очень-важное, по которому плохое житье отъ трехъ словъ: авось, живетъ и какъ-нибудь! Эти три слова какъ червя подтачиваютъ всякое дѣло, и оборони отъ нихъ Богъ каждую добрую хозяйку! Всякое дѣло должно быть сдѣлано именно въ то время, которое для него нужно, и сдѣлано точно такъ, какъ здравымъ смысломъ требуется, а не почти-такъ. Говоритъ пословица: "живетъ не живетъ, а проживать проживаетъ". Подставили подъ доску подставку; не аккуратно поставлено, да живете, а доска упала да дитя раздавила. "Судьба!" говорятъ.
   Бѣда отъ неточности во всякимъ домашнемъ дѣлѣ, а и деньгахъ двойная бѣда: издержалъ, да не записалъ, потомъ позабылъ; по книгамъ есть деньги, а не дѣлѣ -- пустошь. Не заплатилъ процента въ срокъ, а на второй срокъ ужь тяжеле платить, да еще къ тому же платить за просрочку. 
   Точность -- не педантизмъ, а совѣстливость. Дѣлай свое дѣло по совѣсти, всегда хорошо будетъ, а если не удастся, то, по-крайней-мѣрѣ, совѣсть утѣшитъ. Кто свое дѣло не совѣстливо дѣлаетъ, тотъ такой же обманщикъ, какъ и тотъ, кто въ глаза лжетъ; обманъ все обманъ.
   Третье правило въ хозяйствѣ -- чистоплотность. Гдѣ порядокъ, тамъ и опрятность, а гдѣ опрятность, тамъ и здоровье; отъ опрятности каждая вещь красива; отъ опрятности воздухъ чище въ дому, Воздухъ котъ же хлѣбъ; а кто станетъ хлѣбъ гнилой ѣсть? Собери всѣ сокровища въ мірѣ, самыя тонкія произведенія искусства, да засыпь пылью -- такъ взглянуть гадко. И старый шандалъ да вычищенъ -- огнемъ горитъ; и ветхая рубашка, да вымыта -- надѣть не грѣхъ; и бѣденъ кафтанъ, да починенъ -- за ново идетъ. Войдете въ иную избушку: всего ложка, да плошка, а любо-дорого посмотрѣть, вѣкъ бы изъ нея не вышелъ; войдите въ иныя хоромы: чего въ нихъ нѣтъ, а ни до чего и не дотрогивайся -- замараешься. Да къ-тому же и другое надобно замѣтить: бойтесь человѣка, которому соръ да нечистота души не перечитъ. Это не даровое: есть въ немъ какая-то дикость, а при дикости и дикія страсти. Все "нутра человѣка происходитъ: кому въ сорѣ любо, въ томъ и душевнаго деликатства не ждите; "живетъ" у него въ душѣ выговорилось.
   Четвертое правило въ хозяйствѣ -- дѣятельность. У лѣниваго виноградъ терніемъ поросъ и волчцомъ затянуло. Поспи подольше, да посиди руки, спусти, какъ-разъ къ тебѣ незваный гость пожалуетъ: бѣдность. Порядокъ съ чистотою словно стрѣлка на часахъ, а дѣятельность -- пружина. Не въ томъ дѣятельность хозяйки, чтобъ голоса отъ голоса не отводить, да никому покоя не давать, а въ томъ, чтобъ дѣла своего не забывать, а сегодняшняго на завтра не откладывать.
   Пятое правило -- предусмотрительность. Какъ на охоту ѣхать, некогда собакъ кормить. Вчера не подумалъ, а сегодня нужда не минучая, какъ быть? Человѣкъ и начинаетъ подниматься на хитрости: здѣсь обманетъ, тамъ проведетъ, а на повѣрку выходитъ, что то же дѣло, да дороже пришлось, да еще въ прибавокъ душа лукавствомъ попортилась. Вовремя подумать полезно всякому, какъ богатому, такъ я бѣдному; богатому -- чтобъ богатства не растерять, бѣдному -- чтобъ, что есть лучшимъ образомъ употребить.
   Шестое правило въ хозяйствѣ -- знаніе дѣла. Хозяйка въ домѣ всему голова; а что въ той головѣ, которая не знаетъ, что и какъ приказать. Приказывать можно лишь то, что можно, а потому надобно знать, что можно. Иная хозяйка прикажетъ, чтобъ въ комнатъ было тепло, а топить запретитъ; такое распоряженіе, кажется, ужъ черезъ-чуръ нелѣпо, а у многихъ хозяекъ очень-близко къ дѣлу подходитъ. Приказываете купить,-- знайте гдѣ, какъ и за что купить; приказываете кушанье изготовить -- знайте, ни его готовятъ; приказываете пятно вывести -- знайте, какъ его выводятъ; приказываете за ребенкомъ присмотрѣть -- знайте въ чемъ этотъ присмотръ долженъ состоять; приказываете за больнымъ ходить-знайте, какъ за больнымъ ходятъ; приказываете печку нетопять -- знайте, какъ печку топить.
   Подумаютъ: "да кто жь этого не знаетъ?" Именно тотъ, кто это подумалъ. Все вещи, кажется, простыя, а со словъ или по рецепту не сдѣлаешь, если прежде не учился тому дѣлу, въ которомъ этотъ рецептъ лишь послѣдняя страничка. Одинъ любитель пришелъ къ славному живописцу: "нарисуйте мнѣ головку". Живописецъ исполнилъ его желаніе; "что стоитъ?" спросилъ любитель. Два червонца -- отвѣчалъ живописецъ. "Да помилуйте, эти головка вамъ не стояла и пяти-минутной работы".-- Ошибаетесь; я надъ этой головкой трудился сорокъ лѣтъ; всѣ головы, который я рисовалъ въ-продолженіе моей жизни, были подготовкою дли этой головки."
   Такъ и во всемъ: главное дѣло подготовка. Дайте лучшее описаніе блюда плохому повару -- онъ сдѣлаетъ точь-въ-точь по описанію, а выйдетъ не то; а отъ-чего такъ? отъ-того, что ни въ какомъ описаніи всего въ опишешь: все что-нибудь на догадъ останется; а догадъ дается трудомъ, да ученьемъ. Кто прочелъ только одну книжку, хоть ее наизусть выучилъ, то все равно, что ничего не читалъ.
   Въ хозяйствѣ много вещей соединяются, и всѣ эти вещи описаны на послѣднихъ страничкахъ многихъ наукъ, а послѣдней странички не поймешь, если всей книги не прочелъ. Сборъ этихъ послѣднихъ страничекъ называется "домашнею технологіею", а этой науки не поймешь, если не имѣешь нѣкоторыхъ свѣдѣній и въ ботаникѣ, и въ зоологіи, и въ минералогіи, даже и въ физикѣ, и въ химіи; всѣ эти науки На разную потребу въ живы идутъ, а между-прочемъ а на домашнее хозяйство. Кто эти науки намного маракуетъ, того ни лукавый слуга, ни глупая книга не обманетъ, да и всякой рецептъ къ дѣлу приложитъ; тотъ знаетъ, какъ и пятна высолить, какъ и за дѣтьми смотрѣть, какъ и "а больными ходить, какъ и печки топить, ли знаетъ навѣрное, до дна, а -- не какъ-нибудь, по слухамъ, да по записочкамъ.
   Седьмое правило въ хозяйствѣ -- честность. Что ни говори, а кривдой на свѣтѣ не прожигать: послужитъ годъ, два, а тамъ на тебя же оборотятся. Научили вы слугу въ вашу пользу кого обмануть; удалось съ рукъ сошло; а за завтра онъ васъ-самихъ обманулъ -- въ свою пользу. А съ нечестными слугами плохое житье; да и то надобно собственно для себя замѣтить, что кривда плохая гостья; отъ моя на душъ шерстятъ; кажется, ничего, а все какъ-то неловко выговаривается, когда на душъ нечисто, да и мысля какъ-то не клеятся.."
   Вотъ и все. Кто съ этой седмерицей въ дружбѣ, тому легко то, что обыкновенно за самое важное и за самое трудное въ хозяйствѣ почитается, именно: экономія или бережности. Обыкновенно ее поставляютъ въ однѣхъ деньгахъ; во, какъ мы выше видѣли, разумная бережливость во всемъ: и въ вещахъ, и во времени, и въ слугахъ, и въ деньгахъ, да и въ самомъ-себѣ.
   Порядокъ и опрятность ведутъ къ бережливости въ вещахъ; отъ того у доброй хозяйки всякая вещь десятки лѣтъ служитъ; новыхъ покупать не надобно.
   Бережливость во времени ни часа въ день не теряетъ, да и изъ силъ не выбиваетъ; она всѣ дѣла такъ сводитъ, что одно другому помогаетъ, а не мѣшаетъ; что можетъ сдѣлаться въ часъ, то въ часъ и дѣлается, а остальные часы въ барышахъ остаются. На празднословіе нѣтъ лишней издержки, а куда оно дорого стоитъ! Можно дѣло въ двухъ словахъ разсказать,-- а на него цѣлый часъ убьешь, -- убытокъ явный.
   Бережливость въ деньгахъ на лишнее не подастся, нужнаго не боится. Въ пору большая издержка отъ сотни маленькихъ сбережетъ; не въ-прокъ расходъ поперегъ становится; почванился, обѣдъ далъ за славу,-- а завтра дѣти голодаютъ; свадьбу славно съиграли, на удивленье всему свѣту, -- а завтра "гдѣ бы хлѣбца въ долгъ достать?" Или наоборотъ: свѣчку поберегъ, да глаза темнотою испортилъ, очки покупай, да въ аптеку плати подороже свѣчки. Слугу нанялъ подешевле, да у него все изъ рукъ валится, что день, то изъянъ. Учителя нанялъ изъ дешевенькихъ, -- а онъ дитя отъ науки отвратилъ, душу его загубилъ, -- убытокъ тебѣ на цѣлую жизнь!
   Есть бережливость и для слугъ: Богъ Тебѣ далъ хорошаго слугу, а ты его чуть не въ хомутъ запрягъ; нѣтъ ему времени и духа перевести; требуешь самъ не зная чего, готовъ приказать ему, чтобъ онъ изобрѣлъ паровую машину; явный убытокъ -- дѣла не сдѣлаешь, а хорошаго помощника потеряешь.
   Есть бережливость и для души; душу растратить очень-легко, легче, нежели деньги. Сегодня немножко не по тебѣ -- не утерпѣлъ, посердился, завтра -- разбранилъ, на третій день раскричался; посмотри-ка, какой изъянъ въ душѣ отъ-того, -- цѣлый годъ непоправишь! Сегодня покривилъ совѣстью, завтра то же, а третій то же, посмотри; кѣмъ душа-то разнеможется. Весь по уши уплылъ въ деньги, да въ прибыль, дрожишь надъ копейкой; а на душе-то убыль... исхудала она, несчастная, истощала, никуда ее годятся, на мыслей несберетъ, ни пріосанится. Празднословію предался, все ищешь не дѣла, а пустаго слова, а въ душѣ-то водяная, пучитъ ее горемышную, и она ни въ коробъ, ни изъ короба. Убытокъ явный -- главный инструментъ у тебя испортился, ни на какое дѣло не годенъ. Такъ береги жь свою душу, не издерживай ея за грошъ, -- пригодится.
   Вотъ въ чемъ состоитъ настоящая домашняя экономія. Войдемъ теперь въ подробности.


ДОКТОРЪ ПУФ.




"Отечественныя Записки", No 3, 1846