Юрий Федорович Самарин (03.05.1819 года - 31.03.1876 года )
  
  Оригинал здесь - http://www.peoples.ru/science/philosophy/samarin/
  
  САМАРИН, ЮРИЙ ФЕДОРОВИЧ (1819-1876), русский публицист и философ. Родился 21 апреля (3 мая) 1819 в Петербурге в дворянской семье. Домашнее образование позволило ему уже в 15-летнем возрасте поступить в Московский университет, который он окончил в 1838. Молодой Самарин испытал сильное влияние гегелевской философии. Вскоре после знакомства с К.С.Аксаковым (также переживавшем глубокое увлечение гегельянством) он сближается с ведущими славянофилами - А.С.Хомяковым и братьями Киреевскими. Особенно сильным было воздействие на него идей Хомякова. Однако принял эти идеи Самарин далеко не сразу. Еще в начале 1840-х годов он мечтал о своего рода синтезе православия и гегелевской философии, утверждая, что "вопрос о Церкви зависит от вопроса философского, и участь Церкви тесно, неразрывно связана с участью Гегеля". Общение с Хомяковым сыграло решающую роль в отказе Самарина от подобных проектов и формированию у него системы взглядов, о которых он скажет позже, что суть их "сводится окончательно к православному катехизису".
  В 1844 Самарин защитил в Московском университете магистерскую диссертацию Стефан Яворский и Феофан Прокопович. В 1846 он стал чиновником особых поручений при министерстве внутренних дел и вскоре в составе ревизионной комиссии выехал в Ригу, где работал в течении двух лет. В Риге он пишет исследование История городских учреждений Риги, а в 1849 распространяются в списках его Письма из Риги. Славянофильские настроения автора, резкая критика им политики правительства в Прибалтике вызвала суровую реакцию властей. Самарин был арестован и заключен в Петропавловскую крепость. После освобождения ему было разрешено продолжить службу. В 1854 Самарин вышел в отставку и до конца жизни отдавал все силы общественной деятельности и литературному труду.
  Во второй половине 1850-х годов начался процесс подготовки к крестьянской реформе, активным участником которого стал Самарин. В 1853-1856 он пишет записку О крестьянском состоянии и переходе от него к гражданской свободе, где, рассматривая причины поражения в Крымской войне, утверждает, что к таковым следует отнести не столько силу противников России, сколько "наше внутреннее бессилие". Записка, в которой Самарин предложил конкретный план реформ, распространялась в списках и принесла автору общественное признание. Отношение Самарина к крестьянскому вопросу было связано с его общим пониманием своеобразия русской истории. Считая крепостное право "страшной ошибкой", "побочным" итогом развития российской государственности, он был убежден, что крестьянская реформа в конечном счете отвечает интересам всех слоев общества. Для того чтобы реформа действительно обрела национальный характер, она, считал Самарин, должна способствовать сохранению и укреплению крестьянской общины.
  В 1859 Самарин активно участвовал в работе комиссий, готовивших программу реформ. В дальнейшем он активно участвовал в осуществлении реформ: был одним из организаторов и лидеров земского движения в 1862-1864 годы, в 1864 принимал активное участие в земельной реформе в Польше, с 1866 состоял гласным Московской городской думы и губернского земского собрания. В 1869 Самарин был избран почетным членом Московского университета, а в 1872 - Московской духовной академии. В 1870-е годы Самарин вступил в полемику с представителями дворянского конституционализма (Р.А.Фадеевым и др.), доказывая, что "игра" в парламентаризм в России может привести в конце концов к господству "аристократической" олигархии и еще более жестокой эксплуатации народа.
  В своей религиозно-философской антропологии Самарин в целом следовал принципам философии "соборности" А.С.Хомякова и учению о цельности знания И.В.Киреевского. Критикуя рационализм, он утверждал, что последнему может противостоять только христианская философия, признающая, что полная и высшая истина дается не одной способности логического умозаключения, но уму, чувству и воле вместе, "т.е. духу в его живой цельности".
Умер Самарин в Берлине 19 (31) марта 1876.