Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


В. ФОН ДРЕЙЕР. "КРЕСТНЫЙ ПУТЬ ВО ИМЯ РОДИНЫ..."


   Воистину Крестный Путь...
   Я глубоко верю, что не так далеки дни -- может быть, иные из нас доживут до них -- когда человечество очнется от того водоворота звериной жестокости и безумного эгоизма, в который его вовлекла чудовищная мировая война, и Россия, вместо того, чтобы представлять собою зияющую, втягивающую грозную пустоту, утвердится на прочных устоях, заняв подобающее ей положение в равновесии и благополучии других стран.
   Тогда уже не мы, а грядущие новые поколения сумеют в той правильной перспективе, которую даст время, оценить по справедливости причины и ход семилетней взаимной бойни. Тогда, несомненно, в беспристрастном освещении выступят все события, сверенные с историей возникновения и деятельностью Добровольческих армий, ибо сама собою отвеется шелуха клеветы, преувеличений и личная близорукость, а останется чистое зерно правды. Тогда в подлинном героическом свете предстанет перед потомством борьба Южной белой армии против большевиков, начиная с легендарного самозарождения ее первой крошечной ячейки, вплоть до потрясающих крымских дней, которые еще занавешены судьбой.
   Тогда-то особенный интерес для историков приобретут книги, подобные той, какую написал В. фон Дрейер -- "Крестный путь во имя Родины". Написанные под личным, живым, непосредственным впечатлением, они особенно отличаются одним качеством, составляющим одновременно их достоинство и недостаток -- близостью к описываемым событиям. Эта близость, с одной стороны, дает богатый материал и устанавливает преемственную связь между отдельными моментами; с другой -- она нередко и невольно служит причиной слишком индивидуальных характеристик лиц и дел.
   Но если даже не все участники и внимательные свидетели Южной Кампании будут целиком согласны с книгой В. фон Дрейера, тем не менее, можно утверждать, что в основу ее легли, кроме посильной беспристрастности, -- горячая любовь к Родине и вера в нее; скорбь и негодование по поводу неудач и промахов; а -- главное -- ясное понимание и доказательное признание несравненной доблести русского солдата и офицера в те периоды, когда ими руководит самоотверженная и непоколебимая воля. И потому читаешь эту книгу со странными смешанными чувствами: изумления, ужаса, преклонения, гордости и мучительной жалости.
   Кажется, что созерцаешь издали невозможное, невероятное... Из горсточки отважных людей вырастает, при самых неблагоприятных условиях, среди боев, громадная армия, мужественно борется с красными ордами, терпит неуспех, разлагается , но вновь собирается в крепкий кулак, побеждает, берет тысячи пленных, бесчисленные трофеи... и опять неудачи, опять развал, и снова воскресенье, снова соединение в упругую, плотную массу, -- и так -- трижды, четырежды. Какое-то беспрерывное чудо, совершать которое доступно только людям, крепко верящим и ни во что считающим свою жизнь перед страданием Родины.
   Читаешь про войны на Кубани и Тереке, про Манычскую , Царицынскую и Камышинскую экспедиции, про оборону и эвакуацию Крыма, и не перестаешь удивляться тому, до чего доходила выносливость самого хилого в мире создания -- человека, и до какой высоты иногда достигает героический взлет его души. Останавливаясь на этих эпизодах, спрашиваешь себя: да когда же отдыхали, спали и ели эти железные люди? Какая упорная и святая сила помогла им разутым и раздетым драться и побеждать в жестокие морозы; переходить степные голые пространства в долгие знойные дни, когда лошади не пили по трое суток, а люди не ели по десяти; совершать неслыханно тяжелые обходы и без передышки, с безумной дерзостью, разрушать тыл вдесятеро сильнейшего противника. Какой мерой можно измерить то постоянное напряжение душевной энергии, какую проявляли в течение целого ряда дней и ночей сподвижники Врангеля -- Улагай, Мамонов, Бабиев, Кутепов и многие другие?
   На фоне этой изумительной двухлетней эпохи ярко и твердо выделяется в книге В. фон Дрейера стальная прекрасная фигура Вождя. Его военные операции, вместе с глубокой продуманностью, носят всегдашний характер опытной находчивости и хладнокровия, соединенного с безудержной отвагой. Его собственная храбрость и сила обаяния давно стали легендой. Но, даже оставив в стороне показания и рассказы очевидцев, мы по одним приказам и рапортам Врангеля можем составить понятие об исключительной величине его личности, как воина, вождя и патриота. Каким достоинством и мощью дышит его ответ англичанам, предлагавшим в начале Крымской обороны почетный мир большевиков с белыми.
   Документальные строки книги В. фон Дрейера говорят о Врангеле не только как о начальнике, умевшем командовать, но и как о солдате, умевшем подчиняться. Прозорливее и яснее всех добровольческих вождей он чувствовал и понимал, что самая фантастическая удачливость в боях, удвоенная самой безумной смелостью, ничего не стоят (слава Богу, в героях у нас недостатка нет) в сравнении со строгим привычным умением самозабвенно подчинять свою волю и действия общему плану, цели и руководству. Это драгоценное уменье Врангель обнаружил не раз, и умело внушал его другим.
   Закончу мою беглую статью вот чем:
   Мы, русские, чересчур мешкотны и нерадивы. У нас до сих пор еще не закончены академические издания -- не только история Японской, но даже и Турецкой войны 1877-1879 гг.
   О Великой Германской войне существуют лишь незначительные отрывочные сочинения.
   Если книга В. фон Дрейера не обнимает целиком и подробно всей Южной Кампании, то она все же является драгоценным вкладом в военную историю. И тем более, что, закончив ее, думаешь и веришь, что окончательное низвержение большевиков вооруженной рукой не только возможно, но и неизбежно, но и неотвратимо.


1921 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Предисловие к книге В.Н. фон Дрейера "Крестный путь во имя Родины. Двухлетняя война Красного Севера с Белым Югом. 1918-1920 гг." (Берлин, 1921).
   -- Дрейер Владимир Николаевич фон (1876-1967) -- генерал-майор русской армии, участник I Мировой войны и Белого движения. Военный корреспондент на Итало-турецкой войне (1911) и Балканской войне (1912-913). С 1920 г. -- в эмиграции во Франции, США. В книге "Крестный путь во имя Родины" описаны действия Кавказской армии П. Н. Врангеля во время Гражданской войны.