ПОЛНОЕ СОБРАНІЕВСѢХЪСОЧИНЕНIЙвъСТИХАХЪ И ПРОЗѢ,ПОКОЙНАГОДѣйствительнаго Статскаго Совѣтника, ОрденаСв. Анны Кавалера и Лейпцигскаго ученаго Собранія Члена,АЛЕКСАНДРА ПЕТРОВИЧАСУМАРОКОВА.




Собраны и изданыВъ удовольствіе Любителей Россійской УченостиНиколаемъ Новиковымъ,ЧленомъВольнаго Россійскаго Собранія при ИмператорскомъМосковскомъ университетѣ.




Изданіе Второе.




Часть IX.




Въ МОСКВѢ.Въ Университетской Типографіи у Н. Новикова,1787 года.




http://az.lib.ru


   


О всегдашней равности въ продажѣ товаровъ.


   Много или мало вывозу товаровъ, пошлина ни убавляется ни прибавляется, и зборъ государственный въ казну съ нихъ равенъ. Много или мало въ Россіи сожнется хлеба, онаго, люди ко пропитанію своему требуютъ равной мѣры. Равна пошлина, равна мѣра пропитанія; равна должна быть и цѣна, во всякое время, хотя много, хотя мало вывезено товаровъ, или сжато хлеба. Когда, на примѣръ, тысяча бочекъ вывезется вина, а въ другое время двѣ тысячи; для чего одну тысячу такою же продать цѣною, какъ и двѣ? Государственной казнѣ, прибытка нѣтъ, покупающимъ убытокъ, а прибыль жаднымъ только и неправеднымъ продавцамъ. Тысяча бочекъ толикое жъ число покупающихъ удовольствуютъ товаромъ проданнымъ дорогою цѣною, какъ и дешевою. Когда бываетъ недородъ хлеба, помогаетъ ли дорогая, онаго, продажа народу? Она помогаетъ однимъ только злочестивымъ продавцамъ, обогащающимся нещастіемъ рода человѣческаго, которое, когда учредятся хлебныя магазины, въ толь изобильномъ Государствѣ какова Россія, легко отвратить можно. Барыши на всѣ товары должны быть по размѣру ихъ доброты и по издержкѣ на нихъ употребленной; а инако продажа граблею будетъ. Богатыя, какъ бы что дорого ни было, покупать могутъ; но только ли одни богатыя члѣны суть общества? Благополучіе Государства не въ нѣкоторыхъ члѣнахъ, но во всѣхъ состоитъ. Тѣ, которыя подымаютъ товаровъ своихъ цѣну, для единаго недостатка товаровъ, суть злѣйшія грабители, подобныя ворамъ, которыя на пожарахъ крадутъ, и людямъ разоряемымъ, разореніе усугубляютъ. Что цѣна товарамъ въ объявленныхъ обстоятельствахъ быть должна всегда равна, сему я ни какова противорѣчія не вижу; ибо ево нѣтъ: и что бы продавцы противъ сего ни говорили; пустыя то рѣчи, не имущія ни малѣйшія отговорки, которая бы ихъ извинить могла.