Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к драме Ф. Шпильгагена "Любовь за любовь">


   Печатаем эту драму как свежую повесть, появившуюся в подлиннике около месяца назад, и как первое драматическое произведение Шпильгагена, хотя и не придаем ей особенного значения.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: ОЗ, 1875, No 10 (вып. в свет -- 18 октября 1875 г.), отд. I, с. 469, где помещено с подписью "Ред<акция>" в качестве подстрочного примечания к заглавию драмы, переведенной П. И. Вейнбергом.