СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Паннихиды въ городѣ Минскѣ. *)




*) Изъ No 4 "Минскихъ Епарх. Вѣдомостей".


   Кромѣ паннихиды по усопшемъ Иванѣ Сергѣевичѣ Аксаковѣ, совершенной торжественно 4-го февраля преосвященнымъ Варлаамомъ, епископомъ Минскимъ и Туровскимъ, въ Минскомъ каѳедральномъ соборѣ, въ сослуженіи всего градскаго духовенства, были еще творимы поминовенія о немъ и въ другихъ церквахъ г. Минска. 9-го февраля была совершена паннихида по усопшемъ Иванѣ Сергѣевичѣ въ минской гимназической Свято-Димитріевской церкви, при участіи двухъ пѣвческихъ хоровъ -- гимназическаго и городскаго училища. Какъ на литургіи, такъ и на паннихидѣ присутствовали: гг. директора учебныхъ заведеній -- классической гимназіи дѣйств. ст. сов. Стефани, реальнаго училища дѣйств. ст. сов. Самойло и народныхъ училищъ дѣйств. ст. сов. Тимоѳеевъ, -- гг. преподаватели гимназіи, реальнаго и городскаго училищъ, а также учащіеся въ сихъ учебныхъ заведеніяхъ, православнаго исповѣданія. Предъ началомъ паннихиды законоучителемъ гимназіи и реальнаго училища П. Г. Тарнопольскимъ была сказана съ нѣкоторыми сокращеніями выше сего напечатанная рѣчь { См. отд. I, стр. 21--24.}, послѣ коей предъ началомъ паннихиды, старостою гимназической церкви А. П. Смородскимъ, были розданы всѣмъ присутствующимъ восковыя вожженныя свѣчи.
   Особенно умилительно представилась намъ картина, когда присутствующіе во храмѣ, при пѣніи "со Святыми упокой", движимые чувствомъ глубокой скорби, всѣ, какъ одинъ человѣкъ, благоговѣйно преклонили колѣна. Вызвать такое выраженіе сочувствія, такую усердную молитву о себѣ, можетъ только высоко-нравственная и могучая сила! И мы вѣруемъ и уповаемъ, что молитва сія, творимая съ такимъ воодушевленіемъ -- единымъ сердцемъ и едиными усты, будетъ услышана!...