В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том первый 
   Статьи и рецензии 1829-1835. Художественные произведения 
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953 
   
   13. Дворянские выборы, характеристическая картина в четырех главах. Соч. А....Ч.... Москва, в т. М. Пономарева. 1834, 2 ч. (2).1
   Вот книжечка, состоящая из 27 страниц, разделенная на 4 главы, написанная пренегодными стихами и напечатанная в типографии г. Пономарева!
   
   А мне -- живя в тиши моей,
   Имея слабый дар поэта,
   Приятно в тихий час ночей
   Хоть строчку написать для света!
   
   Сими наивными стишками топорной работы заключает г. автор свою "характеристическую картину в четырех главах". Не спорим, г. автор, может быть, вам и в самом деле приятно писать строчки для света, да каково же этому свету от ваших строчек? О! бога ради, пощадите его от них!
    


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   1. "Молва" 1835, ч. IX, No 5 (ценз. разр. 1/II), стлб. 79. Подпись:-он-инский.
   Инициалы А. Ч., по всей вероятности, принадлежат А. Чуровскому, сочинения которого перечислены в "Систематическом реестре русским книгам Ольхина" (NoNo 4530, 4794, 4973 и 6547). См. также "Русск. архив" 1917, кн. 2--3, стр. 75. "Дворянские выборы" А. Ч., которые были написаны "наивными стишками топорной работы", не следует смешивать с комедией "Дворянские выборы" Квитки Основьяненко, о которой упомянул Белинский в "Литературных мечтаниях" (см. н. т., стр. 39).