Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


Пестрая книга VI


   Как своеобразно относится русский народ к ненавистному чертогу -- можно видеть из трех маленьких случаев.
   Случай первый происходит во время японской войны. Идет ремонт Царскосельского дворца. Жаркий день. Вися высоко в воздухе, раскачивается в своей люльке молодой маляр, тычет кистью в ведерко, мажет широкими взмахами дворцовую стену и безмятежно распевает приятным баритоном:
   "Нам не надо златого кумира, Ненавистен нам царский чертог"
   Проходящие мимо со своим англичанином-гувернером двое мальчиков Константиновичей не удерживаются и фыркают. Воспитатель строго спрашивает о причине. Ему объясняют. Через полчаса злополучный маляр таинственно исчезает из Царского Села. Воображаю, как недоуменно хлопал он глазами!
   Случай второй. 9 янв<аря> 1905 года. На улице выстрелы, гневные возгласы, свистки. Толпа перебила стекла во дворце в<еликого> к<нязя> Сергея Александровича и, оттесненная конным разъездом, быстро тает. По Невскому мчится восторженный мальчуган, сапожный подмастерье. Во все горло орет он потешный куплет, им самим только что вдохновенно созданный:
   "У московского Сережки Перебили все окошки"!
   И тут же, без всякой логики, трах увесистым булыжником в огромное зеркальное стекло гастрономического магазина Соловьева!
   Случай третий. В наши дни. В гатчинском парке совершенно обезображены два архитектурных памятника XVIII столетия "Березовый дворец" и "Павильон Венеры". Выломаны двери, разбиты зеркала и зеркальные бордюры, украдены дверные бронзовые ручки, шторы и драпировки, расколоты мраморные фонтаны, разрушены свинцовые трубы, попорчены статуи. В большом дворце похищены часы и пирамида бильярдных шаров слоновой кости и т. д. О, неведомые товарищи! О, безымянная сволочь! Ведь не цари создавали дворцы, статуи и картины, а художник и рабочий.
   Воображаю, как в один сумасшедший день вы нагрянете в Эрмитаж и станете в нем хозяйничать. Камею из сардоникса, над которой греческий художник трудился целых тридцать лет, вы швырнете в Неву. А тысячелетнюю танагрскую богиню растопчете каблуками и обзовете ее мерзким словом.


* * *


   В числе полков, реформированных справедливым приказом военного министра, значится и номер того полка, за жизнью которого я -- по некоторым причинам -- пристально, неустанно и ревностно следил с 1894-го года т. е. более двадцати лет. За это время я видел, как постепенно изменялся внутренний лик полка, как преображалась его душа. Уходили, один за другим, древние закоренелые мордобойцы, бурбоны, трынчики, и питухи с образованием шморгонской академии. Офицерский состав обновлялся воспитанной, вежливой, гуманной молодежью. Прививалась забота офицера о солдате и доверие солдата к офицеру. Право, эти этапы казались мне чудесными.
   С самого начала нынешней злополучной войны до меня доносились об этом полке весьма почетные для него сведения. Он участвовал в быстром натиске на Львов и Перемышль и в том легендарном безоружном, но и безропотном отступлении, которое было вызвано предательством, продажностью, интригами и постыдным равнодушием власти.
   И вот теперь этот же полк выступил на позиции всего лишь в половинном составе. Где же причины такому позору?
   Причина только одна -- та, что армию по глупой близорукости и по подлому расчету вовлекли в бездействие, самоуправство и политическую болтовню, чего не случилось ни разу, ни с одной из армий, начиная с первой человеческой войны.
   Живая страна может перенести все: чуму, голод, землетрясение, опустошительную войну, кровавую революцию, -- и все-таки остаться живой. Но разложилась армия -- умерла страна.
   Или -- демагоги -- вы думаете, что в международной политике цветут такие важные маргаритки, как сентиментальная жалость, бескорыстие и справедливость? Их нет даже в современных книжках для детей младшего возраста.


* * *


   Недавно ехала на площадке трамвая одна моя знакомая. Солдаты, стиснувшие ее, стали зубоскалить над тем, что на ней надето каракулевое пальто. Издевались над этим пальто, определяли примерную цену, строили догадки о том, каким путем приобретена дорогая вещь. Дама, наконец, не стерпела и, сдерживая слезы, сказала:
   "Этот сак я купила случайно, по объявлению, за сто рублей. А деньги я зарабатываю тем, что бегаю с утра до вечера по урокам. Стыдно смеяться над честным трудом и над беззащитной женщиной".
   "А ты, мразь, поговори еще!" -- возразил солдат. И, схватив даму за воротник, выбросил ее из трамвая на мостовую.
   И -- Бог ты мой! -- в каком они виде, эти свободные солдаты петроградского гарнизона! Расстегнутые, распоясанные, немытые, нестриженные, курят без перерыва, харкают и плюют, где попало. Казарма обратилась для них в ночлежку и в игорный вертеп. Мне известны случаи, когда в казармах, за игрой в "двадцать одно", ставилось на карту около 7000 рублей. А на Александровском рынке до сих пор толкутся праздные солдаты и что-то продают из-под полы.


* * *


   По слухам, на днях местность Холмуши отъединяется от России и объявляет себя самостоятельной республикой на коммунистических началах. Временная власть сосредоточена в руках трех вождей восстания: дезертира Якова, сутенера Кольки Изюма и известной деятельницы Варьки Станцуй.


1917 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Статья No 6 впервые опубликована в газете "Свободная Россия". -- 1917.-- 31 мая.-- No 20.
   -- танагрская богиня -- наиболее распространенный тип древнегреческих терракотовых статуэток, по названию города Танагр.
   -- бурбоны, трынчики, питухи -- прозвища офицеров в полку; бурбон -- ироническое прозвище, которым старые кадровые офицеры награждали свежеиспеченных офицеров, выслужившихся из нижних чинов с грубыми замашками.
   -- с образованием шморгонской академии -- ироническое название по местечку Сморгонь в Белоруссии, вблизи которого цыгане дрессировали медведей.
   -- за игрой в "двадцать одно" -- название карточной игры.
   -- Холмуши -- название места в Петрограде, угол Боровой и Обводного канала, где проживали скупщики краденого и другие уголовные преступники.