Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Владимир Алексеевич Милютин


   5/17 августа окончил жизнь в Эмсе Владимир Алексеевич Милютин, адъюнкт Петербургского университета, секретарь императорского Географического общества и редактор "Географического вестника". Русская наука лишилась одной из надежд своих, русская литература -- одного из умных и даровитых писателей, "Современник" -- одного из деятельных и постоянных своих сотрудников, {Укажем на замечательнейшие статьи Милютина, напечатанные в "Современнике":
   В отделе наук:
   Мальтус и его противники (1847).
   Очерки русской журналистики, преимущественно старой (1851).
   Обзор дипломатических сношений древней России с Римскою империею (1851).
   Алкивиад (1855).
   В отделе критики:
   О состоянии женщин в России до Петра Великого, г. Шульгина (1850).
   История судебных учреждений в России, г. Троцины. 1851
   О производительных силах России, г. Тенгоборского. 1851
   Материалы для познания Российской империи и пограничных стран Азии, гг. Бэра и Гельмерсена (1852).
   Этнографическая карта России, Кеппена (1852), и, кроме того, многие другие мелкие статьи в библиографическом и других отделах "Современника".} -- мы лишились одного из самых близких людей к нам. Потеря эта -- чувствительная для русской науки и для русской литературы -- еще чувствительнее для нас, которые коротко знали Милютина и поэтому были искренно привязаны к нему. Мы были свидетелями его любви не только к науке, которой он исключительно посвятил себя, но и к искусству, ко всему живому и прекрасному, -- его деятельности, доходившей до труженичества; мы знали его горячее, страстное сердце, скрытое, впрочем, под холодною наружностью; мы высоко ценили его ничем неколебимые убеждения; мы видели в нем одного из благороднейших представителей молодого поколения.
   Милютин родился 16 декабря 1826 года, поступил первоначально в Московский университет, потом перешел в Петербургский, где и окончил курс блестящим образом в 1847 году. В 1849 г. он защитил свою диссертацию на звание магистра "О недвижимых имуществах духовенства в России", а в 1850 г. определен в Петербургский университет адъюнктом. Двадцати пяти лет он уже был одним из замечательнейших профессоров. В последние годы Милютин заготовлял материалы для диссертации "О дьяках" на степень доктора и приступил к этому обширному труду летом 1853 года, ежедневно посвящая ему до десяти часов. Здоровье Милютина, всегда слабое, начало заметно расстраиваться, и он должен был для поправления его отправиться в 1854 г. за границу... Но ни воды, ни климат, ни доктора не могли уже излечить совершенно болезни. Милютину предстояла жизнь непродолжительная и исполненная страданий. Он очень хорошо видел и понимал это, и все последние письма его из-за границы проникнуты тяжелою грустию, иногда близкою к отчаянию. Он все более и более начинал впадать в ипохондрию.
   В августе месяце Милютин должен был непременно возвратиться в Петербург к своим занятиям, нисколько не поправясь в своем здоровье. Доктора между тем объявили ему, что его болезнь неизлечима... Милютина уже не существовало, когда в "Современнике" печатался последний его неоконченный труд -- третья статья об "Алкивиаде", которую читатели нашего журнала прочтут в этой же книжке. Он умер на двадцать девятом году...
   Да почиет в мире прах благородного человека и благородного труженика науки!
   Жизнь Милютина представляла образец деятельности общеполезной и безукоризненной. Мы еще будем иметь случай подробнее поговорить об этой деятельности, надеясь со временем представить нашим читателям его биографию.
   
   18 августа 1855.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1855, No 9 (ценз. разр.-- 31 августа 1855 г.), отд. V, с. 54--55, без подписи, под рубрикой "Некролог".
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Предположение об участии Некрасова в составлении некролога высказано впервые С. А. Макашиным. Приведя цитату из заметки: "Потеря эта чувствительна для русской науки и для русской литературы, еще чувствительнее для нас, которые коротко знали Милютина и потому были искренно привязаны к нему", -- исследователь констатировал: "Это указание на близкое знакомство автора некролога с В. А. Милютиным скорее всего может относиться к Некрасову, который, возможно, принял участие в составлении некролога" (Макашин С. Салтыков-Щедрин. Биография. I. 2-е изд., доп. М., 1951, с. 531). Это предположение поддержано В. Э. Боградом (см.: Боград, Совр, с. 279, 590).
   Отсутствие подписи под некрологом В. А. Милютина говорит о редакционном характере этой заметки. Предположение Макашина косвенно подтверждается также следующими данными о взаимоотношениях Некрасова с Милютиным. Летом 1850 г. Милютин жил рядом с Некрасовым, М. Н. Лонгиновым и А. В. Дружининым в Парголове, под Петербургом, и участвовал в коллективной работе над "Сентиментальным путешествием Ивана Чернокнижникова по петербургским дачам", печатавшимся в "Современнике". "Справедливость требует сказать, -- вспоминал М. Н. Лонгинов, -- что первые три главы "Чернокнижникова" писаны Дружининым (особенно стихи) при деятельном сотрудничестве Н. А. Некрасова и младшего из членов нашего кружка покойного В. А. Милютина, бывшего потом профессором Петербургского университета и кончившего жизнь в Эмсе в июле 1855 года" (Лонгинов М. Вместо предисловия.-- Дружинин А. В. Собрание сочинений, т. VIII. СПб., 1867, с. XIII).
   Узнав о смерти Милютина, Некрасов известил о ней в не дошедшем до нас письме В. П. Боткина (ГМ, 1916, No 9, с. 178) и в ответ на его просьбу сообщить подробности писал 9 сентября 1855 г.: "Что сказать тебе о Милютине? Подробностей, которые могли пояснить его поступок, очень мало. За три недели до этого он писал Ламанскому (своему помощнику по Геогр<афическому> общ<еству>, что заграничная жизнь, не излечив его, сделала ему огромный вред, развив в нем врожденную лень, так что он без ужаса не может подумать о возвращении к труду. А за день до получения официального извещения о его смерти братья получили письмо от него (сухое и короткое), что он решил умереть и просил Ник<олая> Ал<ексеевича> (брата.-- Ред.) заплатить его долги. Вот и все. Болезнь его была неизлечима -- он это знал; ему предстояла операция, на которую он не мог и не хотел решиться..."
   Приводим более точные названия статей Милютина, указанных в подстрочном примечании к некрологу, и номер "Современника", в котором они помещены.
   В отделе "Науки и художества": "Мальтус и его противники. Обзор различных мнений об отношениях производительности к развитию народонаселения. Статьи первая и вторая" (1847, No 8--9); "Очерки русской журналистики, преимущественно старой. I. "Ежемесячные сочинения", журнал 1755--1764 годов. Статьи первая -- третья" (1851, No 1--3); "Обзор дипломатических сношений России с Римскою империею. Статьи первая -- вторая" (1851, No 7, 8); "Жизнь Алкивиада, по новейшим о ней исследованиям. Статьи первая -- третья" (1855, No 1, 2, 9).
   В отделе "Критика": "О состоянии женщин в России до Петра Великого. Историческое исследование В. Шульгина. Вып. I. Киев, 1850" (1850, No 12); "История судебных учреждений в России. Соч. К. Троцины. СПб., 1851" (1851, No 10); "Etudes <...> (О производительных силах России. Сочинение г. Л. Тенгоборского. Париж, 1852" (1851, No 12); "Beitraege <...> Материалы для познания Российской империи <...> Изд. <...> К. Бэром и Г. Гельмерсеном. 17 том. СПб., 1852" (1852, No 7); "Этнографическая карта Европейской России, сост. П. И. Кеппеном <...> СПб., 1852" (1852, No 9).
   Другие работы В. А. Милютина в "Современнике" (как и перечисленные выше) указаны в справочнике В. Э. Бограда ""Современник" 1847--1866".
   
   С. 273. Мы еще будем иметь случай подробнее поговорить об этой деятельности, надеясь со временем представить нашим читателям его биографию.-- Это обещание не было выполнено.