ЛЕВИТОВ, Александр Иванович [20.VIII(I.IX).1835, село Доброе Лебедянского уезда Тамбовской губ. -- 4(16).I.1877, Москва] -- прозаик. Родился в семье дьячка. Отец, кроме службы в церкви, содержал постоялый двор и школу для крестьянских детей, в которой Л. с 8 лет, обучившись грамоте, помогал ему. Приобщению к культуре способствовали встречи летом с дядей-семинаристом, познакомившим Л. с русскими писателями в объеме хрестоматии по литературе А. Д. Галахова. Учился в Лебедянском уездном духовном училище, затем -- в Тамбовской духовной семинарии. Здесь он сошелся с кружком товарищей, где вечерами читали Пушкина, Лермонтова, Ч. Диккенса, Гоголя, У. Теккерея, Ф. Шиллера. В семинарии начал писать юмористические стихи. За сочинительство и чтение иностранной литературы подвергался постоянным преследованиям со стороны инспектора монаха Иеронима, который однажды высек его за чтение "Мертвых душ" Гоголя. После этого случая Л. долго болел нервной горячкой, а затем (1855) вместе со своим товарищем Я. Е. Соколовым, оставив семинарию, пешком отправился в Москву с целью поступления на медицинский факультет Московского университета. Потерпев неудачу, друзья пешком пошли в Петербург. Здесь Л. удалось поступить в Медико-хирургическую академию. К этому времени умерла мать Л. Отец женился на другой и отошел от старой семьи. Л. остался без систематической материальной помощи, кроме того, на родине оставались его брат и сестра, судьбой которых Л. был очень озабочен. Уже в следующем (1856) году за какую-то, точно не выясненную биографами провинность, Л. был арестован, исключен из академии и сослан сначала в Вологду, а затем в г. Шенкурск Архангельской губернии на должность фельдшера "отрабатывать" полученную в период обучения стипендию. В Шенкурске Л. пристрастился к картам, приобрел пагубную страсть к спиртному, превратившуюся затем в хроническую болезнь, которая свела его в могилу.
   В 1857 г. Л. переводится в г. Вельск, а в следующем году -- в Вологду, где и заканчивается срок его ссылки (1859). В ссылке начинается литературная деятельность Л.: здесь написаны опубликованные позднее "Ярмарочные сцены. Очерки из простонародного быта". Впечатления о детстве отражены Л. в очерках "Мое детство", "Моя фамилия", в очерке "Петербургский случай". Рассказчик очерка "Моя фамилия", герой автобиографический, говорит о "гадости... воспоминаний о детстве": "Я не желаю повторения моего детства", "никогда не назову его ни золотым, ни даже железным".
   Жизнь Л. складывалась очень трудно. По окончании ссылки (1859) Л. снова пешком пришел в Лебедянь, где остановился у своей замужней сестры. Работает некоторое время домашним учителем немца-управляющего в одном из имений Тамбовской губернии. Весной 1860 г. Л. отправляется пешком в Москву, зарабатывает на жизнь составлением бумаг в волостных правлениях. В том же году через знакомого наборщика журнала "Русский вестник" Л. передает рукопись "Ярмарочных сцен" А. А. Григорьеву, который знакомит с ней редактора журнала М. Н. Каткова, предоставившего Л. место помощника секретаря в редакции своего журнала (1860).
   В московских журналах публикуются его "Ярмарочные сцены" ("Время". 1861.-- No 6.-- впоследствии издавались под заглавием "Типы и сцены сельской ярмарки"); "Сладкое житье (из рассказов уездного старожила)": три первых главы -- в "Московском вестнике" (1861.-- No 2), полностью -- во "Времени" (1861.-- No 8).
   В 1860 г. под впечатлением похода в Москву написан очерк "Целовальничиха. Из дорожных воспоминаний", опубликованный в следующем году в газете "Русская речь" (NoNo 26 и 27), с подзаголовком "Очерки из народной жизни". Тогда же (1861) и в той же газете (No 65) опубликован очерк "Проезжая степная дорога. Ночь" (последующее название -- "Степная дорога ночью"). Уже в первых очерках, привлекших внимание читателя, обнаружился незаурядный талант Л.
   Сам автор мечтал об учебе в Московском университете, посещал лекции его профессоров в качестве вольнослушателя. Однако стать студентом университета ему так и не удалось.
   В 1862 г. Л. переселяется в Петербург, стремясь активнее заниматься литературным творчеством. Наступает наиболее плодотворный период его деятельности. Он публикует целый ряд очерков, в которых с правдивостью человека, лично пережившего немало ударов судьбы и горьких дней, изображает страдания несчастных, придавленных жизнью людей. Такова Саша, опустившаяся на дно жизни девушка из очерка "Погибшее, но милое создание", опубликованного под названием "Совершенно погибшее, но весьма милое создание" в журнале "Зритель" (1862.-- NoNo 16 и 17), за подписью Иван Сизой. Горька участь Козлихи, деревенской бабы, которую волостной писарь "пропил за десять рублев" местным богатеям "в посмертную кабалу", за то что она посмела пререкаться с женой богатого мужика (очерк "Расправа" // "Зритель".-- 1862.-- NoNo 24--27, под названием "Мирской суд"). До крайней степени унижения доведена жена хозяина постоялого двора, который постоянно издевается над ней, избивает ее, заставляет прислуживать собственной кухарке, плясать перед постояльцами (очерк "Степная дорога днем" // "Зритель".-- 1862.-- NoNo 24--27, под названием "Степная дорога"). В том же 1862 г. в журнале "Развлечение" (NoNo 23 и 27) опубликован очерк "Насупротив!", под первоначальным названием "Дорожный очерк. Степные нравы". В этот период творчества Л. художественно перерабатывает свои "сельские" впечатления. Его герои -- мужики и бабы, священнослужители, представители сельской власти, писари, трактирщики, богомольцы, странники, нищие. "Степные обитатели" безропотно переносят самые тяжкие страдания.
   В 1862 г. опубликованы очерки "Аркадское семейство", "Грачевка", "Уличные картинки -- ребячьи учителя", фельетон "Перед Пасхой". В очерке "Моя фамилия (из воспоминаний временнообязанного)", опубликованном в журнале "Якорь" (1863) под названием "Лирические воспоминания Ивана Сизого... Мои старики", с дополнениями в "Неделе" (1868.-- NoNo 7 и 8, под названием "Моя фамилия (старый рассказ)"), Л. показывает весь ужас постепенного осознания дворовым подростком своего бесправного положения, при котором понятия "дворовый мальчишка" и "дворовая собака" оказываются тождественными. Широтой натуры напоминает необыкновенных героев Лескова Шкурлан (рассказ "Сапожник Шкурлан" // "Развлечение".-- 1863.-- No 5, с подзаголовком "Степной очерк").
   В 1863 г. опубликованы очерки "Соседи (посвящается одному несчастному детству)", "Война", "Дворянка", "Один доктор (Больничный эскиз)", "Лирические воспоминания Ивана Сизого. Характеристика трепок, получаемых нашими молодыми ребятами при вступлении в жизнь", "Именины сельского дьячка", "Московские комнаты с небилью".
   В 1864 г. в журнале "Современник" публикуется его очерк "Бабушка Маслиха", с подзаголовком "Степные нравы". Маслиха, отражающая в своих мыслях и поступках "старые" нравы и традиции, щедра на доброе слово и дело. Она не только утешает бедных и пострадавших людей, но и всегда готова поделиться с людьми тем, что имеет. Л. обращается к сельской тематике и позднее: "Газета в селе" (1865), "Бесприютный" (1870) и др., где изображает людей "в кровавом поте", согнувшихся на клочках своей земли.
   К середине 60 гг. Л. глубоко узнает жизнь городских низов и трущоб. Эта тема нашла отражение в очерке "Московские комнаты с небилью". В 1864 г. он публикует в журнале "Московские губернские очерки" (NoNo 4 и 5) "Нравы Московских девственных улиц" с подзаголовком "Очерки". Здесь широко представлено городское мещанство, жильцы и хозяева дешевых меблированных комнат, торговцы, завсегдатаи питейных домов, ремесленники, мелкие чиновники, люди городских низов, "дна". Герои этих городских очерков живут той же жизнью, что и "степные обитатели": та же грязь, пьянство и невежество. "Есть ли а Москве человек, которому бы жить на этом свете хуже меня было?" -- спрашивает пьяница старовер Сафрон Фомич Милушкин ("Московские комнаты с небилью").
   В то же время Л. подчеркивает трудолюбие, честность бедняков. Так, чиновник Померанцев ("Петербургский случай") не лицемерит, не берет взяток и тем самым вызывает подозрительность у обывателей, выглядит ненормальным и в конце концов на самом деле сходит с ума, по существу затравленный окружающими его "нормальными людьми". Один из немногих "положительных" героев Л. разночинец Теокритов ("Степная дорога днем") говорит: "Тысячу, сто тысяч лет нужно прожить мне..., чтобы забыть... нравственное зловоние, которое окружает меня с самого детства".
   "Очерковость", калейдоскопичность произведений Л.-- художественная манера писателя, усиливающая впечатление достоверности изображаемого. Этой же цели служит и введение рассказчика Ивана Сизого. Мозаика разнообразных картин жизни как бы не успевает спрессоваться в широкие эпические полотна: эпос Л.-- эпос малого жанра. Сам писатель в подзаголовках подчеркивал житейские источники своих повествований: "Случай", "Дорожный очерк", "Из дорожных воспоминаний" и т. д.
   В пейзаже Л. предпочитает темные тона, чаще изображая ночные сцены. Только два светлых пейзажа показаны в его очерках: Дорога и Степь, на них как бы отдыхает взгляд художника.
   На 60 гг. приходится расцвет творчества Л. Им написано было в этот период около 30 произведений. Кроме названных выше, это "Новый колокол" (1863), "Самовар Исая Фомича" (1864), "Верное средство от разорения" (1865), "Аховский посад" (1866), "Фигуры и тропы о московской жизни" (1865), "Запивоха" (1865), "Беспечальный народ" (1869), "Хорошие воспоминания" (1869) и др.
   В 1865 г. Л. сдает при Петербургском университете экзамен на звание уездного учителя русского языка. Получает место учителя недалеко от родины, в Ряжске, но вскоре бросает его. Кочует из Петербурга в Москву и обратно. Некоторое время работает в Московском пансионе, служит на железнодорожных станциях. Дает частные уроки в Москве, но нигде не может долго удержаться.
   В 1868 г. Л. поселился в Сергиевской пустыне и написал здесь очерки "Ни сеют ни жнут", "Бесприютный" (1870), статьи для "Будильника" и "Искры". В 70 гг. им написаны: "Московские уличные картины" (1870), "Мое детство" (1870), где описан дом, в котором родился и провел детство Л., "Деревенские картинки" (1870), "Девичий грешок (из жизни мастериц)" (1874). В последнем очерке Л. изображает процесс превращения чистых деревенских девушек в наглых городских проституток.
   В эти годы в творчестве Л. обнаруживается постоянное стремление к укрупнению эпического жанра. Так, еще в 1861 г. он пишет повесть "Накануне Христова дня", в которой изображает картину кулацкой эксплуатации деревни, в 1863 г.-- отрывок из повести "Горбун". В 1870 г. начинает работу над романом "Сны и факты", отрывки из которого под названием "Говорящая обезьяна" были опубликованы уже после смерти писателя, в 1879 г. О стремлении к циклизации очерков свидетельствуют прижизненные издания сборников: "Степные очерки".-- Спб., 1865.-- Т. I.; Спб., 1866.-- Т. 2; М., 1867,--Т. 3; "Московские норы и трущобы": В 2 т., с участием М. А. Воронова.-- Спб., 1866, второе издание -- под фамилией Левитова.-- М., 1869; "Горе сел, дорог и городов. Повести, рассказы, очерки и картины А. И. Левитова.-- М., 1874 и др. Судя по тому, что произведения Л. при его жизни выходили несколькими изданиями, он был популярен среди современников.
   Л. был близок к прогрессивным общественно-литературным кругам своего времени: дружил с писателями В. А. Слепцовым, Г. И. Успенским, переписывался с И. З. Суриковым, П. В. Засодимским, Н. Н, Златовратским, особенно близко сошелся с учеником Н. Г. Чернышевского в Саратовской гимназии М. А. Вороновым, своим другом и будущим биографом Ф. Д. Нефедовым.
   В 1870 г. в течение полугода Л. работал помощником начальника станции на Николаевской железной дороге. В 1871--1872 гг. был фактическим редактором иллюстрированного журнала "Северное сияние". С середины 70 гг. Л. по существу ничего не писал.
   Последние годы жизни были особенно тяжелыми. Ничтожные заработки, частые запои, обострившийся туберкулез окончательно подорвали здоровье Л. В конце 1876 г. он простудился и вскоре скончался в клинике Московского университета. Похоронен на Ваганьковском кладбище, рядом со своим другом М. А. Вороновым.
   
   Соч.: Собр. соч.: В 2 т. / Вступ. ст. Ф. Д. Нефедова.-- М.. 1884; Полн. собр. соч.: В 4 т. / Вступ. ст. В. А. Никольского.-- Спб., 1905; Собр. соч.: В 8 т.-- Спб., 1911; Избранное / Вступ. ст., сост., прим. Л. М. Крупчанова.-- М., 1980; Избранные произведения / Сост. Е. Жезлова.-- М., 1988.
   Лит: Струков А. Ф. А. И. Левитов.-- Липецк, 1960; А. И. Левитов. Библиографический указатель / Сост. В. В. Шахов, А. А. Воробьевскин.-- Липецк, 1976.


Л. М. Крупчанов


   Источник: "Русские писатели". Биобиблиографический словарь.
   Том 1. А--Л. Под редакцией П. А. Николаева.
   М., "Просвещение", 1990