Сочиненія И. С. Аксакова.
   Прибалтійскій Вопросъ. Внутреннія дѣла Россіи. Статьи изъ "Дня", "Москвы" и "Руси". Введеніе къ украинскимъ ярмаркамъ. 1860-1886. Томъ шестой
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова (бывшая М. Н. Лаврова и Ко.) 1887
   


Еще о питейномъ и переселенческомъ вопросахъ.




"Русь", 1-го ноября 1881 г.


   Мы получили письма отъ нѣкоторыхъ крестьянъ, выражающія ихъ опасенія насчетъ исхода петербургскихъ совѣщаній о питейномъ вопросѣ. Они просятъ точнѣе и опредѣленнѣе передавать въ общее свѣдѣніе результаты преній коммиссіи экспертовъ. Спѣшимъ ихъ успокоить: свѣдущіе или земскіе люди, собравшіеся въ Петербургѣ, ничего, вопервыхъ, не постановляютъ окончательно, -- они только разрабатываютъ вопросъ, и еще даже не сообщили въ окончательной фермѣ своихъ мнѣній правительству, мнѣній какъ большинства, такъ и меньшинства: отъ высшей правительственной власти будетъ зависѣть принять то или другое мнѣніе, или вовсе его отвергнуть. Но несомнѣнно одно, что такая гласная разработка этого труднаго и сложнаго вопроса была уже въ высшей степени благодѣтельна тѣмъ, что пролила много на него свѣта, уяснила его съ новыхъ сторонъ даже и для тѣхъ, которые воображали себя вполнѣ свѣдущими, вызвала повсемѣстный обмѣнъ мнѣній; познакомяла правительство и общество съ мыслью даже сельскаго населенія. 147 заявленій, присланныхъ въ "Сельскій Вѣстникъ" -- это знаменательное и утѣшительное событіе, которое, конечно, не останется безъ воздѣйствія на окончательный исходъ дѣла. Что же касается до коммиссіи экспертовъ, то не представляется пока возможности, на основанія публикуемыхъ свѣдѣній, изложить въ точности сводъ ея заключеній по вопросу о питейной торговлѣ, такъ-какъ, но слухамъ, многія изъ ея первоначальныхъ предположеній, огласившихся въ печати, впослѣдствіи, при ходѣ преній и благодаря новымъ даннымъ и указаніямъ, подверглись значительному измѣненію. Достовѣрно одно, -- и этого одного уже достаточно для успокоенія въ значительной степени общественнаго и народнаго мнѣнія, -- что число питейныхъ заведеній коммиссіею предположено во всякомъ случаѣ сократитъ, и именно на цѣлыхъ двѣ трети или около этого; а Евреевъ вовсе лишить права заниматься распивочною продажею гдѣ бы то ни было, воспретивъ имъ вмѣстѣ съ тѣмъ и торговлю питіями на выносъ какъ въ селахъ, такъ въ мѣстечкахъ и городахъ.
   Работы коммиссіи по этому вопросу приходятъ уже къ концу. Надѣемся, что, отводя земствамъ значительную долю участія въ надзорѣ за питейною торговлей и въ самой ея организаціи, коммиссія проектируетъ вмѣстѣ съ тѣмъ и правила, ограждающія земскія собранія отъ вліянія кабатчиковъ и трактирщиковъ, которые теперь почти вездѣ участвуютъ въ рѣшеніи и вершеніи земскихъ дѣлъ, въ качествѣ гласныхъ отъ крестьянъ.
   Казалось бы необходимымъ: содержателя питейнаго заведенія вовсе не допускать къ выбору въ гласные. При рѣшеніи вопроса о мѣрахъ къ уменьшенію народнаго пьянства нельзя, думается намъ, обойти эту частность или принимать ее неумѣстною въ законопроектѣ, изготовленіе котораго возложено на коммиссію.
   Но если работа нашихъ земскихъ людей но питейному дѣлу близится къ концу,-- работа тяжелая, многотрудная, по самому существу вопроса не способная привести къ результату вполнѣ удовлетворительному, во всякомъ случаѣ заслуживающая искренней благодарности уже какъ подготовительная работа для изысканія можетъ-быть еще болѣе удовлетворительныхъ рѣшеній,-- то работа по переселенческому вопросу будетъ, по слухамъ, раздѣлена на два періода. Разъѣхавшись въ началѣ ноября, члены коммиссіи, говорятъ, соберутся снова въ Январѣ для окончательной редакціи закона о переселеніяхъ. Нельзя не признать, что работа во этому вопросу идетъ несравненно живѣе и по-стройной программѣ. Чувствуется, что земскіе люди здѣсь въ самомъ дѣлѣ свѣдущіе и стоятъ на болѣе твердой почвѣ. Коммиссіей уже приняты многія, очень важныя положенія. Прежде всего она признала необходимымъ отмѣнить дѣйствовавшую понынѣ (хотя и не удачно) запретительную систему; но вмѣстѣ съ тѣмъ, однакоже, она нашла нужнымъ отнестись съ крайнею осторожностью къ обличительнымъ мѣрамъ, которыя могли бы обратиться какъ разъ въ мѣры искусственно вызывающія переселеніе даже тамъ, гдѣ въ немъ нѣтъ серьезной экономической надобности. Рядомъ съ мѣрами облегчающими, было бы, по мнѣнію коммиссіи, полезно принимать одновременно и мѣры ослабляющія необходимость переселенія, мѣры по преимуществу экономическаго свойства. Мы, какъ не вѣстію, держались именно такого же взгляда. Усматривая въ переселеніи вообще естественное колонизаторское, историческое движеніе Русскаго народа, мы признаемъ право и обязанность государства устранить тѣ побудительныя причины переселенія, устраненіе которыхъ прямо зависитъ отъ экономической политики государства, и именно въ тѣхъ случаяхъ, когда переселеніе обращается во вредъ покидаемой мѣстности. Мы также находимъ нужными правительственныя мѣры облегченія у но только въ такомъ случаѣ, когда переселеніе вынуждено обстоятельствами, отъ переселенца не зависящими, когда оно отвѣчаетъ видамъ самого государства, и тѣмъ болѣе когда вызывается имъ самимъ: облегченія въ видѣ денежкой субсидіи, отвода мѣстъ, и т. д.-- Коммиссія, очевидно, не раздѣляетъ мнѣніи газеты "Порядокъ", которую кто то увѣрилъ, что переселеніе и "либерализмъ", это -- синонимы; она и повѣрила и теперь настаиваетъ на необходимости всѣми способами переселить и переселять! Газета считаетъ переселеніе въ Россіи не явленіемъ историческимъ, а исключительно симптомомъ какого-то экономическаго кризиса именно въ настоящее время, и потому, разумѣется, проповѣдуетъ необходимость дать этому кризису благополучный исходъ въ самой широкой правительственной организаціи переселенія (и конечно на счетъ государства), дабы вывести "кочующій крестьянскій міръ изъ общихъ формъ кочеванія". Но препираться съ "Порядкомъ" мы не намѣрены. Его "либералкамъ" такого свойства, что ему вездѣ и всюду требуется законодательная регламентація жизни, въ формѣ "либеральной" бюрократіи на манеръ европейскій: даже и по вопросу о переселеніи "Порядокъ" справляется не съ русской исторіей и жизнью, а съ переселеніемъ изъ Западной Европы въ Америку и Австралію. Здѣсь онъ больше у себя дома. Въ томъ же самомъ No онъ безпокоится поведеніемъ Гамбетты и рекомендуетъ ему "меньшее забвеніе республиканскихъ началъ"; затѣмъ, какъ настоящій нѣмецкій націоналъ-либералъ, радуется, что благодаря союзу прогрессистовъ и либераловъ и чрезвычайному наплыву клерикаловъ въ рейхстагъ, такъ-таки и не удастся князю Бисмарку провести проектъ страхованія жизни рабочихъ и другихъ мѣръ государственно-соціалистическаго свойства. Тутъ "Порядокъ" на своей почвѣ, тутъ бы ему и оставаться,-- оставивъ въ покоѣ Россію...
   Однимъ изъ капитальныхъ рѣшеній коммиссіи свѣдущихъ людей, это -- признаніе казенныхъ земель фондомъ для переселенія неотчуждаемымъ ни для какой иной цѣли. Это рѣшеніе было принято не сразу; были возраженія въ пользу фонда для крупнаго землевладѣнія, толковалось о grande cultare!.. Оказывается къ сожалѣнію, что въ Европейской Россія осталось уже очень мало свободныхъ и удобныхъ для заселенія казенныхъ земель, послѣ того хищенія и раздаянія, которымъ подверглись онѣ въ послѣднее двадцатилѣтіе.
   Затронутъ, но пока еще только затронутъ, въ коммиссіи еще вопросъ -- важный не только въ экономическомъ, но еще болѣе въ политическомъ отношеніи, именно вопросъ объ иностранныхъ поселенцахъ на нашихъ западныхъ окраинахъ. Съ каждымъ годомъ, все болѣе и болѣе, наплывъ иностранцевъ тѣснитъ туземное населеніе я заставляетъ его переселяться. Хотя правительство и прекратило, повидимому, водвореніе иностранныхъ колонистовъ на казенныхъ земляхъ, однако это водвореніе, и именно Нѣмцевъ, продолжается съ полною силою -- на земляхъ частныхъ владѣльцевъ, въ прямой ущербъ мѣстному русскому населенію на Волыни и въ Гродненской губерніи, въ ущербъ литовскому населенію въ губерніи Ковенской. Всѣмъ ли нашимъ читателямъ извѣстно, что Нѣмцы на нашихъ окраинахъ усердно, систематически, скупаютъ земли у частныхъ лицъ и селятся тамъ цѣлыми массами? Въ настоящее время иностранцевъ поселившихся въ Волынской и частью въ Подольской губерніи считается болѣе 100 тысячъ душъ, и что всего замѣчательнѣе -- переселившіеся Нѣмцы, какъ мы слышали, не только не приняли русскаго подданства, но даже состоятъ въ прусскомъ...
   Оказывается такимъ образомъ, что въ случаѣ столкновенія Россіи съ Германіей, послѣдняя имѣетъ -- заранѣе заготовленный авангардъ на нашей же территоріи! Мы сами облегчили Нѣмцамъ дѣло мобилизаціи и сами будемъ дивиться ея быстротѣ... Но благодаря этому поселенію германскихъ солдатъ въ нашихъ предѣлахъ, мѣстный, коренной Русскій народъ вынужденъ, за недостаткомъ земли, выселяться изъ родины, -- и вотъ мы же теперь изыскиваемъ способы для облегченія этого, по словамъ "Порядка", переселенческаго экономическаго кризиса... Мы слышали, что такому Drang nach Osten въ сильной степени способствуютъ разныя конвенціи, заключенныя нашимъ Министерствомъ иностранныхъ дѣлъ...
   Что же это такое? Куда мы идемъ? Не пора ли уже и очнуться?
   Въ перспективѣ открывается новый призывъ частныхъ или земскихъ лицъ къ участію въ правительственныхъ законодательныхъ работахъ, именно по вопросу объ Евреяхъ, обсужденіе котораго предполагается поручить особо образуемому комитету.