И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Замечания на статью в No 16 за 1864 г. газеты "День"




4 мая 1864 г.


   В No 16 газеты "День", в статье "Письма из отечества" г-на Касьянова, между прочим рассказано (на стр<анице> 9), что в одном казенном или частном заведении ученики объявили, что они нигилисты и что говеют только по приказанию, вследствие чего священник не допустил их до причастия Св. Тайн. Это произвело скандал, и начальство города, татарин Оглы и немец Цуффендорф, пришли в ужас, находя в этом факте нарушение дисциплины.
   В Петербург доходит слух об этом происшествии, случившемся будто бы в Училище правоведения. Статья, вероятно, придаст новую силу этому слуху и, может быть, обратит на себя внимание главного начальства училища, поэтому я счел неизлишним довести о ней до сведения Совета, хотя цензуре, особенно московской, вероятно не знавшей об истории, приписываемой Училищу правоведения, трудно было подозревать в приведенном рассказе намек на нее.
   Автор, указывая на этот случай, старается доказать на стр<анице> 10, что попытка создать официальную религию путем принуждения может только породить вредное отношение к Церкви.


Член Совета по делам книгопечатанияИван Гончаров.


   4 мая 1864 <года>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 774, оп. 1, No 2, л. 6--6 об.
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к характеристике периодического издания, порученного наблюдению Гончарова.
   С. 104. ...в статье "Письма из отечества" г-на Касьянова... -- Статья "Письмо Касьянова из отечества" принадлежала И. С. Аксакову, который под псевдонимом "Касьянов" неоднократно печатался на страницах "Дня" ("Письма в редакцию", "Из Парижа", "Из Баден-Бадена").
   С. 104. ...что они нигилисты и что говеют только по приказанию... -- Учащиеся и чиновники православного исповедания были обязаны говеть -- приготовляться к таинству причащения, соблюдая, по крайней мере в течение одной недели, пост, воздержание, посещая церковные службы и совершая необходимые домашние молитвы, после чего допускались к исповеди и к причастию. Восставая против казенного принуждения в деле веры, Аксаков иронически рассказывает в статье о возмущении начальства некоего "местечка Н" и требует предоставить свободу человеческой совести и "не налагать на государство несвойственное ему бремя забот о нравственности и религии".
   С. 104. В Петербург доходит слух ~ в Училище правоведения. -- Императорское училище правоведения -- закрытое высшее учебное заведение, созданное в Петербурге в 1835 г. для подготовки квалифицированных деятелей на юридическом поприще. Сведений о случившемся в нем подобном происшествии нет.