Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Об издании "Отечественных записок" в 1871 году


   "Отечественные записки" в 1871 году будут издаваться совершенно на тех же основаниях, на каких издаются в нынешнем году. Как состав редакции, так и сотрудники журнала останутся те же. Равным образом срок выхода книжек и формат журнала останутся прежние.


(Далее -- условия подписки и адреса контор журнала)


   


ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ




Вариант СПб В


   Редакция имеет основание думать, что в следующем году "Отечественные записки" будут разнообразнее и богаче содержанием, так как ей удалось соединить в своих руках значительное количество материалов, более или менее замечательных.
   В 1871 году в "Отечественных записках" будут помещены:
   "Хороший человек". Роман В. А. Слепцова (первая часть находится уже в редакции).
   "Лень". Роман в 3 частях Г. И. Успенского (две части получены редакциею).
   "Николай Негорев, или Благополучный россиянин". Роман г. Кущевского (весь роман получен).
   "Лес". Комедия А. Н. Островского (получена).
   "Бродячая Русь". I. Бродяжество ради религии: а) запрощики, б) богомольцы, в) калики-перехожие, г) кубраки и лаборы. II. Бродяги ради промысла: а) шерстобиты, б) коновалы, в) швецы, г) кузнецы и пр. III. Бродяги ради торговли: а) щетки-гребенки, б) афени и др. С. В. Максимова.
   "Яков беспутный". Роман Ф. М. Решетникова.
   "Сарданапал" Байрона, в переводе А. Н. Плещеева.
   "Английские писательницы". М. Цебриковой.
   "Очерки умственного развития нашего общества 1825--1860". А. М. Скабичевского (продолжение статьи, начатой в 1870 году).
   Новые рассказы M. E. Салтыкова.
   Новые стихотворения Н. А. Некрасова.
   Внутренним составом журнала, как и в 1870 году, будут заведовать Елисеев, Некрасов и Салтыков.
   Пребывание за границей П. Д. Боборыкина, доставлявшего нам свой роман по частям и по своему кочующему положению не всегда имевшего возможность соблюдать строгую аккуратность, было причиною, что последние книги "Отечественных записок" несколько запаздывали выходом. С следующего года "Отечественные записки" будут выходить в первой половине каждого месяца.
   


Варианты Г, 1871


   Вместо извещения о Боборыкине (Г, 1870):
   Отделом иностранной литературы будет заниматься
   Н. С. Курочкин; внутренним обозрением -- Н. А. Демерт.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту последней публикации в "Отечественных записках".
   Впервые опубликовано: ОЗ, 1870, No 10 (вып. в свет -- 17 октября 1870 г.), в виде приложенной к журнальному номеру брошюры с особой пагинацией. Приложено также к No 11 и 12 журнала 1870 г. Перепечатано: СПбВ, 1870, 23 декабря, No 353; 24 декабря, No 354; Г, 1870, 25 декабря, No 356 (расширенный вариант см.: "Другие редакции и варианты"); 1871, 17 января, No 17.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Другие редакции и варианты
   
   С. 308. ..."Хороший человек". Роман В. А. Слепцова...-- См. с. 468.
   С. 308. ..."Лень". Роман в 3 частях Г. И. Успенского...-- Напечатан под заглавием "Наблюдения провинциального лентяя" в No 8, 10 и 12 "Отечественных записок" 1871 г.
   С. 308. "Николай Негорев" -- Кущевского...-- Напечатано в No 1--4 "Отечественных записок" 1871 г.
   С. 308. "Лес". Комедия А. Н. Островского...-- Напечатана в No 1 " Отечественных записок" 1871 г.
   С. 308. "Бродячая Русь" ~ С. В. Максимова.-- Печаталось в "Отечественных записках" 1874 г. (No 9, 10), 1875 г. (No 1) и 1876 г. (No 7, 8, 10--12).
   С. 308. "Яков Беспутный". Роман Ф. М. Решетникова.-- Этот замысел не был реализован. 9 (21) марта 1871 г. Решетников скончался.
   С. 308. "Сарданапал" Байрона, в переводе А. Н. Плещеева.-- Напечатано под заглавием "Из трагедии "Сарданапал"" (ОЗ, 1875, No 7).
   С. 308. "Английские писательницы". М. Цебриковой.-- Напечатано под заглавием "Англичанки -- романистки" в No 8, 9 и 11 "Отечественных записок" 1871 г.
   С. 308. "Очерки умственного развития нашего общества 1825--1860". А. М. Скабичевского...-- Печатались в "Отечественных записках" 1870 г. (No 10, 11), 1871 г. (No 1--3, 10, 11) и 1872 г. (No 4--6).
   С. 308. Новые рассказы М. Е. Салтыкова.-- В "Отечественных записках" 1871 г. напечатаны следующие произведения M. E. Салтыкова-Щедрина: "Единственный" (No 1), "Сомневающийся" (No 5), "Ташкентцы приготовительного класса" (No 9, 11), "Самодовольная современность" (No 10).
   С. 308. Новые стихотворения Н. А. Некрасова.-- В "Отечественных записках" 1871 г. напечатаны следующие стихотворные произведения Некрасова: "Дедушка Мазай и зайцы", "Сыны "народного бича"..." (No 1), "Недавнее время" (No 10).
   С. 309. Пребывание за границей П. Д. Боборыкина, доставлявшего нам свой роман -- было причиною, что последние книги "Отечественных записок" несколько запаздывали выходом.-- Роман Боборыкина "Солидные добродетели" печатался в No 9--12 журнала 1870 г. Последние две книжки журнала вместо середины месяца вышли соответственно 19 ноября и 22 декабря.