СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСНИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Передовая статья No 28 "Современныхъ Извѣстій".




Москва, 28 января.


   Потеря невознаградимая! И. С. Аксаковъ былъ не только литераторъ, публицистъ, общественный дѣятель: онъ былъ знамя, онъ былъ общественная сила. Въ этомъ было его главное значеніе, и поэтому-то особенно тяжела его потеря, и именно теперь, когда положенъ на вѣсы вопросъ: достойно ли Россія встрѣтитъ надвигающіяся событія, а они касаются тѣхъ глубочайшихъ ея задачъ, того кореннаго ея призванія, которымъ и посвящена была вся жизнь покойнаго.
   Голосъ покойнаго издателя "Руси" не былъ отголоскомъ правящихъ сферъ даже отдаленнѣйшимъ образомъ. Оффиціальной опоры, матеріальной и нравственной, онъ не только не искалъ, не принималъ, напротивъ всегда тщательно оберегался, не изъ оппозиціи, которой въ немъ, искреннѣйше вѣрноподданномъ, никогда не было, но чтобы сохранить независимость, оставить за собою свободу говорить правду, не стѣсняемую частными отношеніями. При свѣтѣ началъ, завѣщанныхъ ему первыми учителями славянофильской школы, онъ подвергалъ вопросы общественные и политическіе оцѣнкѣ съ точки зрѣнія народной, а не казенной, московской, а не петербургской.
   Й это дало ему свою силу. Честенъ, какъ Аксаковъ; это почти была пословица. Онъ не льстилъ никому и не подлаживался ни въ верху, ни въ низу, ни съ боковъ. Онъ не былъ любимцемъ публики и даже самъ не высоко чтилъ "популярность", которая большею частью создается толпою легкомысленною и дается мыслителямъ и дѣятелямъ поверхностнымъ. Но его слово для многихъ звучало укоромъ совѣсти, для другихъ служило нравственною уздою.
   Сквозь преслѣдованіе оффиціальное, которому подвергалась его публицистическая дѣятельность, но удивительному недоразумѣнію, объясняемому впрочемъ свойствомъ Петербурга; сквозь глумленіе литературное, не перестававшее издѣваться надъ тѣмъ, чего отчасти не понимало, а отчасти намѣренно искажало,-- авторъ "Бродяги", издатель "Московскаго Сборника", "Паруса", "Дня", "Москвы", "Москвича", пронесъ непоколебимыми свои убѣжденія, пока памятный 1876 годъ, заставъ его предсѣдателемъ Славянскаго Комитета, не преобразилъ его изъ вѣщателя въ дѣятеля. Не онъ вызвалъ народное движеніе, но народное движеніе нашло въ немъ чуткое орудіе, послушнаго и разумнаго исполнителя своихъ чаяній. Мы читали тогдашнія многочисленныя письма, летѣвшія въ Славянскій Комитетъ иногда изъ-за Урала и изъ-за Енисея; самъ И. С. еще недавно напоминалъ въ "Руси", какъ приходившіе откуда-нибудь изъ-за Волги падали предъ нимъ на колѣна и молили, чтобы онъ далъ имъ "сподобиться пострадать и умереть за братьевъ". Москва 1612 года освобождена всею Землею, а не Мининымъ, но Мининъ оказался; народное движеніе къ освобожденію балканскихъ христіанъ нашло своего Минина и въ 1876 году.
   За то и поспѣшили убрать его. По мѣткому выраженію самихъ Аксаковыхъ, Земля выступаетъ только въ торжественныхъ случаяхъ, затѣмъ выходитъ въ отставку. Съ подписаніемъ Берлинскаго трактата, закрыли Славянскій Комитетъ и бывшаго предсѣдателя сослали въ деревню. Для торжествовавшихъ побѣду надъ нами заграничныхъ "друзей" Аксаковъ былъ bête noire, и Славянскій Комитетъ представлялся революціоннымъ гнѣздилищемъ, готовымъ и способнымъ низвергнуть государства. По жалкому заблужденію, воображаютъ тамъ, что у насъ есть "партія", славянофильская или панславистская, какъ они ее называютъ, и лучшимъ поясненіемъ глубокаго недоразумѣнія, кроющагося въ этомъ мнѣніи, можетъ служить отвѣтъ самого покойнаго И. С. одному иностранному путешественнику.-- Сколько вы считаете въ своей партіи?-- Никого, отвѣчалъ мнимый глава; или, если хотите -- всю Россію.
   И дѣйствительно, для русскихъ людей Аксаковъ остался знаменемъ, по которому безошибочно можно было провѣрять, "коего духа" суть мнѣнія, мѣры, направленія; если не для каждаго опредѣленнаго случая можно было узнавать, гдѣ русское (человѣкъ идеаловъ, онъ не признавалъ себя созданнымъ для подобныхъ регламентовъ), то съ точностью можно было отличать нерусское.
   Онъ умеръ. Болѣзнь поразила его еще прошлымъ годомъ, но онъ пріѣхалъ выздоровѣвшимъ и посвѣжѣвшимъ. Онъ бы долженъ былъ жить. Къ числу причинъ, сведшихъ его въ могилу, мы несомнѣнно увѣрены, относилось и то глубочайшее страданіе, которое испытывалъ онъ при видѣ направленія, принимаемаго политикою въ Балканскомъ вопросѣ. Говорятъ, была болѣзнь сердца, но однако врачебныя знаменитости даже за нѣсколько часовъ до кончины обѣщали ему еще много лѣтъ при "спокойной жизни". Но когда къ физической болѣзни сердца присоединяются еще нравственные удары, бьющіе въ то самое, чѣмъ жилъ и для чего жилъ человѣкъ,-- сосудъ не устоитъ, и нравственное страданіе прекратитъ физическую жизнь.