При второмъ изданіи Басенъ и Сказокъ Александра Измайлова Сочинитель обѣщалъ выдать особую книжку подъ заглавіемъ: Разсужденіе о Баснѣ; но въ послѣдствіи времени, по совѣту многихъ извѣстныхъ Литтераторовъ, рѣшился вмѣсто краткой теоріи басни или Разсужденія написать полный о семъ предметѣ тарактатъ или Опытъ, присовокупивъ къ оному: 10) Исторію Басни, 20) разборъ нѣкоторыхъ образцовыхъ Басень Хемницера, Дмитріева и Крылова.
   Вотъ планъ, по которому писанъ будетъ сей трактатъ или Опытъ о Баснѣ, изъ коего двѣ статьи напечатаны, уже въ 43 и 44 N. N. Сына Отечества.
   ГЛАВА I. Опредѣленія (Definittons) Басни разныхъ Теоретиковъ и оцроверженія оныхъ.
   -- -- II. О дѣйствіи или содержаніи Басни.
   -- -- III. О дѣйствующихъ лицахъ въ Баснѣ. a). Животныя и ихъ характеры; b), растѣнія и неодушевленныя вещи; с) люди; d) языческіе боги; е) вымышленныя или аллегорическія существа.
   -- -- IV. О разныхъ родахъ Басень.
   1) Разсудительныя (Raisonables), нравственныя (Morales) и смѣшанныя (Mixtes); 2) простыя и сложныя; 3) разговорныя и дѣйствительныя; 4 ) прозаическія и стихотворныя.
   -- -- V. О повѣствованіи или разсказѣ басни. a) Главныя качества повѣствованія: краткость, ясность и правдоподобіе; b) главныя украшенія: изображенія (Images), описанія (Descriptions), размышленія (Reflexions), примѣненія (Allusions), стихотворные обороты и выраженія.
   --  VI. О нравоученіи.
   1) Главныя качества нравоученія; 2) нравоученіе въ началѣ и въ концѣ Басни; 3) Басни безъ нравоученія; 4) прологи.
   -- -- VII. О слогѣ.
   а) Простота (la Simplicité et le Familier); b) естественность (le Naturel); c) забавное (la Riant) и его подраздѣленія; d) пріятное (le Gracieux); е) простодушіе (la Naivette); f) слогъ возвышенный; g) разговорный.
   ГЛАВА VIII. О версификаціи
   1) Стихи вольные (libres); 2) короткіе; 3) подражательные; 4) переводы (Enjambements) и проч.
   Всякой знающій основательно словесность, согласится, что таковый трактатъ или Опытъ о Баснѣ требуетъ не малыхъ трудовъ, тѣмъ болѣе что ни на одномъ языкѣ нѣтъ еще полной теоріи Басни, и что сей родъ стихотвореній, получившій отъ Лафонтена новую форму, имѣетъ, такъ сказать, собственную свою піитику. Немногіе любители литтературы, какъ замѣчаетъ весьма справедливо одинъ изъ критиковъ Лафонтена, могутъ чувствовать въ полной мѣрѣ его красоты; но изъяснить, опредѣлить красоты и погрѣшности Лафонтена, его предшественниковъ и послѣдователей, извлечь изъ тѣхъ и другихъ твердыя и непреложныя правила, есть безъ сомнѣнія такой трудъ, котораго ни одинъ еще Литтераторъ не могъ совершить самъ собою. Сочинитель Опыта о Баснѣ воспользовался замѣчаніями извѣстныхъ по сей части критиковъ, какъ то: Ламотта, Батпіе, Мармонтеля, Лессинга, Шамфора, Лагарпа и многихъ другихъ, присовокупилъ къ онымъ собственныя свои, и пріискалъ примѣры въ отечественныхъ баснописцахъ: однако же для приведенія всего того въ надлежащій порядокъ потребно еще довольно трудовъ и времени.
   Опытъ о Баснѣ, разумѣя тутъ исторію и ѳеорію оной, также разборъ нѣкоторыхъ образцовыхъ басень Хемницера, Дмитріева и Крылова, составить по напечатаніи отъ пятнадцати до двадцати листовъ въ осмушку. Книга сія продаваться будетъ, какъ объявлено уже въ Вѣдомостяхъ, по 9 рублей екземпляръ; но гг. подписавшіеся на второе изданіе Басень и Сказокъ Александра Измайлова {Подписка на Басни и Сказки Александра Измайлова и на его же Разсужденіе о Баснѣ прекратилась съ 1 го Іюня 1816 года. Первую книжку, то есть Басни и Сказки, можно теперь получать особо отъ самаго Coчинителя, живущаго въ С. П. Бургѣ, на Пескахъ, противъ бассейна, между бывшей 9 й роты и Идтліянской слободки, въ домѣ Кудрявцовой подъ No 283. Цѣна на хорошей бѣлой бумагѣ съ тремя весьма искусно выгравированными виньетами 6 p., a безъ виньетъ 4 р. За пересылку прилагать денегъ не нужно. Если кто пожелаетъ получить вдругъ не менѣе двухъ сотъ екземпляровъ, въ такомъ случаѣ, уступлено будетъ отъ каждой книжки по одному рублю.} вмѣсто обѣщаннаго при оныхъ Разсужденія получатъ безденежно сей Опытъ о Баснѣ. Coчинитель надѣется, что по уваженію вышеизъясненныхъ причинъ гт. Субскрибенты извинятъ его медленность.
   Между тѣмъ рѣшился онъ приступить къ изданію новой книги подъ заглавіемъ: Новыя басни и Сказки, также разныя мѣлкія стихотворенія Александра Измайлова. Въ сей Книгѣ помѣщено будетъ: вопервыхъ, болѣе двадцати Басень и Сказокъ, которыхъ не было въ послѣднемъ изданіи нынѣшняго 1816 года; во вторыхъ, разныя мѣлкія стихотворенія, какъ то: разговоры, епиграммы, епитафіи, надписи, мадригаллы, пѣсни, и проч. Въ третьихъ, четыре статьи изъ Опыта о Баснѣ, a именно: 1) о трехъ главныхъ качествахъ всякаго повѣствованія или разсказа: краткости, ясности и правдоподобія; 2) о украшеніяхъ приличныхъ Баснѣ; 3) о простотѣ, естественности, забавномъ, приятномъ и простодушіи, и 4) о версификацій.
   Особы, которымъ угодно будетъ подписаться на сіе новое изданіе, благоволятъ относиться къ самому Сочинителю {Адрессъ его смотр. въ предыдущемъ примѣчаніи.}. Цѣна на xopошей Любской бумагѣ съ искусно гравированною виньетою 5 руб. безъ всякаго платежа за пересылку. По окончаніи подписки книга сія продаваться станетъ дороже. Имена подписавшихся будутъ при оной припечатаны.
   Книга сія выдетъ непремѣнно въ Январѣ, или Февралѣ мѣсяцѣ будущаго 1817 года, a послѣ того въ непродолжительномъ времени и Опытъ о Баснѣ. Нѣкоторыя статьи изъ сего послѣдняго напечатаны будутъ въ Вѣстникѣ Европы и другихъ журналахъ.


А. Измайловъ.




-----


   Измайлов А.Е. О подписке на новую книгу: [Опыт о басне и Новыя басни и сказки... Александра Измайлова] / А.Измайлов // Вестн. Европы. -- 1816. -- Ч.90, N 21. -- С.73-77.