Н. П. Огарев. Избранные социально-политические и философские произведения
   Том второй.
   Государственное издательство политической литературы, 1956
   


<О РУКОВОДЯЩИХ ОРГАНАХ "ЗЕМЛИ И ВОЛИ" И ПРОГРАММЕ РАБОТ ЕЕ ОКРУЖНЫХ КОМИТЕТОВ>1




1.


   Первое и секретное. Совет общества находится за границей, при К. Км. 2 остается в России, но распределяется по определенным центрам. Публицистика соединяется за границей. Организация составляется преимущественно в России й долею за границей. Пути должны быть устроены.
   a) Заграничное дело:
   Общее направление. Печать. Организация выходцев и путешественников.
   b) Внутреннее дело: организация меньшинства во имя заграничной деятельности. Распределение организации по провинциям. Организация в войсках.
   c) Организация старообрядцев идет сама по себе. Загран[ичный] орган -- "Вече". Обе организации сойдутся когда-нибудь. Не в прокламациях дело внутри России. Их первая пора прошла, а вторая не приходила. Дело внутри -- организация общества, распределение людей. Комитет обязан заявлять свою связь с нами и во имя наше приглашать к содействию. Комитет должен расположить округи; достаточно одного человека для сношения с комитетом. Этот человек в своем округе составит кружок, который бы знал только его, а он бы входил в сношение с комитетом, а комитет с нами.
   Так как дело идет о собрании меньшинства, да еще молодого меньшинства, то округи должны по большей части совпадать с университетами или иными учебными заведениями. Только там, где есть удобности, округи могут не совпадать с университетскими центрами.
   Комитет должен существовать сам по себе, даже в самом Петербурге у него должен быть особый окружной, который бы с ним сносился, но кружок держал сам по себе.
   


2.


   1. Главный Совет общ[ества] "Земли и Воли" состоит из редакции "Колокола". Все распоряжения идут отсюда.
   Это надо распространить не в печати, а втихомолку. Оно необходимо, потому что большая часть желающих не имеет доверия к существованию и силе комитета; оно необходимо, потому что комитет может за этим скрыться и продолжать свое существование.
   2. Комитет продолжает его без всяких прокламаций и распространяет общество, принимая "Колокол" за центр. Его дело следующее:
   a) употребить, с своей стороны, все старания для установления постоянных сношений с нами;
   b) все, что он хочет печатать, может быть печатано у нас. Но в том, что печатать, нужно взаимно согласиться. Конечно, не прокламации, которые теперь не имели бы никакого значения или, скорей, вредное; но особый перечень внутренних русских событий, реакционных подлостей и пр., даже отдельной тетрадью, не мешает. Но комитет должен чрезвычайно искренно высказывать только правду с указанием на те данные, которые могут послужить основанием будущей реорганизации {Пункты 1 и 2 полностью и далее цифры 3, 4, 5, 6 перечеркнуты карандашом.-- Ред.}.
   3. Совет общества должен иметь главною целью усиление общества. Для этого ему надо действовать в тех центрах, сосредоточивать все силы в тех центрах, где теперь успех всего легче. Это значит, все университетские центры, духовные академии и лицеи. Везде, где эти центры могут учредить получение заграничных изданий и их распространение, должно быть обращено на это особое внимание. Конечно, тут самую важную роль играют Петербург и Одесса. Казань имеет наибольшее значение для восточноволжского края {Следующая фраза вписана над строкой. Против этого места рукой Герцена написано: "А Харьков?".-- Ред.}. Харьков -- для Малороссии и Дона. Киев представляет наибольше затруднений. Теперь надо наименьшее внимание обращать на центры, где наибольше затруднений, и работать там, где легче. Работа должна состоять в соединении меньшинства в общество, изучающее и уясняющее народные интересы, выставляющее народные требования, проповедующее паче всего Земский собор. В каждом университетском, духовноакадемическом и лицейском центре (даже в Петербурге) Совет должен иметь своего окружного, который бы составлял кружок, но с Советом в сношение входил бы только сам лично; а кружок не знал бы лица составляющие. Численность членов этих отдельных кружков должна быть известна Совету и нам без всякой лжи и преувеличений {Пометка Герцена: "Не просто ли "без преувеличений!"".-- Ред.}. При этом кружки могут заводить школы {То же: "Школы -- не больно ли много?".-- Ред.}, посылать ходоков и пр., нисколько не компрометируя Совета, который остается occulte {Тайным (фр.). -- Ред.}. Печатать об этом ничего не следует, а вести дело в тишине. Но мы просим университетскую молодежь не проповедовать никаких абстрактных понятий о свободе и противуцаризме, а только -- необходимость Земского собора, который бы основал поземельное народное владение, сельское, волостное и областное самоуправление, свободу веры -- и {попозже проповедовать) -- избранного земского царя {Вместо этой фразы Герцен написал: "Надобно, чтоб молодые люди, особенно университетская молодежь, проникнулись тем, что теперь не время проповедовать абстрактные понятия нравственного освобождения, антирелигиозные теории и даже противоцарские".-- Ред.}. Если первый Земский собор будет иметь силу заменить это имя другим, тем лучше, а если не будет,-- беда не велика, лишь [бы] избрание было на ограниченное число лет.
   4. Окружные могут быть и в не университетских и прочих учебных центрах; но чисто в провинциальных, там, где это удобно, т. е. где люди готовые существуют и могут действовать (напр. Тверь, волжское пароходство).
   5. Офицеров способных теперь надо направлять на составление кружков в военно-учебных заведениях; но готовить их, как скоро польский вопрос элиминируется, переходить в восточные, кавказские и другие войска (смотря по обстоятельствам) для составления офицерских кружков. Теперь невозможно даже предвидеть настоящих военных округов и действовать нельзя даже на Кавказе, ибо это было бы только бесплодное красноречие и трата времени с гибелью хороших людей. По крайней мере полгода, а может и год пройдут только в составлении учебных и возможных кружков. О дальнейшем надо говорить, когда обстоятельства сделают дело возможным.
   6. С старообрядцами, если случай приведет, знакомиться, но отнюдь, кроме старообрядческого и Земского собора, ничего не проповедовать. Насильно втираться к ним в дружбу теперь вредно 3.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1 Печатаемые материалы находятся на отдельных листках из записной книжки Огарева, хранящейся в ОРГБЛ, ф. Г.-- О. VI. 22, л. 1--10. Они касаются весьма важного вопроса об организации руководства "Землей и волей" и датируются приблизительно: после лета 1862 г., так как в тексте упоминается журнал "Вече" (т. е. "Общее вече"), который начал выходить 15 июля этого года. По содержанию документа его можно отнести ко второй половине 1862 г., но также и к середине 1863 г. Опубликовано в Полном собрании сочинений и писем А. И. Герцена, под ред. М. К. Лемке, т. XVI, стр. 93--95.
   2 Особенно важно отметить, что согласно плану Огарева Совет Общества должен находиться в Лондоне и состоять из редакции "Колокола", обозначенного буквой "К", а Км., т. е. Комитет, должен находиться в России. Трудно сказать, о петербургском ли комитете или центральном комитете говорит Огарев.
   3 На одном из листков той же записной книжки имеется следующий текст Огарева:
   "Университетские округа ясны: 1. Петербург. 2. Москва. 3. Казань. 4. Киев. 5. Харьков. 6. Одесса (лицей). 7. Ярославль (лицей). Комитет должен иметь своего человека во всех этих пунктах. Находящийся в Одессе должен получать и продавать заграничные издания" (ОРГБЛ, ф. Г.-- О. VI. 28. Записная книжка No 20, л. 1). Ср. с запиской "О тайных обществах и их объединении" (настоящий том, стр. 68).