М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах
   М., ГИХЛ, 1953
   Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933--1936)
   
   Искренно обрадован успехами вашего труда, желаю вам перевыполнить задание партии и правительства, уверен, что вы можете сделать это.
   Когда рабочий класс сам и весь является единственным хозяином своей страны -- он все может, как это доказано великолепными результатами его восемнадцатилетнего труда и доказывается быстротой, с которой стахановцы овладевают техникой. Если б в 1917 году рабочая масса не поняла правды Ленина, правды большевиков, -- богатейшая наша страна попала бы в жадные лапы капиталистов Европы, и они драли бы шкуру с нее, как дерут с Китая, Африки, Индии. Пролетариат спас Россию от рабской судьбы, -- от судьбы, которая угрожала ей благодаря безответственному хозяйничанию ее буржуазии -- класса малограмотных, жадных обжор и дармоедов. Пролетариат освободил крестьянство от каторжной работы на нищенских кусочках выпаханной, обессиленной земли, освободил от кулаков. Вот -- два подвига пролетариев, учеников Ленина. Эти подвиги не имеют равных за всю историю человечества. Даже непримиримых врагов пролетариат изумляет широчайшим размахом и грандиозностью успехов своего труда по строительству социалистического общества. Изумляет и устрашает. Никогда еще и нигде в мире не было такого искреннего и тесного "единения власти и народа", какое установилось в государстве пролетариев. И никогда люди не жили так, чтоб почти каждый день их жизни дарил им все новые и новые завоевания разума.
   Я напоминаю об этом для того, чтобы высказать искреннейшее и непоколебимое мое убеждение: пролетариат Союза Советов уже столько сделал, что очень скоро сможет сделать все, что необходимо ему для того, чтобы укрепиться на своей земле как непобедимая сила, ведущая за собой весь мир трудящихся к свободе, к свету, к радостям новой, социалистической жизни.
   Привет, товарищи!
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933--1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений ("Публицистические статьи", издание 2-е -- 1933; "О литературе", издание 1-е -- 1933, издание 2-е -- 1935, а также в издание 3-е -- 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.
   


СТАХАНОВЦАМ БУМАЖНОЙ ФАБРИКИ ИМЕНИ М. ГОРЬКОГО


   
   Впервые напечатано в газете "Ленинградская правда", 1936, No 23, 29 января, и в газетах "Правда", 1936, No 29, 30 января, под заглавием "Письмо М. Горького стахановцам Ленинградской бумажной фабрики", и "Известия ЦИК СССР и ВЦИК", 1936, No 26, 30 января.
   В авторизованные сборники не включалось.
   Печатается по тексту газеты "Правда", сверенному с рукописью (Архив А. М. Горького).