ПРЕДИСЛОВИЕ К "ПОВЕСТВОВАТЕЛЮ ДРЕВНОСТЕЙ РОССИЙСКИХ, ИЛИ СОБРАНИЮ РАЗНЫХ ДОСТОПАМЯТНЫХ ЗАПИСОК, СЛУЖАЩИХ К ПОЛЬЗЕ ИСТОРИИ И ГЕОГРАФИИ РОССИЙСКОЙ"


   
   Новиков Н. И. Избранное
   М.: Правда, 1983.
   


К читателю


   Благосклонный любитель российских древностей!
   Сие издание, под заглавием "Повествователь российских древностей, или Собрание разных достопамятных записок, к пользе истории и географии российской служащих", предприял я издавать в угодность вашу. Вы находите довольно свободного времени для прочтения сих листков, ознаменяющих некоторые черты нравов, обычаев и обрядов знаменитых наших предков. Вы не имеете отвращения от сухого, грубого и странного для нас старинного слога; вас не мучит колика от частых повторений слов, почти во всех старинных сочинениях обретающихся; ваш слух не страждет при изречении мудреного, странного и нелепого слова "Вивлиофика"; и не делается вам от того, благодаря вашему рассуждению, ни апоплексии, ниже частых и жестоких обмороков. Взявши книгу моего издания, вы не чувствуете худого запаха и гнили; и пыль, покрывающая сии древности, не задушает вас; а всего удивительнее, что сия пыль и гниль не портит ни французского душистого парфюм пудра, ни благовонных разноцветных помад, ни тысячицветочных ароматического запаха вод и проч., и проч. и проч.; что все случается с теми молодыми нашими господами, которые заражены французскими натуральной системы книгами, пудрою, помадою, картами, праздностию и всякими наружными украшениями и бесполезными увеселениями. Вы, благосклонный любитель российских древностей, я думаю, так же, как и я, часто сему удивляетесь, что старинные книги вам вреда никакого не делают, как прочим; но если позволите мне, то я сообщу вам догадку о том одного знакомого мне человека: он говорит, что вся сия разность происходит от воспитания, здравого рассуждения и порядочного расположения обыкновенного нашего времени. Доказательства его на сию догадку я здесь не помещу для того, чтобы сделать из того новую загадку, которую оставляю решить отцам, матерям и всяким родственникам, воспитывающим молодых людей. А вам, благосклонный любитель древностей российских, желаю пользоваться сим изданием.
   


КОММЕНТАРИИ


   
   Предисловие к "Повествователю древностей российских".-- Это издание было задумано Новиковым как продолжение "Древней российской вивлиофики" и в 1776 г. вышла первая часть его, где были опубликованы древние документы из патриаршего книгохранилища, из личной библиотеки Екатерины, из архива потомков В. О. Ознобишина. Но после выхода первой части издание было прекращено.