Н. А. Некрасов




Секрет Маши, или Средство выучиться музыке без помощи учителя


   
   Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Критика. Публицистика. Письма. Тома 11--15
   Том одиннадцатый. Книга первая. Критика. Публицистика (1840--1849)
   Л., Наука, 1989


Секрет Маши, или Средство выучиться музыке без помощи учителя. СПб., 1841.


   Книжечка, представляющая в разговорах первоначальные правила музыки, которые так затрудняют детей, а еще более затрудняют учителей, потому что нет ничего несноснее, как начинать учить ребенка тому, о чем он решительно не имеет понятия. Если она не может, как думает автор, научить музыке без помощи учителя, то поможет развить в дитяти музыкальные способности, дать поверхностное понятие о предмете и приготовить к слушанию уроков по крайней мере столько, сколько нужно для того, чтоб слова музыкального учителя с первого раза не показались ребенку непонятными. Издание изрядное; слог в полном смысле детский.
   


КОММЕНТАРИИ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1842, 25 янв., No 4, с. 74, без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. IX.
   Автограф не найден.
   
   Авторство Некрасова указано В. П. Горленко. Ср. также приведенное выше письмо Некрасова к И. Т. Лисенкову от 12 января 1842 г. с просьбой прислать "вновь вышедшие книги (особенно из детских)".
   
   С. 30. ...она не может, как думает автор, научить музыке без помощи учителя... -- Об этом писали и другие рецензенты: "Дитяти выучиться без учителя музыке невозможно" (ОЗ, 1841, No 12, отд. VI, с. 53; ср.: С, 1841, т. 25, отд. I, с. 30).
   С. 31. ...слог в полном смысле детский. -- В цитированной рецензии "Отечественных записок" сказано: "Напрасно также он <автор> дал своему "Секрету" такую дурную форму апатически детского диалога, который имеет лишь одну наружность детскую, но совершенно далек от обычаев и взглядов детей".