Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Предисловие к патриотическим стихам о Крымской войне>


   Кто может оставаться безмолвным при совершающихся событиях? Сердце каждого русского горячо откликнулось на воззвание Царя, и все мы готовы принести на святой алтарь Отечества нашу жизнь, наше достояние, наше слово. Как передать те патриотические чувства, которые одушевляют всех в сию минуту? Эти ежедневные пожертвования, присылаемые со всех концов России, эти люди, оставляющие добровольно удобства и спокойствие жизни и вступающие в ряды воинов, в ряды защитников Отечества и веры православной, наконец, этот энтузиазм, которым глубоко проникнуто все без исключения пишущее сословие в России, вполне понимающее значение своего долга, эти стихи, более или менее искусные, но все одинаково исполненные любовию к Царю и Отечеству, -- все это представляет явление великое и многозначительное. Мы не были свидетелями незабвенного 1812 года, мы не имели счастия видеть, как вся громадная Русь как один человек поднялась тогда на защиту Отечества; но мы знаем, что тот же самый дух одушевляет нас в сию минуту, какой некогда одушевлял отцов наших, и что дети готовы принести все в жертву святой Руси, как некогда все приносили ей в жертву отцы их.
   Мы глубоко понимаем значение России, мы свято верим в ее грядущее, мы готовы встретить грудью наших врагов и повторяем вместе с нашим великим поэтом:
   
             Вы грозны на словах -- попробуйте на деле!
             Иль старый богатырь, покойный на постеле,
             Не в силах завинтить свой Измаильский штык?
             Иль русского царя уже бессильно слово?
                       Иль нам с Европой спорить ново?
                       Иль русский от побед отвык?
             Иль мало нас? Или от Перми до Тавриды,
             От финских хладных скал до пламенной Колхиды,
                       От потрясенного Кремля
                       До стен недвижного Китая,
                       Стальной щетиною сверкая,
                       Не встанет русская земля?..
   
   Из множества стихов написанных по поводу настоящих событий, мы представим здесь два стихотворения: одно г-на Жемчужникова, а другое -- принадлежащее автору, который, к сожалению, скрыл свое имя.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1854, No 3 (ценз. разр.-- 28 февраля 1854 г.), отд. V, с. 16, где помещено без подписи перед стихотворениями А. М. Жемчужникова ("К русским. 9 февраля 1854 г.") и В. П. Алферьева ("На нынешнюю войну").
   
   С. 234. ...воззвание Царя...-- Имеется в виду манифест Николая I от 9 февраля 1854 г. о враждебных намерениях Англии и Франции в союзе с Турцией, содержащий призыв встретить врага "с твердостию, завещанною нам предками" (РИ, 1854, No 34, 11 февраля).
   С. 235. ...незабвенного 1812 года...-- Отечественная война против наполеоновского нашествия. Ср. в цитированном выше манифесте императора: "Мы и ныне не тот ли самый народ русский, о доблестях коего свидетельствуют достопамятные события 1812 года!" (РИ, 1854, No 34, 11 февраля).
   С. 235. Вы грозны на словах ~ русская земля?...-- Цитата из стихотворения А. С. Пушкина "Клеветникам России" (1831).