Капитонов А. П. Вступительная статья: Ф. Н. Глинка: Два документа 1812 г. // Российский Архив: История Отечества в свидетельствах и документах XVIII--XX вв.: Альманах. -- М.: Студия ТРИТЭ: Рос. Архив, 1996. -- С. 147--148. -- [Т.] VII. 
   http://feb-web.ru/feb/rosarc/ra7/ra7-1472.htm
   
   Федор Николаевич Глинка (178<6>--1880) вошел в русскую историю и культуру как самобытный поэт, талантливый писатель и публицист, исследователь и просветитель, деятельный участник декабристских организаций {Подробнее биографические сведения и библиографию см.: Русские писатели 1800--1917. Биографический словарь. М., 1989. Т. 1. А-Г. С. 578--581.}. 
   Пушкинское определение "великодушный гражданин" остается лучшей характеристикой личности Глинки. Именно высокие нравственные качества, открытая, искренняя патриотическая позиция снискали ему уважение и благодарную память современников и потомков. 
   Будучи от природы далеко не воинственным человеком, Глинка геройски проявил себя в кампаниях 1805--1806 гг., а затем и в 1812--1813 гг. Заслуженную славу принесли ему "Письма русского офицера...", созданные на основе личных впечатлений и дневниковых записей. 
   Конечно, особое место в его жизни занимает Отечественная война 1812 года, осмыслению и изучению которой он посвятил немало усилий, став вдохновителем многих прекрасных начинаний. 
   Ниже приводятся два официальных документа, касающихся судьбы Глинки в 1812 г., когда после шестилетней отставки он вновь возвратился в строй. В июле, покинув родовое имение, он стал очевидцем драматического отступления русской армии, героической обороны Смоленска, величайшего сражения при Бородине и трагического оставления Москвы. 
   Сопровождая раненого брата, он только к концу сентября, кружным путем, добрался до Тарутина. Здесь "мне надобно было найти генерала, который зная прежнюю мою службу, принял бы беднаго поручика, хотя тем же чином, не смотря на то, что все свидетельства и все аттестаты его остались в руках неприятеля, и что на нем ничего более не было, кроме синей куртки, сделанной из бывшаго синяго фрака, у котораго, от кочевой жизни при полевых огнях, полы обгорели. Я пошел к генералу от инфантерии Милорадовичу, живущему в авангарде впереди Тарутинской позиции. Он узнал меня, пригласил в службу -- и я уже в службе -- тем же чином, каким служил..." {Письма русского офицера о Польше, австрийских владениях, Пруссии и Франции, с подробным описанием похода россиян противу французов в 1805 и 1806, также Отечественной и заграничной войны с 1812 по 1815 год. С присовокуплением замечаний, мыслей и рассуждений во время поездки в некоторые отечественные губернии. Писаны Федором Глинкою. М., 1815. Ч. 4. С. 102.)} Определенный в Апшеронский пехотный полк и ставший шефским адъютантом М. А. Милорадовича, Глинка участвовал в боях при Тарутине, Малоярославце, Вязьме, Дорогобуже, Красном, закончив кампанию в Гродно. 
   Документы хранятся в РГВИА Ф. 14414. Оп. 10/291. Св. 68. Д. 9. Ч. 12. Л. 29--29 об. и 30--30 об. Подлинники. Подписи -- автографы. 
   
   


Прошение отставного поручика Ф. Н. Глинки




на имя Императора Александра I




Всепресветлейший Державнейший Великий Государь




Император Александр Павлович




Самодержец Всероссийский Государь Всемилостивейший!




Просит отставный порутчик Федор Николаев сын Глинка, а о чем тому следуют пункты:




1.


   
   С 1803-го года, будучи выпущен из 1-го кадетскаго корпуса, поступил я на службу в Апшеронской мушкетерской полк прапорщиком; того ж 1803-го декабря 14-го в подпорутчики, а 1806-го сентября 11-го произведен в порутчики и того ж сентября 18-го по Высочайшему Его Императорскаго Величества указу, по прошению за болезнею, от службы уволен. 
   


2.


   
   Но при настоящих обстоятельствах Отечества, желая посвятить усердие и способности свои оному, приемлю смелость всеподданнейше просить: 
   Дабы Высочайшим Вашего Императорскаго Величества указом повелено было сие мое прошение принять и на службу меня в Апшеронский мушкетерской полк определить. 
   Всемилостивейший Государь! 
   Прошу Вашего Императорскаго Величества о сем моем прошении решение учинить. 
   Октября 5-го дня 1812-го года 
   К подаче надлежит господину генералу от инфантерии Милорадовичу. 
   Прошение сие писал с сочинения просителя
   губернский секретарь <К>ильчевский. 


К сему прошению порутчик Федор Николаев сын Глинка руку приложил.


   Помета: Получ<ено> 5-го октября в Тарутине. 
   
   


Рапорт генерала от инфантерии М. А. Милорадовича




генерал-фельдмаршалу М. И. Кутузову




Его Светлости,




Господину Генерал-фельдмаршалу, Главнокомандующему всеми




Армиями и кавалеру Князю Голенищеву-Кутузову




Генерала от инфантерии Милорадовича




Рапорт


   
   Уволенный из Апшеронскаго пехотнаго полка порутчик Глинка подал мне прошение о принятии его опять в службу с определением в тот же полк. 
   Зная г-а Глинку по прежнему служению его как отличнаго и достойнаго офицера, я поставляю себе в обязанность представляя при сем прошение его, всепокорнейше просить Вашу Светлость об определении его в Апшеронский пехотный полк. 


Генерал от инфантерии Милорадович


   10-го октября 1812 го<да> 
   Резолюция: Определи в Апшер<онский>. 
   Пометы: No 526. 17 октября 1812 г<ода>. 
   No 24-й. 


Публикация А. П. КАПИТОНОВА