Толстой. Памятники творчества и жизни. 4 
   Редакция В. И. Срезневского 
   Кооперативное т-во изучения и распространения творений Л. Н. Толстого. 
   Москва--1923.
   


ИЗ ПРОШЛОГО ЯСНОЙ ПОЛЯНЫ.


   В конце декабря 1704 г. Поместный Приказ в Москве получил распоряжение, которым ему предписывалось отписать на государя поместья и вотчины 36 офицеров "бывшего первого Ругодевского (т. е. Нарвского, 1700 года) походу". {Арх. мин. юстиции. Вотч. департ. No 5137/115.} По словам указа, вина их заключалась в том, что они не хотели впредь служить государю и "с полков от своего чину отбыли и проходили у генералов и в приказех вымыслы своими под притворством болезней и иных коварств, чтоб им в полках впредь в службе не быть, и тем получали лживые себе из полков отпуски." За это они были нещадно биты кнутом, а иные батогами и сосланы на вечное житье с женами и детьми в Азов, а имения их, которыми они владели, как до этого похода, так и после, были конфискованы. В списке тех, которые были биты батогами, значился Григорий Михайлов сын Минин, а из списка владений, которые нужно было конфисковать, видно, что в Соловском уезде (он вошел потом в состав Крапивенского у. Тульской губ.) за ним был жеребей (т.-е. часть, доля) д. Ясной с деревнями, 9 дворов крестьянских. Из дальнейшего видно, что именно в Засоловском стане в д. Ясной Поляне да в д. Ягодной было семь дворов да во Псовском стане в дер. Воронках два двора (на современной 10-тиверстной карте этих деревень не значится, но есть р. Воронка). Кроме того, в том же уезде у него была дер. Переволока, 9 ч. земли (есть на карте вблизи впадения р. Соловы в p. Пахву). Из описи этих владений видно, что помещичьего двора тут не было, крестьяне же пахали помещичью пашню. В Ясной Поляне рожью засевалось 8 дес., овсом 4 дес. и гречей 4 дес.-- таким образом, очевидно, тут было правильное трехполье; в д. Ягодной ржи сеялось 2 дес. и овса и гречи по 1 дес. и в д. Воронках по 5 дес. ржи, овса и гречи. Из "отписки" крапивенского воеводы Вас. Коротнева видно, что ни мельниц, ни сенных покосов и никаких угодий и помещиковых лошадей и всякой скотины и птиц -- тут не было. Кроме работы на пашне крестьяне уплачивали помещику Г. М. Минину следующий оброк натурой: с двора по 10 ф. свиного мяса, по 1 бар., по 1 курице, да со всех дворов выделывали гречневой крупы 2 четв. с осминой. За эти оброчные "статьи" казна получила в 1705 и 1706 г г. 6 рублей, 8 алт., 4 д. В 1705 г. на гумне было помещичьего хлеба 2 скирда овса в 60 копен. Урожай в Ясной Поляне в 1705 г. был такой: на 8 дес. ржи (при посеве 9 четвериков на 1 дес.) было собрано 18 ч., т.-е. сам -- 2, на 4 дес. овса --16 четв. (сам -- 1 1/2) и на 4 дес. гречи -- 12 ч. (сам -- 2). В 1707 г., когда имение было еще за казной, яровые не уродились совсем. Сенные покосы, всего на 20 копен, были только в д. Ягодной. Что было с этим поместьем -- а это было именно поместье, но не вотчина, после 1707 г., из документов не видно. Что же касается Гр. М. Минина, то, как показывают документы, поместья были за ним еще в Московском у. (5 ч.), в Ефремовском у. (66 ч., здесь в с. Богоявленском был двор помещичий), в Дедиловском у. -- 9 ч. Вотчина была одна -- в Московском у" в Перемышльской вол., вс. Сертякине -- 46 ч. Всего за ним значилось 167 ч. земли в поле, т. е, около 250 дес., и 17 крестьянских дворов.
   Вот, таким образом, что можно сказать о Ясной Поляне и ее владельце в начале XVIII в.


К. Сивков.