В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.

   Том 9. Статьи и рецензии 1845--1846.

   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955

   
   79. Упрощение рус(с)кой грамматики (,) сочинение К. М. Кодинского. Санкт-Петербург. В тип. Штаба военно-учебных заведений. 1842. В 8-ю д. л., 56 стр.1
   Эта брошюрка, никем не замеченная при своем появлении, стоит внимания по мысли, с какою она написана. По крайней мере так нам кажется, и поэтому мы, хоть и поздно, но зато подробно поговорили или, если угодно, помечтали по ее поводу. Наше мнение и наши мечты о необходимости преобразования русской азбуки и, вследствие этого преобразования, упроще­ние русского правописания, читатель найдет в отделе "Кри­тики" этой книжки "Отечественных записок".2
   
   1. "Отеч. записки" 1845, т. XLIII, No 12 (ценз. разр. 30/XI), отд. VI, стр. 94. Без подписи.

   Аргументацию принадлежности рецензии Белинскому см. в т. XIII ПссБ, стр. 312, примеч. 552.

   2. Статью Белинского о названной брошюре К. М. Кодинского см. в н. т., стр. 328.