М. Е. Салтыков-Щедрин. Собрание сочинений в 20 т. М.: Художественная литература, 1966. Т. 5
   
   К этой книге может быть отнесено все, что было сказано в одном из предыдущих нумеров "Современника" о рассказах г. Горского. Но у г. Высоты еще меньше таланта, нежели у г. Горского, меньше даже, нежели у г. Ильи Селиванова. Эти писатели все-таки хоть хныканья кой-какого в свои сочинения напустят, а у г. Высоты и этого нет: просто какая-то голь перекатная.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   "Совр.", 1864, No 4, отд. II, стр. 261.
   В резко отрицательном отзыве "Современника" (1864, No 1) на "Сатирические очерки и рассказы" П. Н. Горского говорилось, что автор их обладает ничтожными литературными способностями, вовсе лишен наблюдательности и т. д. Автором этого отзыва, который Салтыков переадресовывает А. Высоте, был А. Ф. Головачев ("Литературное наследство", т. 53--54, М. 1949, стр. 269).