Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том III.
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1947
   


Римские женщины. Исторические рассказы по Тациту. П. Кудрявцева. С рисунками. Москва. 1856.


   В этой книге собраны статьи г. Кудрявцева, помещенные под тем же заглавием в "Пропилеях". Мы не имеем нужды повторять теперь единогласного мнения о мастерских рассказах г. Кудрявцева, которые живо передают читателю трагические судьбы последнего поколения Цезарей и в то же время прекрасно знакомят с знаменитым историком начала Римской империи. Книга г. Кудрявцева посвящена памяти Грановского. Это снова дало автору повод сказать несколько теплых слов о покойном профессоре, имя которого одинаково дорого и для его бывших слушателей и для товарищей, особенно тех, кто более других был близок к нему.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЙ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ*.




* Составлены H. M. Чернышевской.


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1856, No 10, стр. 47--48; перепечатано во II томе полного собрания сочинений (СПБ., 1906), стр. 583.
   Рукописи и корректуры не сохранилось. Воспроизводится по тексту "Современника".