-- собиратель образчиков народного творчества, поэт и переводчик, происходил из старинной семьи орловских дворян, родился в 1819 г. в орловском имении отца, богатого елецкого помещика; воспитывался первоначально дома, под надзором гувернера-француза, затем был отвезен в Москву, где приготовлялся для поступления в университет. В сентябре 1837 г., выдержав удовлетворительно экзамен, он поступил на словесный факультет и окончил его кандидатом в 1841 г. После этого С. вернулся к отцу в деревню и здесь прожил около двух лет, развлекаясь поездками в Москву и в Орел, а также занимаясь литературными опытами и музыкой, которую хорошо знал и очень любил. В начале 1844 г. ему удалось выхлопотать себе разрешение на поездку за границу. Объехав Германию, Швейцарию, Италию и прожив в этих странах несколько лет, С., по возвращении в Россию, поселился в одной из своих елецких деревень, где и жил до самой смерти, близко соприкасаясь с народом, интересам которого был горячо предан, и посвящая свободное время литературным занятиям. Одно время он был уездным елецким предводителем дворянства. Смерть его, последовавшая в конце 1858 г., носила трагический характер: он был убит, с целью грабежа, своим бурмистром. 
   Заинтересовавшись народной поэзией и народной музыкой, С. стал тщательно собирать и записывать образцы этого творчества и в 1854 г. издал "Собрание русских народных песен" (четыре тетради), причем им самим была аранжирована и музыка для фортепиано и 7-струнной гитары. По поводу этой аранжировки Ап. Григорьевым в "Москвитянине" была помещена критическая статья. В общем отнесшись благосклонно к опытам С., автор статьи, однако, указывал на ряд серьезных дефектов в них; по этому поводу С. возражал на страницах того же журнала ("Москвитянин" за 1855 г. No  6). Тем не менее Ап. Григорьев в 1860 г. в статье "Русские народные песни" повторил свои обвинения ("Отечественные Записки" за 1860 г. No No  4 и 5). Как поэт С. обладал довольно незаурядным талантом. Первым напечатанным его стихотворением была пьеса "12 января 1855 года", помещенная в 1-ой книжке "Москвитянина" за 1855 год. Затем и No No  3, 6, 7, 8 того же журнала и за тот же год были помещены три его стихотворения: "Праздник", "Москва в 1855 году" и "Воля", а также художественные сцены из народной жизни "Ночное", пользующиеся большою и вполне заслуженною известностью и по сие время. С 1855 г. стихотворения С. начинают появляться в "Современнике", в 3-ей и 5-ой книжке которого напечатаны "Дедушкин сад" (лучшее из его произведений) и "Песня к милой" (из Гете). Стихотворения эти, отличающиеся неподдельной простотой и искренностью, были тепло встречены печатью, которая отметила в их авторе несомненное дарование. Кроме "Песни к милой" С. перевел и много других стихотворений иностранных поэтов, В следующем 1856 г. в "Русской Беседе" появились 4 новых его стихотворения: "Песня", "Песнь юности", "Вечерняя песня" и "Степи", а в 1858 г. вышли в свет отдельной книжкой 2 главы его повести (в стихах) "Былое", считающейся одним из наиболее слабых его произведений; наконец, в 1860 г. были напечатаны: "Ночное" (отд. изданием) и сцены "Святки". Известны также его воспоминания о П. В. Киреевском. После смерти С. осталось несколько неоконченных произведений в прозе и в стихах. По своим убеждениям и деятельности С. принадлежал к кружку так называемой "молодой редакции" "Москвитянина", С. В. Максимов в своих воспоминаниях о ?. И. Якушкине говорит о С., как о человеке в высшей степени добром и симпатичном.
   Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, Т. ХХХІIІ, стр. 520--521. -- Большая Энциклопедия, Т. XXVIII, стр. 6. -- "Русская словесность, с XI по XIX столетие включительно", сост. А. В. Мезиер, часть II, дополнения и поправки к отделу II, стр. 508. -- "Русские поэты в биографиях и образцах", сост. Ник. Вас. Гербель, стр. 431 и 432. -- "Павел Иванович Якушкин, биографический очерк С. В. Максимова" ("Сочинения Якушкина"), стр.ХІII -- XVI.


В. К.


   Источник текста: Русский биографический словарь (Половцова).
    


II.




Стахович, Михаил Александрович


   (умер в 1858 г.) -- писатель. Художественные сцены его из народной жизни "Ночное" пользуются обширною известностью и до сих пор остаются в репертуаре. С. писал также стихотворения и переводил из иностранных поэтов (Гейне и др.); написал воспоминания о П. В. Киреевском и др. По своим убеждениям и деятельности С. принадлежал к кружку так наз. "молодой редакция Москвянитина" (см. Аполлон Григорьев). Будучи уездным предводителем дворянства (в Елецком уезде Орлов. губ.), он являлся радетелем крестьянских интересов в начинавшуюся эпоху реформ. Интересуясь народною поэзией и хорошо зная музыку, он записывал русские песни прямо на ноты (выпущено четыре тетради). С. был убит с целью грабежа своим бурмистром и письмоводителем. Ср. Воспоминания С. В. Максимова о П. Якушкине в "Собр. сочинений" последнего (СПб., 1884).
   
   Источник текста: Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона.