М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах
   М., ГИХЛ, 1953
   Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933--1936)
   
   Почему надо знать "земли родной минувшую судьбу"? Всякое знание есть знание умственного роста человечества и работы людей в прошлом, -- работы, вкрепленной в жизнь. Настоящее связано с прошлым так же, как детство и отрочество с юностью. Прошлое учит, чего мы должны избегать, что враждебно или бесполезно для нас, против чего мы должны бороться, что нам следует уничтожить. Прошлое указывает нам, что в нем ценно для нас и должно быть взято, освоено нами как основа дальнейшей работы нашей, дальнейшего количественного и качественного развития способностей и талантов, скрытых в массе трудового народа. Тщательное изучение истории прошлого внушило Карлу Марксу пламенное сознание необходимости изменить основы социальной организации людей, выработать идею завоевания политической власти рабочим классом, труд которого служит основой материальной политико-экономической культуры и всех "надстроек" на почве ее. Эти огромной, организующей силы идеи являются основными, ведущими идеями нашей революционной эпохи, и они положены в основу организаторской деятельности партии Ленина и Советской власти.
   Знание прошлого указывает, что и как надо делать в настоящем, знание позволяет предвидеть будущее: всюду на земле капитализм разрушается, а пролетариат идет на смену его именно так, как это было предсказано Марксом и учениками его.
   Маркс твердо и неоспоримо установил, что все уродства и пороки наши: лень, трусость, лицемерие, лживость, равнодушие друг ко другу, нищенская ограниченность интересов к жизни -- развиваются на основе животного, зоологического эгоизма, а эгоизм этот совершенно неизбежен в условиях капиталистического, классового государства, в условиях неустранимой борьбы людей друг против друга за кусок хлеба, за лучшее место в жизни, за власть меньшинства над большинством. В этих условиях наиболее простым и дешевым средством обогащения, средством наживы считается физическая сила трудового народа -- рабочих и крестьян. В этих капиталистических условиях жизни фабриканты, лавочники, банкиры грабят рабочих дважды: как производителей товаров, нищенски оплачивая их труд, и как покупателей этих же товаров. Для того чтоб люди не понимали беззакония и бесчеловечия такого грабежа их силы -- капиталисты присвоили себе право распределять знание о жизни, открытия и завоевания науки только в своей среде и среди обслуживающей их мелкой буржуазии. Высшие учебные заведения были совершенно закрыты для рабочих и крестьян, а доступ в средние школы -- сильно затруднен.
   Этим удерживали народ в темноте и невежестве, в суевериях и предрассудках, которые еще более укреплялись учением церкви о необходимости терпения и кротости для трудового народа и обещаниями райской жизни после смерти. Эта нехитрая механика политики капитала в наши дни становится все более понятной пролетариату, который, на примере Союза Советских Социалистических Республик, видит, что рабочие и крестьяне отлично могут жить без помещиков, фабрикантов и вообще -- без паразитов их труда. Они могут -- и будут -- жить всё более легко, свободно, богато по мере того, как научатся владеть завоеваниями науки, достижениями техники, всесторонним изучением природных сил и богатств своей страны, -- сил и богатств, обилие которых сведет физические силы людей до ничтожных затрат и этим освободит трудовой народ для небывалого, мощнейшего умственного -- "духовного" развития.
   Предлагаемая красноармейцам и краснофлотцам "Книга для чтения по истории литературы" ставит целью своей показать читателям, как развивалась литература -- одно из наиболее сильных средств развития разума. Книга эта указывает, что, несмотря на упрямые усилия церкви и "светской власти" держать трудовой народ в темноте и невежестве, учить его терпению и покорности, внушать, что "несть власти, аще не от бога", -- крестьянство почти непрерывно бунтовало против царской и боярской власти, бунтовало, не щадя и монастырей. В этой книге указаны только четыре попытки свергнуть власть царя и бояр, -- попытки, организованные Иваном Болотниковым, Степаном Разиным, Кондратием Булавиным и Емельяном Пугачевым. Все это попытки крупного размаха и выявления физической силы, разбуженной нищетою, насилием, разгоревшейся гневом и ненавистью. Крестьянству нужны были герои, оно не могло освободиться "своею собственной рукой", ибо хотя эта рука и была вооружена, но -- дубиной, а не фабрично-заводской техникой, -- по условиям времени она и не могла быть технически, промышленно сильной. На протяжении почти тысячи лет восстания крестьян были почти непрерывны всюду в Европе, но нигде не могли победить врага, потому что не было вождя массового, каким явился пролетариат, рабочий класс, производитель машин и всех орудий труда. Вам известно, что наш пролетариат в годы гражданской войны против помещиков, фабрикантов, немцев и армий, присланных капиталистами Европы, уже пытался восстанавливать фабрики и заводы; известно, что тотчас же после победы он принялся восстанавливать промышленно-техническую деятельность и за срок в пятнадцать лет героического труда поставил свою страну почти на высоту европейских, технически развитых хозяйств. Этим фактом еще раз оправдывается дальнозоркость мудрости Маркса: крестьянство может победить, только идя за пролетариатом, которого история, промышленно-культурный, экономический рост поставили вождем крестьянства. Это объясняет неудачи крестьянских восстаний, не умаляя значения их. Надо знать, что крестьянство боролось против врагов своих не только делом, но и словом. В песнях, сказках, пословицах, в сатирических сценах оно обличало лживость и лицемерие и горестно высмеивало корыстолюбие судей, попов, чиновников, подьячих, воевод, купцов, генералов. В этой книге нет места для того, чтоб показать образцы крестьянского сатирического и лирического творчества, это будет показано в другой книге.
   Задача этой книги -- иная: показать, как литература -- зеркало жизни -- отражала отношение к "народу".
   Существует такое определение: литература -- зеркало жизни. Да, зеркало. Разумеется, дурак, глядя в зеркало, может увидеть себя мудрецом, но это будет -- мягко скажем -- "обман зрения". Неглупые люди, любуясь собою, все-таки видят себя: рыжие -- рыжими, курносые -- курносыми, рябые -- рябыми и т. д., -- в общем зеркало -- не человек, и потому зеркало не врет. Точное изображение свойственно фотографии, -- в тех случаях, когда оригинал не замечает, что с него снимают копию. Литература -- зеркало неверное, всегда несколько кривое, оно или преувеличивает, или уменьшает. В капиталистическом обществе неукротимых собственников литература -- оружие в руках держателей власти, оружие нападения и защиты. Люди, отрицающие за литературой ее политическое значение, говорят, что основная тема, основное стремление литературы -- защита человека, права личности на свободу мысли, свободу оценки явлений жизни. Но личность защищается от насилия общества и государства, а это уже -- политика, и, когда личность слишком смело защищается, ее сажают в тюрьму -- место, назначенное для укрощения людей социально, то есть политически, вредных. В обществе собственников защищаются для того, чтоб свободней нападать.
   Положение личности в обществе богатого и зажиточного мещанства действительно драматично. Человек ясно видит идиотизм людей, которые всю жизнь тратят силы свои ради наживы, накопления денег, увеличения собственности. Человек хочет изгнать из себя самого кое-что воспринятое им в семье и школе, но уже не нужное ему, изжитое, стесняющее. Человек чувствует, что условия жизни мешают свободному росту тех или иных его качеств, способностей, таланта. Он находит подобных себе, неудовлетворенных, возникает группа единомышленников. Если это декабристы или петрашевцы, склонные проповедовать идеи романтического -- утопического -- социализма, -- царь отправляет их в Сибирь, на каторгу; если это "народники" -- царские жандармы вылавливают сотни их, сажают в тюрьмы, и сразу 193 человека судятся как преступники за то, что они хотели научить крестьян азбуке социальной грамотности.
   После этого возникает небольшая партия террористов, ставящая целью своей убить царя. Убили. На престол уселся другой, еще хуже. Все это делалось с учетом силы крестьянства, с надеждой поднять его против самодержавия, ограничить права и безответственность царя пред "народом", создать республиканское представительное правление и править страною так же, в сущности, безответственно, как в Европе правят адвокаты, фабриканты, купцы, богатые крестьяне, чиновники, попы, "кулаки".
   Под понятием "народ" безмолвно подразумевалось именно такое пестрое соединение различных групп командующего крупного и мелкого мещанства, а настоящий трудовой народ, крестьянство, служило главным образом источником надежд на победу и средством устрашения.
   Во все времена и во всех странах ход жизни, смысл фактов и явлений ее освещала и освещает интеллигенция, работники в области общественных наук, а также искусства, особенно литературы. Одни группы таких просветителей работали "из любви к знанию", стремясь к "объективному" -- бесстрастному и всестороннему -- освещению прошлого и текущей действительности. Из их работы с полной ясностью вытекало, что крестьянство становится все более неаккуратным плательщиком налогов и все более бессильным покупателем фабричных товаров. Литераторы из дворян изображали крестьянство или терпеливым, кротким, живущим "Христа ради"...
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933--1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений ("Публицистические статьи", издание 2-е -- 1933; "О литературе", издание 1-е -- 1933, издание 2-е -- 1935, а также в издание 3-е -- 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.
   


[ПРЕДИСЛОВИЕ К "КНИГЕ ДЛЯ ЧТЕНИЯ ПО ИСТОРИИ ЛИТЕРАТУРЫ ДЛЯ КРАСНОАРМЕЙЦЕВ И КРАСНОФЛОТЦЕВ"]


   
   Впервые напечатано после смерти автора в сборнике "Архив А. М. Горького, т. III. Повести, воспоминания, публицистика, статьи о литературе". Гослитиздат, М. 1951.
   Дата написания предисловия не установлена. Архив А. М. Горького датирует его предположительно 1935 годом.
   Написано для подготовлявшейся Главным политическим управлением РККА "Книги для чтения по истории литературы для красноармейцев и краснофлотцев".
   Предисловие не было закончено М. Горьким.
   Печатается по тексту третьего тома "Архива А. М. Горького".
   
   ..."земли родной минувшую судьбу" -- цитата из трагедии А. С. Пушкина "Борис Годунов". -- 489.