Притягательная Сила. Шутка-водевиль въ одномъ дѣйствіи. Перев. съ французскаго А. Н. Андреева. Санктпетербургъ. 1848. Въ 16-ю д. л. 46 стр.
   Французскій водевиль, подвергнутый русскому переводу, какъ извѣстно, измѣняетъ свое внутреннее свойство; притягательная сила подлинника уступаетъ мѣсто отталкивающей. Этому не мало способствуетъ сѣрая бумага, дурной шрифтъ, опечатки, а главное -- каламбуры и остроты. Г. Андреевъ, кажется, вполнѣ обладаетъ искусствомъ производить съ изумительнымъ успѣхомъ опыты такого измѣненія электричества. Вотъ примѣръ остротъ, употребленныхъ переводчикомъ для этой цѣли:
   
   Я мучился, потѣлъ, я стулъ носилъ съ собой,
   Чтобъ каждый шелъ отъ насъ смѣясь, доволенъ, веселъ....
   Неситежь, господа, веселость, смѣхъ домой.
   Да только какъ нибудь, не унесите креселъ. (Стр. 46).


"Отечественныя Записки", No 7, 1848