Полное собрание сочинений в четырнадцати томах. Том 8. Статьи
   


<Летописи русской славы со времен воцарения на русском престоле благословенного Дома Романовых. С.-П.-бург 1836, в тип. Хр. Гинце, в 16, 87 стр. с портретами.>


   Памятная книжка в роде календаря, в котором под каждым числом каждого месяца ознаменование случившихся в тот день сражений и все подвиги нашего победоносного войска. При ней находятся портреты императоров и великих генералов.
   


Комментарии




Рецензии, не вошедшие в "Современник"


   Источники текста (значение сокращений см. выше, стр. 765*). РМ 6, No 3122. 1. РМ 9, No 3121.
   В черновых тетрадях Гоголя, там же, где находятся черновики рецензий и статей для "Современника", имеется несколько черновых заметок о разных книгах. Как и во всех черновых рецензиях Гоголя, в данных заметках отсутствуют библиографические сведения о рецензируемых книгах. Сопоставление этих заметок с библиографическим перечнем в томе первом "Современника" показывает, что все эти рецензии написаны на книги, имеющиеся в этом перечне. Однако они не были напечатаны ни в первом, ни в других томах "Современника". Можно думать, что Пушкин решил отказаться от подобного рода кратких характеристик книг, в том числе сочинений, к литературе не имеющих отношения, и ограничиваться немногими, но более подробными разборами.
   Список книг в "Современнике" дает возможность совершенно точно определить, о каких именно книгах писал Гоголь. Только одна -- последняя -- рецензия настолько общего характера, что ее лишь предположительно можно отнести к книге "Картины мира".
   В библиографическом списке "Новые книги" при трех названиях поставлена звездочка (*). При этом заголовок отдела сопровожден сноской: "Книги, означенные звездочками, будут впоследствии разобраны". По поводу этой сноски в третьем томе "Современника" появилось следующее разъяснение от редакции, писанное Пушкиным: "Обстоятельства не позволили издателю лично заняться печатанием первых двух номеров своего журнала; вкрались некоторые ошибки, и одна довольно важная, происшедшая от недоразумения: публике дано обещание, которое издатель ни в каком случае не может и не намерен исполнить -- сказано было в примечании к статье: Новые книги, что книги, означенные звездочкою, будут со временем разобраны. В списке вновь вышедшим книгам звездочкою означены были у издателя те, которые показались ему замечательными, или которые намерен он был прочитать; но он не предполагал отдавать о всех их отчет публике: многие не входят в область литературы, о других потребны сведения, которых он не приобрел". {В первом томе означены звездочками: Кантемир, ч. I; История поэзии Ст. Шевырева; Воспоминания о Сицилии А. Черткова. Во втором томе отмечены четыре книги.} Отсюда можно заключить, что звездочки поставил Пушкин, а примечание написал Гоголь.
   Текст библиографических сведений дается по "Современнику". Заметки даны в порядке журнального списка.
   
   Летописи русской славы... РМ 6, л. 16 об.
   Книжка издана по образцу модных тогда "эфемерид", в которых исторические события располагались под календарными датами дней, когда они произошли. Приложенные 6 литографированных портретов рисовал И. К. В. Роде.