ВОЕЙКОВ, Александр Федорович [30.VIII(10.IX).1779, Москва -- 16(28).VI.1839, Петербург] -- поэт, переводчик, журналист. Родился в дворянской семье. Учился в Благородном пансионе при Московском университете (1791--1796). Имя его как одного из лучших воспитанников было записано на золотой доске пансиона. В 1796--1801 гг. находился на военной службе в конной гвардии, начал печататься в популярных изданиях.
   Возвратившись в Москву в 1801 г., он активно включается в литературную жизнь. Его дом стал местом постоянных собраний "Дружеского литературного общества", куда входили В. А. Жуковский, Андрей и Александр Тургеневы, А. Ф. Мерзляков, Андрей и Михаил Кайсаровы, Семен Родзянко. В те годы взгляды В. отличались крайним радикализмом. Он проповедовал популярные в обществе, особенно среди военной молодежи, тираноборческие идеи, в литературных спорах вместе с Тургеневым "громил" нейтральные позиции Жуковского и писателей-карамзинистов, выступая за гражданское содержание поэзии. Вращаясь в кругу московских литераторов, В. приобретает известность, завязывает знакомства и связи, на которые будет опираться всю жизнь. Его биограф Е. Я. Колбасин пишет: "Маленький ростом, живой и остроумный, с отличным образованием и хорошим состоянием, В. еще до литературной своей известности был заметен в числе лучшего, отборнейшего московского общества" (Колбасин Е. Я. Литературные деятели прежнего времени.-- Спб., 1859.-- С. 251). Но пишет он в эти годы немного. Известны его сатиры "К С<перанскому> об истинном благородстве" и "К моему старосте", появившиеся в печати в 1806 и 1807 гг.
   В 1812--1813 гг. находился в ополчении. Там В. примкнул к литературному кружку, сложившемуся вокруг походной армейской типографии при штабе Кутузова, во главе которой стоял А. Кайсаров. В 1812 г., воодушевленный победой России, В. опубликовал стихотворения "К отечеству" и "Князю Голенищеву-Кутузову Смоленскому".
   Чрезвычайно важным обстоятельством в жизни В. стала его женитьба в 1814 г. на младшей из сестер Протасовых, воспетой Жуковским в балладе "Светлана",-- Александре Андреевне. Этот брак укрепил связи В. с Жуковским и его окружением, а тем самым и положение в обществе.
   В 1815 г. В. с семьей переезжает в Дерпт (Тарту), где по рекомендации Жуковского в 1814 г. он получил место профессора русского языка и словесности в университете. В эти годы благодаря дружеским связям он сближается с кругом писателей-карамзинистов, участвует в "Арзамасе", а также занимается переводческой и издательской деятельностью. Из переводов В. наиболее известны: "Век Лудовика XIV и Лудовика XV" Вольтера (1809), поэма "Сады, или Искусство украшать сельские виды" Ж. Делиля (1816), поэма Вергилия "Георгики" (1817). Одобрения современников заслужила издательская деятельность В. В 1815--1817 гг. вместе с Александром Тургеневым и Жуковским он подготовил к печати "Собрание образцовых русских сочинений" в 12 частях, в 1822--1824 гг. переиздал его. Позже, живя в Петербурге, В. подготовил еще два аналогичных сборника. Профессорская карьера В. не сложилась. Он был отставлен от должности из-за постоянных конфликтов с коллегами и администрацией.
   В 1820 г., опираясь на продержку своих "знаменитых друзей", перебирается в Петербург, подучив место инспектора артиллерийского училища. В том же году он был избран и члены Российской Академии. В Петербурге В. становится профессиональным журналистом. Его деятельность в этот период была теснейшим образом связана с историей салона его жены, снискавшей любовь и уважение в литературных кругах Петербурга. Положение мужа "замечательной женщины" не раз помогало В. выпутываться из крайне затруднительных положений, в которые он часто попадал из-за крайне тяжелого характера.
   Живя в столице, В. участвовал в издании нескольких журналов и газет. В 1820 г. по рекомендации Жуковского он вошел в редакцию журнала "Сын отечества" и стал его соиздателем. Но, рассорившись с Н. И. Гречем, он вынужден был в начале 1821 г. уйти из журнала. С 1822 по 1828 г. был редактором газеты "Русский инвалид", с 1822 по 1826 г. издавал в качестве приложения к нему "Новости литературы", в 1827-1830 гг.-- журнал "Славянин", в 1831 --1836 (1839) -- "Литературные прибавления" к "Русскому инвалиду". В журналистике В. был известен как опытный полемист, прославившийся своими фельетонами в 30 гг. под названием "Хамелеонистика". Хотя издания В. никогда не играли в литературной жизни значительной роли, он поддерживал журнальные отношения с большинством видных писателей того времени (Пушкиным, Жуковским, Вяземским, Дельвигом, Рылеевым и др.). Позволяя себе выпады против высокопоставленных особ, В. часто имел неприятности с цензурой, и в то же время его делячество, бесцеремонность по отношению к коллегам создали ему нелестную репутацию.
   Но не литературные труды и журналистская деятельность принесли В. настоящую известность, а ходившие в списках сатирические памфлеты "Дом сумасшедших" (1814) и "Парнасский адрес-календарь" (1818--1820). Особой популярностью пользовался "Дом сумасшедших", который представлял собой серию портретов-карикатур на известных писателей и общественных деятелей. Не предназначенное для печати, стихотворение отличалось резкостью языка и язвительностью характеристик, ярко раскрывавших скрытые мотивы поведения выведенных лиц. В дальнейшем В. много раз обращался к произведению, дорабатывал его, вводил новые фрагменты. В печати стихотворение появилось лишь в 1874 г., т. е. почти через 20 лет после смерти автора.
   В последние годы жизни В. преследуют неудачи, материальные трудности, т. к. после смерти жены в 1828 г. он лишился поддержки друзей своей молодости. В. пытался писать, готовил к печати свои сочинения, но они так и не были изданы.
   
   Соч.: Дом сумасшедших // Сатира А. Ф. Воейкова 1814--1839.-- Спб., 1874; Дом сумасшедших / Вступ. ст. и историко-литературный коммент. И. Розанова, И. Н. Сидорова.-- М., 1911; Поэты-сатирики конца XVIII -- начала XIX в. / Вступ. ст. и примеч. Г. В. Ермаконой-Битнер.-- Л., 1959.-- С. 295--320; Поэты начала XIX века / Вступ. ст. Ю. Лотмана.-- Л., 1901.-- С. 375--416; Поэты 1790-1810 годов / Вступ. ст. и сост. Ю. М. Лотмана; Коммент. Ю. М. Лотмана и М. Г. Альтшуллера.-- Л., 1971.
   Лит.: Колбасин Е. Я. Литературные деятели прежнего времени.-- Спб., 1859- С. 234-291; Веселовский Л. Н. В. А. Жуковский. Поэзия чувства и сердечного воображения.-- Пг., 1904. С. 137--219; Мордовченко Н. И. Русская критика первой четверти XIX века.-- М.; Л., 1959.-- С. 159--164; Очерки по истории русской журналистики и критики. Л. 1950.-- Т. I.-- С. 243--244; Лотман Ю. М. Сатира Воейкова "Дом сумасшедших" // Уч. зап. Тартуского государственного ун-та.-- Тарту, 1973.-- Вып. 306.-- С. 3--45; Лотман Ю. М. "Сады" Делили в переводе Воейкова и их место в русской литературе // Делиль Ж. Сады. Л., 1987.-- С. 191 209.


Г. В. Савченко


   Источник: "Русские писатели". Биобиблиографический словарь.
   Том 1. А--Л. Под редакцией П. А. Николаева.
   М., "Просвещение", 1990