Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От редакции>


   Подписка на "Современник" 1852 года за распродажею всех экземпляров прекратилась.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1852, No 7 (ценз. разр.-- 30 июня 1852 г.), на оборотной стороне задней обложки.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.