Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга вторая. Материалы редакционно-издательской и общественной деятельности. Открытые письма. Автобиографические записи. Семейно-имущественные документы и прочее
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<ИСПРАВЛЕНИЯ К ИЗДАНИЮ "СТИХОТВОРЕНИЙ" 1861 г.>




Опечатка


   Стихотворения Н. Некрасова, издание второе с издания 1856 года, с прибавлением стихотворений, написанных после этого года. Две части, СПб., 1861 г.
   Выписываем заглавие этой книги, чтобы поправить следующую опечатку:
   Часть II, стр. 169, строка 5-я снизу:
   Напечатано: стали драться -- додрались до драки.
   Читай: Стали греться -- догрелись до драки.
   Укажем и еще некоторые замеченные опечатки, не столь важные:
   Часть I, стр. 45, строка 4 снизу:
   Напечатано: поступили, читай: наступили.
   Часть I, стр. 191, строка 3 снизу:
   Напечатано: но небеса, читай: не небеса.
   Часть I, стр. 246, строка 7 сверху.
   Напечатано: про прихоти, читай: по прихоти.
   Часть II, стр. 45, строка последняя.
   Напечатано: Я погиб, читай: и погиб.
   Часть II, стр. 205, строка 4 снизу.
   Напечатано: а я завижу, читай: завижу.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1861, No 12 (ценз. разр.-- 21 декабря 1861 г.), отд. II, с. 250, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Отсутствие подписи под комментируемой заметкой не вызывает сомнения в ее принадлежности самому автору книги, к которой относятся указанные в заметке поправки к стихотворениям: "О погоде" ("До сумерек"), "Секрет", "Тишина", "Начало поэмы", "Филантроп", "Коробейники".