В.Г. Белинский




Басни и апологи И. И. Дмитриева


   В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том третий
   Статьи и рецензии 1839-1840. Пятидесятилетний дядюшка
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953
   
   5. Басни и апологи И. И. Дмитриева. С.-Петербург. 1838. В военной типографии. 178 (64).1
   
   Покойный Дмитриев принадлежит к числу примечательнейших людей прошлого века и примечательнейших действователей на поприще русской литературы. Он был сподвижником Карамзина в великом деле преобразования русского слова. Здесь не место и не время оценять его заслуг. Скажем только, что его басни имеют большое литературное достоинство; многие из них сделались пословицами и поговорками, на например, "Для проходящих", "Мы пахали", "Мы сбили, мы решили" и пр. Игривость рассказа и остроумие составляют главное их достоинство, и только народности недостает и для полного совершенства.2
   Московский книгопродавец Н. Н. Глазунов прекрасно издал басни и апологи Дмитриева, напечатав их в Петербурге, мелким, но четким шрифтом, на отличной бумаге, в 64-ю долю листа. Приложенный к изданию портрет Дмитриева сделан хорошо, но сходство схвачено не совсем удачно.



Примечания



   1. "Моск. наблюдатель" 1839, ч. I, No 1 (ценз. разр. 1/I), отд. V, стр. 16-17. Без подписи.
   2. Белинский, как и Пушкин, часто подчеркивал ненародный характер басен Дмитриева, поэта карамзинской школы, и на этом основании противопоставлял им басни Крылова (см. рецензию на "Басни Ивана Крылова" -- ИАН, т. IV)