В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   52. Наши, списанные с натуры русскими. Выпуски 9, 10 и 11. Санкт-Петербург. 1842. В тип. "Journal de St. Pétersbourg". В 8-ю д. л. 33 стр. (Цена 40 к. сер. за выпуск без перес.).1
   
   "Наши, списанные с натуры русскими" приняли благое намерение выходить в свет уже не тетрадями, как прежде, а целыми, отдельными статьями. Теперь "Наши" появляются с "Гробовым мастером", статьею уже не новою: она была когда-то напечатана в журнале. Впрочем, это обстоятельство нисколько не отнимает цены у статьи, потому что, во-первых, она явилась с прекрасными, действительно типическими рисунками,2 а во-вторых, она сама по себе не без достоинства, и многое в ней, всегда будучи далеко от типизма, иногда очень близко к натуре. Гробовщик Тихомиров -- лицо очень возможное, а потому и истинное; при всём этом, в нашей литературе он -- лицо столь же новое и незнакомое, сколько старое и всем знакомое в жизни. Его тон и знание приличий, т. е. умение с печальною миною, гармонирующею важности обстоятельства и печали, истинной или ложной, родственников и друзей покойника, обобрать и мертвого и живых ловко составленным и красноречиво написанным "печальным счетом", -- удачно схвачены автором, как самые характеристические черты гробовщика. Вообще, такие статьи, как "Няня", "Армейский офицер" и "Гробовой мастер", хоть кого так заставят смотреть снисходительно на слабые стороны этого издания и забыть даже злополучного "Водовоза".3 Красота же издания и превосходные картинки не могут не сделать "Наших" приятным явлением в современной русской литературе, столь бедной годными для чтения книгами.
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXIII, No 7 (ценз. разр. 30/VI), отд. VI, стр. 24. Без подписи.
   2. Автор очерка "Гробовой мастер" -- А. П. Башуцкий; рисунки В. Ф. Тимма. Очерк ранее был напечатан в "Библ. для чтения" 1840, т. 42, No 10, отд. I, стр. 38--66.
   3. О появлении в печати "Водовоза" А. В. Никитенко писал: "Новая тревога в цензуре. Башуцкий издает тетрадями книгу "Наши", где помещаются разные отдельные статьи. Одна из них, "Водовоз", наде-лала много шуму. Действительно, демократическое направление ее не подлежит сомнению. В ней, между прочим, сказано, что народ наш терпит притеснения, и добродетель его состоит в том, что он не шевелится. Государь очень недоволен" (А. В. Никитенко. Моя повесть о самом себе, т. 1, СПб., 1905, стр. 321--322). О "Водо-возе" Белинский писал подробно в рецензии на 1, 2, 3, 4 и 5 выпуски "Наших" (см. ИАН, т. V, No 67). В этой же рецензии Белинский на-мекал на то, что по цензурным условиям трудно "верно и сходно с под-линником" изображать "сферу общественной действительности".