Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Некролог А. И. Кронеберга>


   <...> 10 апреля сего года скончался в Харькове Андрей Иванович Кронеберг, сын известного своими учеными трудами бывшего ректора Харьковского университета И. Я. Кронеберга. Андрей Иванович Кронеберг известен в русской литературе прекрасными переводами Шекспира, между прочим, трагедии "Макбет", напечатанной в "Петербургском сборнике", и критическими статьями, появлявшимися в "Отечественных записках" и "Современнике". С 1847 года по 1852 год г. Кронеберг был одним из самых деятельных сотрудников "Современника", и читатели наши, вероятно, не забыли его прекрасную статью о Жорж Санд. Большая часть переводов, помещавшихся в "Современнике" в первые пять лет этого издания под нашею редакциею, принадлежит г. Кронебергу. Русская литература, к сожалению, утратила в нем одного из замечательных и полезных своих деятелей.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1855, No 6 (ценз. разр.-- 31 мая 1855 г.), отд. V, в составе анонимного фельетона "Внутренние известия", с. 277.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 272. ...статью о Жорж Санд.-- Имеется в виду статья А. И. Кронеберга "Последние романы Жорж Санд" (С, 1847, No 1).