Рѣчь о пользѣ и необходимости водворенія и распространенія плодоперемѣннаго или усовершенствованнаго земледѣлія и вообще сельскаго Хозяйства въ Россіи, на мѣсто трехъпольнаго, и о средствахъ, къ тому ведущихъ, безъ особенныхъ, важныхъ пожертвованій капитала, безъ измѣненія коренныхъ народа Русскаго нравовъ и существующаго отношенія крестьянъ къ своимъ владѣльцамъ; произнесенная въ собраніи Императорскаго С. Петербургскаго Вольнаго Экономическаго Общества, Января 22 дня 1827 года, Кандидатоиъ Физико-Математическихъ Наукъ Императорскаго Московскаго Университета, Членомъ Московскаго Общества Любителей Россійской Словесности, Тверскимъ помѣщикомъ, Полковникамъ и Кавалеромъ Дмитріемъ Шелеховымъ по случаю избранія его съ сочлены сего Экономическаео Обшества. С. П. б. въ типогр. И. Байкова, 1827 года -- 98-IV стр. въ 8-ю д. л.
   Въ сей рѣчи, Г. Сочинитель доказываетъ ясными доводами и примѣромъ иностранныхъ Государствъ просвѣщенной Европы, преимущества и выгоды усовершенствованнаго, или, какъ онъ называетъ плодоперемѣннаго земледѣлія предъ нашимъ стариннымъ трехъ-польнымъ. Выгоды сіи суть слѣдующія: сохраненіе плодородности земля чрезъ перемѣну посѣвовъ, состоящихъ не въ однихъ хлѣбныхъ зернахъ, но и въ травяныхъ сѣменахъ для кормовъ скота, въ земляныхъ плодахъ, какъ то: картофелѣ, свекловицѣ и т. п., и даже, если можно и нужно -- въ красильныхъ растеніяхъ. Посредствомъ сей перемѣны посѣвовъ, земля возобновляется сама собою въ производительной своей силѣ, не имѣя дальнѣйшей нужды въ хлопотливомъ и трудномъ удобреніи; симъ способомъ хозяйство предостерегается отъ неурожаевъ, коихъ причиною, по большей части, бываетъ неплодородіе земли, а сіе неплодородіе у насъ почти всегда происходитъ отъ истощенія производительныхъ силъ ея. Далѣе, мѣняя такимъ образомъ посѣвы земляныхъ произведеній, хозяева имѣютъ способы избѣгать отяготительнаго излишества хлѣбныхъ зеренъ, излишества, съ коимъ необходимо сопряжена дешевизна хлѣба. Притомъ же, съ симъ хозяйственнымъ порядкомъ, помѣщики и земледѣльцы могутъ всегда имѣть въ запасѣ удобныя для сбыта произведенія земли или хозяйственныя статьи; посѣвы сѣмянъ, питательныхъ травъ доставятъ имъ средства содержать большее количество и лучшаго скота и пр. и пр. Наконецъ, посѣвы земляныхъ плодовъ, а особливо картофеля, доставляютъ самымъ земледѣльцамъ здоровую и сытную и перемѣнную пищу, которую легко можно разнообразить, а въ случаяхъ неурожая другихъ хлѣбовъ, могущую замѣнитъ оные. Изъ большаго количества свекловицы можно добывать сахаръ; употребленіе же и польза красильныхъ растеній не требуютъ никакихъ доказательствъ. Г. Шелеховъ, вмѣстѣ съ симъ, предлагаетъ и средства къ введенію сего плодопеременнаго земледѣлія, и представляетъ въ примѣръ собственное свое помѣстье, Тверской губерніи Зубцовскаго уѣзда, въ коемъ уже нѣсколько лѣтъ введено сіе земледѣліе, совершенно замѣнившее прежнее трехъ-польгое. Подробнѣе же о семъ предметѣ изложилъ. онъ къ изданной имъ книгѣ: Главныя основанія Земледѣлія. Совѣтуемъ всѣмъ благомыслящимъ хозяевамъ прочесть со вниманіемъ и Рѣчь Г. Шелехова, и книгу его: О земледѣліи, и, если Богъ положитъ на умъ, послѣдовать его примѣру, наблюдая однако жъ предлагаемыя имъ условія, кои могутъ быть выражены Латинскою пословицею: спѣши потихоньку. С.


"Сѣверная Пчела", No 57, 1827