И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Запись в журнале заседаний Петербургского цензурного комитета о статьях для газеты "Листок для всех" и журнала "Общезанимательный вестник"




24 февраля 1858 г.


   Статья для журнала "Листок для всех".
   1) "Корреспонденция из захолустья. Письмо N. II". Крестьяне недовольны поведением барона насчет
   устройства их участи, смеются над всеми распоряжениями.
   Определено: не одобрять в печать статью как несогласную с правилами, постановленными для статей хозяйственного содержания 28 января 1858 г.
   Для журнала "Общезанимательный вестник".
   2) "Нравы горнозаводских мастеровых". Разрешена с некоторыми исключениями (о неуважении начальства и т. п.).
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 3, 1858, л. 42 (подпись отсутствует).
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Датируется 24 февраля 1858 г. на основании цензурного разрешения No 2 "Общезанимательного вестника" (см.: наст. том, Приложение IV, No 33).
   Документ относится к цензурному прохождению указанных статей.
   С. 39. ...для журнала "Листок для всех". -- О газете "Листок для всех" см. примеч. к документу 35 (наст. том, с. 497).
   С. 39. 1) "Корреспонденция из захолустья. Письмо N. II". -- Возможно, речь идет о второй статье из публиковавшейся в "Листке для всех" серии "Корреспонденции из захолустья" (о первой статье см. примеч. к документу 38 -- наст. том, с. 500); в газете она напечатана не была. Следующая "Корреспонденция из захолустья" имела подзаголовок "Грамотка вообще о разных захолустьевских разностях, о захолустьевском Домбале в особенности, а между прочим о полотье и о мелкой запашке по удобрению" (см.: Листок для всех. 1858. 12 июля. No 28. С. 239--241; подпись: "Касьян Шатунин").
   С. 39. 2) "Нравы горнозаводских мастеровьа". -- Эта статья за подписью "И. Белов" была опубликована в журнале "Общезанимательный вестник" (1858. No 2. С. 61--81). Ее автор, писатель, этнограф, педагог Иван Дмитриевич Белов (ок. 1830--1886), в 1850-е гг. по службе был связан с горным делом на Урале и хорошо знал быт горнозаводских рабочих. О журнале "Общезанимательный вестник" см. примеч. к документу 36 (наст. том, с. 498).