Русская критическая литература о произведеніяхъ Л. Н. Толстаго. Составилъ В. Зелинскій. Часть III. Москва, 1888 г. Цѣна 1 р.
   Третья часть хронологическаго сборника г. Зелинскаго захватываетъ критическія статьи 1866 и 1867 годовъ, посвященныя Войнѣ и миру. Любопытно перечесть статьи, въ которыхъ то чрезмѣрно превозносятся произведенія графа Л. Н. Толстаго, то сыпятся жестокія обвиненія на идеи, которыя художникъ-мыслитель вкладывалъ въ свои сочиненія. Ознакомленіе съ прежними критическими отзывами о романахъ, повѣстяхъ и взглядахъ знаменитаго писателя убѣдитъ каждаго, что въ графѣ Л. Н. Толстомъ не происходило рѣзкаго переворота, что то міровоззрѣніе, при полномъ развитіи и колебаніяхъ котораго мы присутствуемъ, заложено въ самыхъ раннихъ произведеніяхъ творца Козаковъ, Войны и мира, Анны Карениной.


"Русская Мысль", кн.XI, 1888