Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том IV.
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1948
   


Биржевые операции. Соч. В. Безобразова. Москва. 18561


   Со времен Ло страсть к биржевым операциям никогда не овладевала в такой степени умами парижского населения, как в последние два-три года. Парижская биржа2 превратилась в истинный игорный дом, или "ад", как называется на техническом языке место, где ведутся запрещенные азартные игры. Долго радовались этому так называемому "развитию духа промышленности и предприимчивости" люди, ослепленные одностороннею теориею, и ловкие интриганты, находившие свою выгоду в развращении общественных нравов. Наконец биржевая игра достигла таких ужасных размеров, что грозила погибелью не только сотням отдельных людей,-- она уже погубила тысячи, развратила десятки тысяч людей,-- но и падением всей системе французских кредитных учреждений, банкротством всей французской торговле и промышленности, разорением государственной казне. Устрашенное этою перспективою, французское правительство увидело необходимость принять меры для обуздания пагубной страсти. Оно выразило свое неодобрение, оно думает обложить пошлиною все биржевые сделки, чтобы прекратить возможность фальшивой продажи (кредитных бумаг со стороны не имеющего их, и фальшивой покупки со стороны не имеющего ни денег, ни намерения действительно купить их.
   Основной механизм биржевой азартной игры очень прост. Государственные фонды и акции промышленных предприятий постоянно колеблются в цене, сообразно различным финансовым и политическим обстоятельствам. И вот, положим 20 числа, сходятся на бирже два человека -- оба без больших наличных денег, оба без всяких билетов государственного долга; без всяких акций в кармане, но с желанием спекулировать. Положим, что трехпроцентные облигации государственного долга (номинальная цена которых 100 франков) продаются 20 числа по семидесяти франков,-- к 1 числу следующего месяца поднимутся они в цене или упадут? И если упадут или поднимутся, то на сколько именно? Один думает, что 1-го числа они будут продаваться по 72 франка или выше. Другой полагает, что они будут стоить тогда не более 71 франка. И вот эти люди заключают между собою условие: тот, который думает, что облигации будут стоить более 72 франков, обязывается взять у другого, думающего, что они будут тогда стоить менее 71 франка, 1 000 облигаций по 71 франку, а этот обязывается продать их ему. Приходит первое число месяца. Цена облигации 70 франков с половиною,-- итак, обязавшийся купить должен взять их, по условию, пятьюдесятью сантимами дороже действительной цены,-- он проигрывает (по 1/2 франка на каждой облигации) 500 франков,-- столько же выигрывает продающий. А если бы цена облигаций была 68 франков, проигрыш одного и выигрыш другого равнялся бы 3 франкам на каждую облигацию,-- всего равнялся бы сумме в 3 000 франков. Напротив, будь цена облигаций выше 71 франка, проиграл бы продавший, выиграл бы купивший. Ни тот, ни другой не имеют денег и намерения действительно покупать или продавать облигации,-- они имели в виду только этот выигрыш от разницы между условной ценой, по которой заключена сделка, и действительной ценой облигации в назначенный срок, и весь расчет между ими состоит в том, что проигравший уплачивает выигравшему сумму проигрыша.
   Это, как видим, не покупка и не продажа,-- это не более, как пари о том, какова будет цена облигаций в назначенный срок.
   Мы говорили об основном виде биржевой игры,-- он усложняется разными условиями и правилами, так что формы сделок становятся чрезвычайно разнообразны, но сущность их остается всегда одна и та же; все они -- пари о том, какова будет через несколько времени цена государственных облигаций или акций какого-нибудь промышленного предприятия.
   Огромные размеры, которых в последнее время достигла игра на парижской бирже, вызвали всеобщее внимание к этому явлению. В различных наших журналах за прошлый год явилось несколько статей о биржевых спекуляциях и операциях. Из этих статей лучшие были написаны г. В. Безобразовым и напечатаны в "Русском вестнике" 3. Книжка, заглавие которой мы привели выше,-- отдельный оттиск этих статей. Рекомендуем ее всем желающим ближе познакомиться с биржевыми оборотами.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1 "Биржевые операции" -- оттиск статей В. Безобразова, помещенных в NoNo 17 и 18 "Русского вестника" за 1856 г.
   2 Чернышевский говорит в заметке о новом мероприятии -- проекте французского правительства обложить пошлинами все биржевые операции -- как мере дополнительной к тем, которые здесь изложеньи.
   3 Чернышевский был все же не очень высокого мнения о В. Безобразове как экономисте. В статье "Политико-экономические письма к президенту Северо-Американских Соединенных Штатов, Г. К. Кэри" Чернышевский иронизирует: "Читателю известно, что если в чем другом и имеет Россия недостаток, то уже никак не в знаменитых экономистах. Гг. Безобразов, Бунге, Вернадский, Ржевский и Молинари, которого мы также можем считать чисто русскою знаменитостью,-- все это такие ученые, которые славны от Лапландии до Чукотского Носа. Этим замечательным мыслителям мы можем предоставить интересный труд опровергать заблуждения не менее замечательного мыслителя Кэри".
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   (Первоначально: "Современник" 1857, No 2.) Автограф на двух листах в четвертку с незначительными помарками.