Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От редакции>


   Редакция просит автора, доставившего ей рассказ "Жизнь и сон", прислать свой адрес.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ОЗ, 1868, No 3 (вып. в свет -- 10 марта 1868 г.), на внутренней стороне задней обложки.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Автором рассказа "Жизнь или сон?" был Ф. Э. Роллер. Произведение напечатано в No 8 "Отечественных записок" 1868 г.