В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том третий. Статьи и рецензии (1839-1840). Пятидесятилетний дядюшка 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1953 
   
   120. Русская грамматика для первоначального обучения. (Для русских). В пользу воспитанников Земледельческой школы. Москва. В университетской тип. 1839. В 8-ю д._л. 101 стр.1
   
   Принимаясь за новую "Русскую грамматику", мы непременно думали найти в ней что-нибудь новое -- новый взгляд, новый вывод понятий и т. п.; но тотчас были остановлены предисловием, в котором очень ясно сказано, что сочинитель имел в виду издать не более как самое краткое руководство для первоначального обучения. Вообще сочинитель новой грамматики не высказывает больших претензий; предположив себе составить руководство для первоначального обучения, он прежде всего собрал известные на Руси грамматики (Греча, Востокова и другие) и, выбирая понемногу из каждой, даже из грамматики, изданной во время оно для воспитанников Университетского благородного пансиона,2 преспокойно составил свою книжку, в которой, как водится, изложены все четыре части грамматики -- этимология, синтаксис, орфография и просодия. Чего же вам более?-- Собственно автору или составителю принадлежит в этой книжке деление ее не на главы, как вы, может быть, предполагаете, а на уроки: по крайней пере мы в его сочинении не заметили более никакого нововведения.
   Итак, вот новая "Русская грамматика", изложенная в сокращенном виде, по старым руководствам. После этого мы тут же могли бы и раскланяться с нею, пожелав ей счастливого успеха; но дело в том, что сочинитель или составитель новой "Грамматики" предназначил ее, как мы уже сказали, для первоначального обучения. Для первоначального обучения? то есть вы, милостивый государь, назначаете вашу книжку в пособие при развитии в детях первых необходимых понятий при изучении языка? Цель прекрасная; но что же общего между этою целию и теми изношенными понятиями и варварскими определениями, которые так щедро рассыпали вы в вашей "Русской грамматике"?-- Вы хотите развивать понятия в детях: помните же, что эти понятия останутся надолго, что они должны пустить глубокие корни в их молодом уме. Теперь, неужели вы думаете дать им настоящее понятие, например, о страдательном залоге, сказав только, что он "показывает страдание предмета, на который действуют"? -- Конечно, при изустном преподавании вы можете объяснить им слово "страдание"; но мы еще не знаем, как захотите вы сделать ваше объяснение. Далее, каково это определение: "Возвратный залог показывает действие, которое возвращается на самого себя?" Синтаксис еще менее может похвалиться точными определениями; вот, для образца, определения периода и члена в периоде: "Периодом называется такая речь, в которой смысл, прежде нежели дочитаем до конца, остается не полным (!!)". -- "Членом называется такое предложение, пред которым ставится или подразумевается союз той части периода, где заключается член". (Стр. 73).
   Кстати уж, говоря о грамматике, позвольте спросить: до которых пор наши грамматики не перестанут давать глаголу "есмь" во 2-м лице единственного (мы уж не говорим о прочих лицах) форму "еси?" Неужели не видят они, что эта форма -- чисто славянская и что по-нашему, по-православному надобно говорить и писать "есь"? Пора, пора учиться нам разбирать эти мелочи!
   
   1. "Литер. приб. к Русск. инвалиду" 1839, 18/XI, т. II, No 20 (ценз. разр. 17/XI), стр. 389--390. Без подписи.
   2. Как указал автор в предисловии, им использованы следующие грам­матики: "Российская грамматика, сочиненная императорскою рос­сийскою академиею" (СПб., 1809), "Практическая русская грамма­тика" Н. Греча (СПб., 1827), "Начальные правила русской грамма­тики" Н. Греча (СПб., 1830), "Начальные правила русской граммати­ки для благородных воспитанников бывшего университетского пансиона" (изд. 8, 1833).