"Тарасъ Бульба" H. В. Гоголя. Разборъ повѣсти для учащихся съ приложеніемъ статьи: "Характеристика и значеніе поэзіи Гоголя". Составилъ С. Бураковскій. Новгородъ, 1894 г. Цѣна 25 коп.
   Разборъ Тараса Бульбы, составленный г. Бураковскимъ для учащихся, удался ему нисколько не менѣе, чѣмъ всѣ другіе разборы произведеній Пушкина, Лермонтова, Грибоѣдова и Гоголя, которые онъ выполнилъ въ разное время, а приложенная къ этому разбору статья Характеристика и значеніе поэзіи Гоголя даетъ живое и довольно вѣрное представленіе о нашемъ первоклассномъ писателѣ. Г. Бураковскій подробно разсматриваетъ значеніе повѣсти и ея отношеніе къ другимъ историческимъ повѣстямъ русскимъ, останавливается на всѣхъ главныхъ моментахъ содержанія ея, разбираетъ художественность отдѣльныхъ описаній картинъ природы и жизни и обстоятельно характеризуетъ главныхъ дѣйствующихъ лицъ. Далѣе, очень умѣстенъ взглядъ составителя на Гоголя, какъ на родоначальника естественнаго и реальнаго направленія русской литературы, впервые правдиво и подробно изображавшаго русскую жизнь со всѣми ея мелочами, и онъ говоритъ совершенно вѣрно, что если "Тургеневъ и Достоевскій, какъ замѣчательные по оригинальности таланта писатели, внесли много новаго въ область нашей литературы", то, "тѣмъ не менѣе, по реализму воспроизведеній русской жизни и по глубокому психологическому анализу ея явленій они были послѣдователями Гоголя" (стр. 30). Намъ особенно пріятно указать на статью г. Бураковскаго въ противовѣсъ г. Воскресенскому, который нѣсколько лѣтъ тому назадъ издалъ для учащихся уже совсѣмъ плохую книжку о Гоголѣ.
   При всемъ томъ, есть нѣкоторая странность въ разбираемой брошюрѣ г. Бураковскаго: не совсѣмъ ясно, въ какомъ именно смыслѣ онъ относитъ Тараса Бульбу къ романтическому періоду творчества Гоголя (стр. 3 и 18), когда самъ же указываетъ, что Гоголемъ обрисовываются въ названной повѣсти воинскіе подвиги Козаковъ, ихъ общественная и частная жизнь, наконецъ, ихъ слава и могущество (стр. 16), а далѣе находитъ, что Тарасъ Бульба справедливо называется историческимъ произведеніемъ, такъ какъ въ немъ возсозданы въ цѣломъ рядѣ живыхъ картинъ многія явленія изъ бытовой и политической исторіи Малороссіи XVI вѣка (стр. 12 и 13). Сколько извѣстно, всѣ перечисленныя свойства отнюдь не входятъ въ понятіе романтизма и скорѣе характеризуютъ тотъ же реализмъ, такъ что для "итателя остается загадкой, что именно кажется г. Бураковскому въ Тарасѣ Бульбѣ романтическимъ.


"Русская Мысль", кн.V, 1894