Туманы и дымъ помрачали небо и наполняли воздухъ густыми парами, непроницаемыми для зрѣнія. Въ Четвертокъ 26 Августа, около полудня легкая гроза очистила атмосферу, небо прояснилось и самая тихая ночь наступила за свѣтлымъ полуднемъ. Но тщетно вракъ хотѣлъ покрыть столицу, обрадованную благополучнымъ совершеніемъ Священнѣйшаго Коронованія Августѣйшаго нашего Монарха и Его Супруги. Казалось, будто милліоны звѣздъ изъ цѣлой вселенной спустились на Петербургъ, и яркимъ блескомъ своимъ озарила городъ ликующій, и торжествующій священное празднество. Съ самыхъ древнихъ временъ, огонь служилъ эмблемою сердечныхъ чувствованій. Великолѣпіе и разнообразіе освѣщенія превосходитъ все, что піитическое воображеніе можетъ составить въ восторгѣ вымысла. Чертоги Феи и царство Саламандровъ осуществились. Жители столицы не помнятъ у себя столь великолѣпной и повсемѣстной иллюминаціи: оная превосходитъ освѣщеніе, бывшее въ 1814 году, по случаю взятія Парижа.
   Желай представить читателямъ нашимъ хотя слабое начертаніе великолѣпнаго освѣщенія столицы, затрудняемся въ выборѣ и распорядкѣ предметовъ. Съ чего начать? Мысли, перелетая отъ одной красоты къ другой, не могутъ сосредоточиться. Постараемся однако жъ указать на главнѣйшіе предметы, и начнемъ съ средины города.
   Большая Морская улица вся озарилась безчисленными огнями. Первое мѣсто въ ней, домъ Г. Военнаго Генералъ-Губернатора, ярко освѣщенъ съ обѣихъ сторонъ. На Морскую улицу воздвигнутъ огромный храмъ съ отверстыми вратами, во внутренности коего сіяютъ въ лучахъ вензеловыя имена Августѣйшихъ Виновниковъ празднества. Слѣдуя далѣе между рядомъ транспарантовъ, горящихъ пальмахъ и фестоновъ, на концѣ улицы взоръ поражается необыкновеннымъ зрѣлищемъ. Надъ огромнымъ зданіемъ Главнаго Штаба Его Императорскаго Величества, горятъ въ воздухѣ два солнца, одно лицемъ на Милліонную, а другое на Дворцовую площадь. Въ срединѣ сихъ солнцевъ (устроенныхъ такимъ образомъ, что самое прикосновеніе ихъ къ крышѣ не примѣтно для глазъ) горятъ вензеля Ихъ Величествъ.
   Домъ, занимаемый Англійскимъ магазиномъ, убранъ пламенѣющими фестонами и различными фигурами, а на углу устроена въ лучахъ прекрасная аллегорическая картина, въ транспарантѣ. Слѣдуя къ Гостиному Двору между рядомъ гирляндъ и транспарантовъ, вы примѣчаете въ сторонѣ зарево, разливающееся по горизонту. Это куполъ Финской церкви въ Конюшенной улицѣ, убранный весь шкальчиками. Видъ единственный! Въ отверстыхъ дверяхъ церкви горитъ въ транспарантѣ гербъ Великаго Княжества Финляндскаго.-- Въ домѣ Глазунова, возлѣ Думы въ квартирѣ живописца Г. Гиппіуса, отворено окно, и въ встроенномъ для того гротѣ выставленъ прекрасный портретъ Государя Императора, во весь ростъ. Народъ съ благоговѣніемъ останавливался предъ симъ священнымъ изображеніемъ. На Невскомъ же проспектѣ, близъ Лютеранской церкви Св. Петра выставлены въ транспарантахъ портреты Ихъ Величествъ Государя Императора и Александры Ѳеодоровны и Его Высочества Наслѣдника Престола. Передъ балкономъ Малаго Мѣщанскаго собранія, въ домѣ Кусовникова, воздвигнутъ также храмъ, пылающій разноцвѣтными огнями и украшенный аллегорическою прозрачною картиною: звуки музыки раздаются изъ оконъ. Но вотъ великолѣпнѣйшая иллюминація въ цѣломъ городѣ, отличающаяся богатствомъ и вкусомъ. Между Городскою башнею и Гостинымъ Дворомъ, воздвигнутъ храмъ отличной архитектуры. На парапетѣ стоятъ жертвенники; въ срединѣ храма прозрачная картина, изображающая слѣдующее: Геній мира вѣнчаетъ короною вензеловыя имена Ихъ Императорскихъ Величествъ. Вензель Государя Императора сплетенъ изъ лавровыхъ и дубовыхъ вѣтвей; вензель Государыни Императрицы изъ розъ и миртовъ. Провидѣніе осѣняетъ лучами своими сіе священное дѣйствіе. Россія, въ видѣ жены, поверглась на колѣна предъ Престоломъ, на коемъ начертаны годъ и число сего событія, молитъ Всевышняго о ниспосланіи всѣхъ благъ Августѣйшей Четѣ. Атрибуты Наукъ, Художествъ, торговли и промышлености окружаютъ Россію. У подножія Престола курится ѳиміамъ, эмблема чувствъ усердія, одушевляющихъ Россію. На верху картины радуга, предвѣстница будущаго благополучія и спокойствія; на ней начертаны слова: Для счастія и славы Россіи. Картина сія писана Г. Брюло, по идеѣ Г. Мельникова. Отъ храма по обѣимъ сторонамъ простираются ряды зеленыхъ пальмъ, примыкающихъ къ пирамидамъ, на верху коихъ горитъ вензель Ихъ Величествъ. На парапетѣ храма играетъ духовая музыка. Весь Гостиный Дворъ иллюминованъ звѣздами и фестонами. Честь и слава Россійскому купечеству! Оно вездѣ и всегда отличается усердіемъ и Преданностію къ Престолу и общему дѣлу -- Императорская Публичная Библіотека украшена лучезарнымъ солнцемъ, въ срединѣ коего находятся вензеловыя имена Государя Императора и Государыни Императрицы. На пути къ Адмиралтейству, на углу Морской, на балконѣ первостатейнаго трактира Линдина, прозрачная картина останавливаетъ ваше вниманіе. Музы плетутъ вѣнки изъ розъ и лавровъ и украшаютъ подножіе бюста Государя Императора, надъ которымъ паритъ Слава съ лавровымъ вѣнкомъ Купидоны возжигаютъ жертвенникъ и держать рогъ изобилія. Роговая музыка, любимая нашей публики, гремитъ въ окнахъ.-- Передъ Адмиралтействомъ воздвигнуты тріумфальныя врата съ атрибутами мореходства, якорями. Вверху транспарантъ съ вензелями по всѣмъ угламъ Адмиралтейства воздвигнуты пирамиды съ якорями. Напротивъ Адмиралтейства, балконъ и окна Большаго Мѣщанскаго собранія, украшены солнцемъ и фестонами, съ отличнымъ вкусомъ и богатствомъ. Домъ сей составляетъ тѣмъ пріятнѣйшее зрѣлище, что противолежащій огромный домъ, вовсе неосвѣщенный, сообщаетъ ему нужную для противоположности тѣнь. Отсюда слѣдуя на Петровскую площадь, съ удовольствіемъ останавливаемся передъ зданіемъ Сената, украшеннымъ тріумфальными воротами прекрасной архитектуры, и поспѣшаемъ на берегъ свѣтлой, чистой Невы, которая посреди огней, сіяетъ какъ зеркало между бронзовыми канделябрами, въ храмѣ Гигантовъ Первый Кадетскій Корпусъ сіяетъ солнцами и пирамидами, необыкновенной величины и великолѣпіи. Передъ Академіею Художествъ горитъ солнце, надъ оградою изъ фестоновъ. Передъ Морскимъ Корпусомъ воздвигнутъ огненный корабль съ торжествующимъ Россійскомъ флагомъ, съ мачтами и всѣми снастями. У Горнаго Корпуса какъ двѣ кометы, горятъ два шара, поставленные у фасада сего зданія передъ домомъ Г. Морскаго Министра, въ лучахъ выставлена прозрачная картина, изображающая Нептуна у жертвенника, а на освѣщенной яхтѣ играетъ громкая музыка. Домъ Государственной Коллегіи Иностранныхъ Дѣлъ также освѣщенъ великолѣпно. Съ Дворцовой набережной видъ не менѣе величественъ: фасада" огромнаго зданія Баржа освѣщенъ тысячами огней и украшенъ солнцемъ; верхъ ростральныхъ колоннъ горитъ въ звѣздахъ. Стѣны Петропавловской крѣпости унизаны также звѣздною нитью, и Невскія ворота кажутся Нептуновымъ храмомъ, возникающимъ изъ воды. Но уже полночь, и мы едва успѣли осмотрѣть двѣ прелестныя иллюминаціи посреди города: передъ Англійскимъ клубомъ воздвигнутъ великолѣпный храмъ съ прозрачною картиною, изображающею благодарную Россію, озаренную лучами свыше. По обѣимъ сторонамъ возвышаются зеленыя пальмы. Предъ домомъ Россійско Американской Компаніи также воздвигнутъ храмъ съ прозрачною картиною, на которой изображена Америка, приносящая дань усердія и вѣрноподданичества Августѣйшей Четѣ.-- Обширный городъ съ широкими улицами казался тѣснымъ въ сей вечеръ по причинѣ множества экипажей и пѣшеходовъ, толпящихся на улицахъ, весьма трудно было осмотрѣть всѣ достойное любопытства. Постараемся въ слѣдующемъ нумерѣ Сѣверной Пчелы довершить начатое. Ѳ. Б.


(Окончаніе впредь.)




"Сѣверная Пчела", No 103, 1826


   


(Окончаніе.)


   Слѣдуя по берегу рѣки Фонтанки, мы остановились передъ садомъ Графа Зубова, освѣщеннымъ самымъ великолѣпнымъ образомъ разноцвѣтными огнями; въ саду раздавались звуки музыки. Огромное зданіе Военносиротскаго Корпуса украшено было огненными пирамидами и прозрачною картиною, на высокомъ балконѣ. Передъ Институтомъ Путей Сообщенія воздвигнутъ былъ великолѣпный портикъ, на на башнѣ телеграфа сіяло солнце, окруженное звѣздами. Сіе солнце устроено было точно такимъ образомъ, какъ надъ Главнымъ Штабомъ Его Императорскаго Величества, и казалось повѣшеннымъ въ воздухѣ. На пути чрезъ Сѣнную площадь къ Гостиному двору, на углу Гороховой улицы, взоръ нашъ пораженъ былъ, самымъ пріятнымъ образомъ, видомъ огненнаго храма, воздвигнутаго въ Семеновскомъ полку; сей храмъ сіялъ въ необыкновенномъ отдаленіи на прямой Гороховой улицѣ, которая, съ другой стороны, украшена была видомъ Адмиралтейства. Передъ дворами Апраксина и Щукина воздвигнуты были тріумфальныя арки; съ солнцами и транспарантами; за арками играли два оркестра музыкантовъ, а во время ихъ отдохновенія, отличные Русскіе пѣсенники оглашали воздухъ народными звуками. Многочисленныя толпы народа тѣснились въ этомъ мѣстѣ, и всѣ предавались искренней радости. Старожилы не помнятъ, чтобы Петербургскія улицы были когда либо свидѣтелями подобныхъ народныхъ увеселеній, чтобы громогласныя Русскія пѣсни раздавались въ стѣнахъ Гостинаго двора. Отсюда ты поспѣшили къ Пустому рынку, гдѣ предъ домомъ Санкт-Петербургской Гимназіи устроены были тріумфальныя ворота съ тремя прозрачными картинами. Первая изображаетъ благодарную Россію, приносящую жертву сердечныхъ чувствъ предъ жертвенникомъ, надъ коммъ сіяютъ въ лучахъ вензеловыя имена Ихъ Императорскихъ Величествъ; на второй картинѣ щитъ Россіи съ Окомъ Провидѣнія; отъ щита ударяютъ громы и отвращаютъ крамолу, въ видѣ змѣи; на третьей, Время начертываетъ на пирамидѣ достопамятное событіе, для переданія онаго потомству. Передъ домомъ бывшей Коммисіы Составленія Законовъ, мы видѣли великолѣпно устроенныя пирамиды, солнцы и фестоны, но въ третій день они не были освѣщены, и потому мы не можемъ судить о сей иллюминаціи; говорятъ, что она была великолѣпная и прекрасная. Намъ также не удалось видѣть иллюминаціи Втораго Кадетскаго Корпуса, на Петербургской сторонѣ; но тѣ, которые видѣли оную, удостовѣряютъ, что она принадлежитъ къ великолѣпнѣйшимъ въ городѣ. Мы съ конца Троицкаго моста, видѣли часть оной, а именно, огромное солнце, возвышавшееся изъ за стѣнъ Петропавловский крѣпости, и разливавшее необыкновенный свѣтъ на всю сію часть города. Намъ сказывали, что сіе солнце устроено надъ храмомъ, украшеннымъ транспарантами. Съ Троицкаго моста видъ единственный! На горящихъ берегаxъ Невы, съ одной стороны сіяютъ Петропавловская крѣпость, Биржа, (о коихъ мы уже упоминали), домъ Департамента Удѣловъ, вдали Академія Наукъ, Сенатъ и Первый Кадетскій Корпусъ; съ другой стороны моста, Артиллерійское Училище съ пламенѣющими флигелями и прозрачною картиною. На ней изображены вензеловыя имена Ихъ Императорскихъ Величествъ, озаренныя свыше лучами, проистекающими отъ Ока Провидѣнія; съ одной стороны Геній держитъ надъ вензелями корону, а съ другой Слава, лавровый вѣнокъ. Отдѣлка сей картины столь же прекрасна, какъ и идея. Отъ Троицкаго моста, мы увлечены были толпами народа къ Литейному Двору: здѣсь представилось зрѣлище совсѣмъ новаго рода. Необыкновенной величины транспарантъ возвышался предъ фасадомъ главнаго зданія. Вверху прозрачный вензель Ихъ Императорскихъ Величествъ, по обѣимъ сторонамъ рядъ зеленыхъ пальмъ; посреди жертвенникъ съ пламенемъ, а позади жертвенника двѣ бѣлыя металлическія, чешуйчатыя фигуры, похожія на Латинскую букву S, положенныя на крестъ, которыя, вертясь въ противоположныя стороны, уподоблялись водяному колесу, на балконѣ другаго зданія, рядомъ съ первымъ, поставлены бюсты Ихъ Величествъ, окруженные лаврами. Но сторонамъ два искуственные фонтана изъ бѣлаго металла, казалось, брызгали прозрачною водою; двѣ пирамиды съ серебряными и розовыми гирляндами вертѣлись на своей оси, а но краямъ балкона, при стѣнахъ, два тѣ же водяныя колеса. Все сіе устроено было съ такимъ искуствочъ, что зрѣніе обманывалось, и зода между огней казалась естественною. Въ Измайловскомъ полку, въ одномъ частномъ домѣ, устроены были въ маломъ видѣ, подобнаго рода металлическія украшенія, освѣщенныя отраженіемъ свѣта съ противолежащей стороны. Домъ С. П. б. Высшаго5 чилища, въБольшой Мѣщанской, освѣщенъ былъ также весьма великолѣпно и украшенъ прозрачною аллегорическою картиною, съ восходящимъ солнцемъ. Въ Коломнѣ отличались домъ Гражданскаго Губернатора, освѣщенный до втораго этажа шкальчиками, и рядомъ съ онымъ домъ, занимаемый здѣшнимъ Вице Губернаторомъ. Балконъ сего послѣдняго дома убранъ былъ въ видѣ храма; внутри онаго поставлены были бюсты Государя Императора и Государыни Императрицы, между лаврами и виршами. Передъ бюстами стояли, въ видѣ жертвенниковъ, двѣ Этрурскія высокія вазы, съ прекраснѣйшими цвѣтами. Зданіе Санктпетербургскаго Почтамта, также украшено великолѣпнымъ храмомъ съ вензелями. Но мы утомили бы нашихъ зрителей, распространяясь въ подробностяхъ сего удивительнаго освѣщенія столицы. Бросимъ общій взглядъ на сіе празднество, и замѣтимъ главнѣйшія черты.
   Самое богатое освѣщеніе было въ Большой Морской и на Невскомъ проспектѣ до Аничкова моста. Здѣсь на каждомъ шагу встрѣчалось что нибудь новое, необыкновенное. Тріумфальныя арки прозрачныя картины, храмы, порошки возвышались со всѣхъ сторонъ; вензеля и солнцы сіяли почти на каждомъ домѣ. Берега Невы представляли зрѣлище истинно очаровательное. Великолѣпныя освѣщенія 1-го Кадетскаго и Морскаго Корпусовъ, Академіи Художествъ и Биржи, отражающіяся въ водѣ, ряды плошекъ по всѣмъ набережнымъ, и огненные храмы въ разныхъ мѣстахъ, составляли картину, которую весьма трудно изобразить словами. Кромѣ того различныя украшенія передъ домами многихъ знатныхъ особъ (а болѣе купечества), ряды плошекъ по всѣмъ направленіямъ улицъ, свѣчи и транспаранты въ окнахъ, сообщали цѣлому городу видъ торжественный. Безчисленное множество экипажей, тянувшихся рядами по главнымъ улицамъ, толпы пѣшеходовъ, музыка и пѣсни въ разныхъ мѣстахъ, общее веселіе, повсемѣстный порядокъ, благоустройство, обворожали всѣхъ жителей и удерживали внѣ домовъ до поздней ночи. Долго останется въ памяти здѣшнихъ жителей сіе великолѣпное торжество, и мы совѣтовали бы какому нибудь Артисту издать литографическіе виды главнѣйшихъ иллюминацій, для увѣковѣченія сего событіи. Весьма многія прозрачныя картины написаны были искусною кистью, какъ напримѣръ: у Гостинаго Двора, передъ Англійскимъ Клубомъ, у Англійскаго магазина, въ Американской Компаніи, въ Санктпетербургской Гимназіи, у Артиллерійскаго Училища и проч. Копіи сихъ картинъ составили бы прекрасное собраніе, драгоцѣнное, по своимъ предметамъ для каждаго вѣрноподданнаго.
   Вѣроятно, описывая сію единственную иллюминацію столицы, мы пропустили многое, ибо не были въ состояніи осмотрѣть всего въ три дня. И потому, если намъ будетъ сообщено что либо любопытное о семъ предметѣ, мы не преминемъ помѣстить, въ видѣ дополненія, въ нашей Газетѣ. Теперь ожидаемъ извѣстій изъ Москвы о бывшихъ тамъ торжествахъ, и постараемся въ скорости представить оныя нашимъ читателямъ. Ѳ. Б.


"Сѣверная Пчела", No 104, 1826