Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От конторы "Современника"1>


   <...> В конторе редакции "Современника" осталось некоторое количество экземпляров пяти выданных номеров "Современника" 1862 г. Желающие иметь эти пять номеров могут получать или выписывать их из С.-Петербургской конторы "Современника", уплачивая по 5 р. с. за экземпляр (из пяти номеров) без пересылки и по 6 р. с пересылкою.
   
   1 Первая часть этого объявления, содержащая перечень имеющихся в продаже книг, изданных редакцией "Современника", опускается.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1863, No 5 (ценз. разр.-- 27 апреля и 18 мая 1863 г.), в составе приложения объявлений без пагинации. Перепечатано: С, 1863, No 6.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.