Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Об издании "Современника" на 1852 год


   "Современник" будет издаваться и в 1852 году по той же программе, в том же объеме и в те же сроки. Пятилетнее издание "Современника" под нынешнею редакциею избавляет нас от необходимости входить на этот раз в подробности о составе его в будущем году. В эти пять лет читатели ознакомились достаточно с средствами редакции, с ее взглядом на журналистику и применением этого взгляда к делу и, наконец, с тою степенью усердия, какая употребляется редакциею для поддержания интереса и достоинства своего журнала. Читатели заметили, что в течение этих пяти лет журнал не был постоянно одинаков, изменяясь иногда к лучшему, иногда, по отделу "Словесности", к худшему, и, вероятно, также заметили, что причины подобных перемен находились всегда в связи с самою литературою: известно, что интерес лучших наших журналов, в которых принимают участие наши таланты, зависит столько же от усилий редакции, сколько (если еще не более) от состояния литературы и степени производительности (количественной и качественной) ее деятелей в данное время. Например: если беллетристы наши пишут мало, то, сколько ни хлопочи журналист о богатстве отдела "Словесности" в своем журнале, отдел этот все-таки будет беден, и т. п. Все, что может сделать журналист в этом отношении, -- это озаботиться, чтобы существующие известные таланты не отказывали ему в своем содействии; но в какой степени содействие их будет полезно его журналу -- это для него в начале каждого года такая же тайна, как и для читателей.
   Итак, читатели, вместо всяких обещаний с нашей стороны и ожиданий с вашей пожелаем общими силами, чтоб наши лучшие беллетристы в следующем году были деятельны, плодовиты и счастливы в изобретении и выполнении своих произведений, чтоб те наши ученые, которые с талантом и сведениями соединяют блестящий дар изложения, писали больше, -- и тогда журнал наш в 1852 году наверно будет и богат хорошими статьями, и разнообразен, ибо, как известно публике, большая часть русских талантливых беллетристов и ученых принимает участие в "Современнике". В "Современнике" кроме самой редакции принимали в прежние годы (и будут принимать в следующем году) участие: гг. Авдеев, Анненков, Афанасьев, Боткин, Гаевский, Галахов, Гамазов, Грановский, Григорович, Дружинин, Каменский (Д. И.), Корш, Костенецкий, Майков, Милютин (В. А.), Новый поэт (псевдоним известного литератора), Ордынский, Перевощиков, Надежда С, Соловьев (С. М., профессор), Станицкий, Тур (Евгения), Тургенев и другие. Сверх того, нам обещали свое содействие в 1852 году гг. Вельтман, Забелин, Кукольник и Писемский. Мы надеемся в следующем году напечатать хотя по одному произведению каждого из этих литераторов. Редактор "Современника" написал роман, который мы надеемся поместить в "Современнике" следующего года. Кроме этого романа роман г-на Кукольника, несколько новых рассказов г. Тургенева, повесть Григоровича, повесть г. Писемского, повесть г. Дружинина и новый роман г. Станицкого уже имеются в редакции. Из всего этого читатели видят, что возможные меры к разнообразию и занимательности отдела "Словесности" приняты, и, таким образом, достоинство его в следующем году будет находиться в прямом отношении с производительностью лучших наших романистов и повествователей. Некоторые из предположений редакции, не исполненные в 1851 году, будут исполняться постепенно в следующем.
   Что касается до тех отделов журнала, на которые может иметь непосредственное влияние деятельность редакции, то в этом отношении мы смело обещаем улучшения, и пример прежних лет может служить читателям ручательством, что обещание это не останется только на словах. "Критика", "Библиография", ежемесячные обзоры русских журналов, "Иностранные и внутренние известия", выбор для перевода иностранных романов (причем мы постараемся избегать столкновения с другими журналами) -- все это будет предметом постоянной заботливости редакции и тех из ее сотрудников, которые делят с ней труды по изданию журнала.
   "Современник" в 1852 году будет выходить в том же объеме, то есть книжками в 30 печатных листов, первого числа каждого месяца и сохранит ту же самую наружность, какую принял с самого начала своего преобразования. При каждой книжке будет прилагаться гравированная на меди и раскрашенная в Париже картинка мод (из журнала "Les Modes Parisiennes"). Теперь нам остается сказать только о рассылке "Современника" в провинции. Но об этом на сей раз нам приходится повторять только сказанное в прошлом году. Получающие наш журнал знают, что эта часть приведена нами в надлежащее устройство, а те, которые имели неприятность получить несвоевременно какую-нибудь книжку, вероятно, засвидетельствуют, что мы не скупились в этом отношении и тотчас спешили послать неполучившему новую книжку. Но и таких было чрезвычайно мало. Ту же аккуратность в доставке журнала обещаем нашим подписчикам и на следующий год.
   Подписчики "Современника" на 1852 год, которые не подписывались на этот журнал в 1851 году, получат вместе с первой книжкой:
   1) Первую часть романа г. Писемского "Богатый жених", которого окончание будет напечатано в "Современнике" 1852 года.
   2) Две первые песни "Энеиды" Вергилия, которой остальные десять песен будут напечатаны в "Современнике" 1852 года.
   Для избежания затруднений и замедления редакция просит новых подписчиков "Современника" на 1852 год обращаться за началом "Богатого жениха" и "Энеиды" исключительно в петербургскую контору "Современника".


Редактор и издатель И. Панаев.Издатель Н. Некрасов.


   


ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ




Краткий вариант MB




ПОДПИСКА НА "СОВРЕМЕННИК" 1852 ГОДА


   Современник, литературный журнал, издаваемый И. Панаевым и Н. Некрасовым, будет выходить в 1852 году книжками в 30 листов 1-го числа каждого месяца с парижскою картинкою мод при каждой книжке и другими приложениями.
   С первого номера 1852 года в "Современнике" будет печататься роман И. И. Панаева "Львы в провинции".
   Будет продолжаться роман А. Ф. Писемского "Богатый жених", которого первая часть напечатана в "Современнике" 1851 года. Эта часть будет выдана новым подписчикам "Современника" на 1852 год безденежно. Им также будут выданы две первые песни "Энеиды" Виргилия, которой дальнейшие песни будут помещены в "Современнике" 1852 года.
   Сверх того будут напечатаны в "Современнике" 1852 года повесть М. Авдеева, повесть Д. Григоровича, повесть А. Дружинина, роман Н. Кукольника, роман Н. Ста-ницкого и роман *** под названием "Записки журнального сотрудника".
   При втором номере "Современника" на 1852 год подписчики получат в подарок портрет Диккенса, гравированный на стали в Лондоне.
   (Далее -- условия подписки и адреса контор "Современника".)
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту последней публикации в "Современнике".
   Впервые опубликовано: MB, 1851, 22 сентября, No 114. Перепечатано: MB, 1851, 6 октября, No 120; 5 ноября, No 132; С, 1851, No 11, 12, в виде отдельной брошюры (с. 1--8, ценз. разр.-- 3 августа 1851 г.); РИ, 1851, 11 ноября, No 245. Краткий вариант: С, 1851, No 12, лицевая сторона передней обложки; MB, 1851, 29 декабря, No 156, без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. XII.
   Автограф не найден.
   
   С. 103. ...нам обещали свое содействие в 1852 году гг. Вельтман, Забелин, Кукольник и Писемский.-- А. Ф. Вельтман и Н. В. Кукольник в "Современнике" 1852 г. не участвовали. В No 11 журнала 1851 г. была напечатана повесть Кукольника "Третий понедельник". В No 3 "Современника" 1852 г. напечатана "Хроника общественной жизни в Москве с половины XVIII столетия" И. Е. Забелина. В No 1--5 "Современника" 1852 г. печаталось продолжение романа А. Ф. Писемского "Богатый жених" (начало -- С, 1851, No 10--12).
   С. 103. Редактор "Современника" написал роман...-- Имеется в виду роман И. И. Панаева "Львы в провинции" (С, 1852, No 1--9).
   С. 103. ...несколько новых рассказов г. Тургенева...-- В "Современнике" 1852 г. напечатан один рассказ И. С. Тургенева "Три встречи" (No 3).
   С. 103. ...повесть Григоровича...-- В "Современнике" 1852 г. напечатан один рассказ Д. В. Григоровича "Смедовская долина" (No 1).
   С. 103. ...повесть г. Дружинина...-- В "Современнике" 1852 г. напечатан один рассказ А. В. Дружинина "История одной картины" (No 11).
   С. 103. ...новый роман г. Станицкого...-- В "Современнике" 1852 г. беллетристические произведения А. Я. Панаевой не печатались. Возможно, имеется в виду роман "Мелочи жизни", опубликованный в "Современнике" 1854 г. в No 1--4. Ср.: наст. изд., т. X, кн. 2, с. 254.
   С. 104. Две первые песни "Энеиды" Вергилия, которой остальные десять песен будут напечатаны в "Современнике" 1852 года.-- "Энеида" Вергилия в переводе И. Г. Шершеневича печаталась в качестве приложения к "Современнику" 1851 г. (No 11, 12) и 1852 г. (No 1--8, 10, 12).
   


Другие редакции и варианты


   С. 293...повесть М.Авдеева...-- В No 6 "Современника" 1852 г. напечатан рассказ М. В. Авдеева "Нынешняя любовь".
   С. 293. ...роман *** под названием "Записки журнального сотрудника".-- Произведения под таким названием в "Современнике" нет.
   С. 293. При втором номере "Современника" на 1852 год подписчики получат в подарок портрет Диккенса...-- Ср. с. 106.