Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


С. Я. СОЛОМИН


   У широкой русской публики слабое и какое-то странное противоречивое представление о своих писателях.
   С одной стороны, мы гордимся русской литературой, чтим и мучаем своим вниманием ее представителей, а с другой стороны, нам ставят чуть ли не в кровную обиду, если писатель умирает не на чердаке или не в бесплатной больнице. Разве не укоряли мы Толстого его усадьбой, Некрасова -- картами, Пушкина -- камер-юнкерством, Гончарова -- чиновничеством, Чехова -- дачей в Ялте, Андреева -- моторной лодкой, Дорошевича -- автомобилем, Бунина -- академией?!..
   Но надо сказать правду: все -- от удачи счастливцев, избранников по роду и исполнительному таланту. В громадном же большинстве наш писатель влачил и продолжает влачить зыбкое и тяжелое положение злосчастной русской богемы. Здесь и необеспеченное положение, неуменье налаживать свою жизнь, изнуряющая ежедневная работа ради куска хлеба, равнодушие к завтрашнему дню, широкое гостеприимство, невозможность отказать в просьбе и многое другое.
   Типичным представителем этой богемы был и остался до конца своих дней покойный С. Соломин (Сергей Яковлевич Стечькин).
   Этот хмурый, высокий, сутуловатый, рыжекудрый человек, с всегда поникшей головой, с мрачным взглядом исподлобья отличался необыкновенной трудоспособностью, был ценим редакциями газет, любим публикой и... скончался совершенным бедняком. Он писал злободневные фельетоны, передовые статьи, рассказы, романы, даже специальные сочинения по военной истории. В последнее время, после двадцатилетней работы, его властно потянуло к научно-фантастической повести, и он с энергией и наслаждением отдался этому влечению.
   Предлагаемая вниманию читателей книга почти вся состоит из произведений этого жанра. Несомненно, на них отпечаталось влияние Г. Ж. Уэльса, но надо помнить, что подчиниться влиянию большого ума и таланта не значит рабски подражать ему.
   Повсюду -- в живописи, музыке, литературе, в сценическом искусстве мы видим, что ученик некоторое время идет по следам учителя и постепенно находит самого себя, до тех пор, пока не откроет своей собственной тропинки, по которой он пойдет один.
   Очень жаль, что смерть безжалостно оборвала жизнь нашего друга. В его последних романах: "Под стеклянным колпаком", "Необычайное приключение Оскара Дайбна и Кондратия Невеселова", в прелестных рассказах "Освобожденные звери", "Завтра", "Чертов кузнец", <неразб.> и еще много других, -- ясно сказывается большой ум, ученость, громадное знание жизни, наблюдательность, широкая эрудиция и почти нерусская увлекательность сюжета.


1914 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Предисловие ко второму изданию сборника рассказов Сергея Яковлевича Соломина (СПб., 1914), вышедшему уже после его смерти. Предисловие было перепечатано газетой "Биржевые ведомости" (1914. -- 31 мая. -- No 14179). Тексту Куприна предшествовала заставка от редакции под названием "А.И. Куприн и русские писатели" следующего содержания: "Через несколько дней исполняется годовщина смерти талантливого газетчика и фельетониста, некогда сотрудника "Биржевых Ведомостей" Сергея Соломина. Книжка его рассказов, изданная после его смерти, давно успела разойтись. В скором времени выходит ее второе издание, новый сборник, собравший его последние рассказы. Этой книге предпосылается предисловие А.И. Куприна, очень характерное столько же по оценке писательского и человеческого облика С. Я. Соломина, известного представителя русской литературной богемы, сколько и по выраженному общему взгляду талантливого автора "Поединка" и "Ямы" на положение русского писателя вообще. Приводим полностью эти строки нашего известного беллетриста, посвященные участи менее удачливого собрата".
   -- Соломин Сергей Яковлевич, настоящая фамилия Стечкин (1864-1913) -- писатель, один из основателей в русской литературе жанра научной фантастики. Входил в круг знакомых Куприна. Из тульских дворян, двоюродный брат ученого-аэродинамика Н.Е. Жуковского, отец академика, теоретика воздушно-реактивных двигателей Б.С. Стечкина (1891-1969). Публиковался в столичных газетах и журналах под псевдонимами: С. Соломин, Гулливер, Мерлин. Издавал журналы "Рабочий колокол" (1905) и "Пережитое" (1905). Основные научно-фантастические произведения опубликованы в период с 1909 по 1914 г. в журналах: "Аргус", "Огонек", "Синий журнал", "Женщина", "Летучие альманахи". В 1912 г. в "Синем журнале" печатались повести "Необычайные приключения Оскара Дайбна и Кондратия Невеселого. Борьба злых и добрых на суше, на море, в воздухе и под водой" (NoNo 7-12, 14) и "Под стеклянным колпаком: Основание и гибель Полярной империи" (NoNo 23-35). После смерти вышли два тома рассказов "Разрушенные терема: Эпизоды из великой войны между женщинами и мужчинами" (1913). Мотив коммунитарного эксперимента из повести "Под стеклянным колпаком" Куприн использовал в памфлете "Рай" (1921).
   -- влияние Г. Ж. Уэльса -- Уэллс Герберт Джордж (1886-1946), английский писатель, автор научно-фантастических романов.
   Печатается по: "Биржевые ведомости". -- 1914. -- 31 мая. -- No 14179.