Белинский В. Г. Собрание сочинений. В 9-ти томах.
   Т. 5. Статьи, рецензии и заметки, апрель 1842 -- ноябрь 1843.
   Редактор тома М. Я. Поляков. Подготовка текста В. Э. Бограда. Статья С. И. Машинского. Примечания Г. Г. Елизаветиной.
   М., "Художественная литература", 1979.
   
   ДЕННИЦА НОВО-БОЛГАРСКОГО ОБРАЗОВАНИЯ. Сочинение Василия Априлова, изданное им на своем иждивении в пользу Габровского училища. Часть первая. Одесса. В городской типографии. 1841. В 8-ю д. л. 146 и XXII стр.
   
   Цель этой книжки -- познакомить русских с возникающим просвещением родственного нам болгарского племени. Цель похвальная и выполненная отчасти недурно. В книжке есть интересные факты. Просвещение болгар пока еще не отличается слишком большим светом; но друг человечества не может не порадоваться и одному началу благого дела. В этом случае, вопрос не о болгарах и не о славянах, а о людях. Все люди должны быть братьями людям. Из-за больших не следует не любить меньших. Если эти меньшие уже слишком малы, так что едва лепечут кое-что, можно их не слушать; но зачем же не порадоваться, что они начинают лепетать и тем дают надежду, что, может быть, будут когда-нибудь и говорить? Вот, например, стихи -- дело другое: если они плохи, им нечего радоваться. Если же они внушены каким-нибудь благородным чувством, как, например, признательностию,-- воздадим должную похвалу чувству, а стихи все-таки назовем дурными. Одно другому не мешает. Нам решительно не нравится "Рыдание на смертьта Ю. И. Венелина".
   Вот для примера отрывок:
   
   Плачете, рыдайте, 
   Всы б_о_лгарски чада, 
   Изгубихме вечно
   Юрья Венелина,
      Наш премудрый брат!..
   
   Но на вечный спомен 
   В нашите сердцата 
   Н_е_говото име 
   Ше бы бессмертно 
      Ако и умрел.
   
   Впрочем, и то сказать: может быть, эти стихи и хороши для людей, знакомых с болгарским языком и болгарским вкусом в поэзии,-- не спорим. -- Учитесь, учитесь, добрые, почтенные болгары! До того же времени постарайтесь внушить своим поклонникам и вообще всем славянофилам1 побольше вежливости и человечности. Кто больше интересуется литературою Франции, Германии и Англии, нежели болгарскими букварями, на тех они смотрят, как на злодеев и извергов, как испанцы смотрели на лютеран, которых, в своем невежественном фанатизме, называли еретиками. Наши испанцы, то есть ваши ревнители, хоть сейчас готовы были бы учредить инквизицию для истребления духа европолюбия и для распространения духа азиелюбия и обскурантизма, то есть мраколюбия. Один из них (мы забыли его неизвестное и темное в литературе имя) недавно напечатал на нас в московском журнале, именно по поводу книжки г-на Априлова, ужасную филиппику, обвиняя нас в равнодушии к ученым государствам, находящимся под владычеством Турции, и в любви к ремецким гелертам. Прочитав это "предъявление", мы воздали хвалу богу, что живем в XIX-м веке, а то сгореть бы нам на костре2. В самом деле, добрые болгары, нас уличили в страшном преступлении: мы, видите, как-то сказали, что турки -- народ, образующий собою государство, а болгаре -- только племя, не образующее собою никакого политического общества, и что в этом-то и заключается причина турецкого владычества над вами, как исторического права, которое есть сила3. Досталось же за это и нам, и немецким гелертам! Вспомнить страшно! Если у всех славянских гелертов такой крутой нрав и такая инквизиционная манера разделываться с русскими литераторами, которые не хвалят их сочинений, то русским литераторам придется также избегать всякого с ними столкновения, как вы избегаете его с турецкими кадиями... Да! просвещайтесь, добрые болгары! дай вам бог успехов! Даже пишите стихи, если уж не можете без них обходиться; только, бога ради, берегитесь защитников, которые роняют вас своим заступничеством и вредят вам больше турков.
   


Примечания


   


СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ


   
   В тексте примечаний приняты следующие сокращения:
   Анненков -- П. В. Анненков. Литературные воспоминания. <М.>, Гослитиздат, 1960.
   Барсуков -- Н. П. Барсуков. Жизнь и труды М. П. Погодина, кн. I--XXII. СПб., 1888-1910.
   Белинский, АН СССР -- В. Г. Белинский. Полн. собр. соч., т. I--XIII. М., Изд-во АН СССР, 1958-1959.
   ГБЛ -- Государственная библиотека СССР им. В. И. Ленина.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собр. соч. в 30-ти томах, М., Изд-во АН СССР, 1954-1966.
   Гоголь -- Н. В. Гоголь. Полн. собр. соч., т. I--XIV. <М>, Изд-во АН СССР, 1937--1952.
   ГПБ -- Государственная Публичная библиотека им. М. Е. Салтыкова-Щедрина.
   Добролюбов -- Н. А. Добролюбов. Собр. соч., т. 1--9. М.--Л., Гослитиздат, 1961--1964.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) АН СССР.
   КСсБ -- В. Г. Белинский. Сочинения, ч. I--XII. М., Изд-во К. Солдатенкова и Н. Щепкина, 1859--1862 (составление и редактирование издания осуществлено Н. X. Кетчером).
   КСсБ, Список I, II... -- Приложенный к каждой из первых десяти частей список рецензий Белинского, не вошедших в данное издание "по незначительности своей".
   ЛН -- "Литературное наследство". М., Изд-во АН СССР.
   Переписка -- "Переписка Я. К. Грота с П. А. Плетневым", т. I--III. СПб., 1896.
   ПссБ -- Полн. собр. соч. В. Г. Белинского под редакцией С. А. Венгерова (т. I--XI) и В. С. Спиридонова (т. XII--XIII), 1900--1948.
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полн. собр. соч. в 16-ти томах, т. I--XVI. М., Гослитиздат, 1939--1953.
   Шенрок -- В. И. Шенрок. Материалы для биографии Гоголя, т. I--IV. М., 1892-1897.
   
   Денница ново-болгарского образования. Сочинение Василия Априлова (с. 295--296). Впервые -- "Отечественные записки", 1842, т. XXIV, No 9, отд. VI "Библиографическая хроника", с. 14--15 (ц. р. 31 августа; вып. в свет 1 сентября). Без подписи. Вошло в КСсБ, ч. VI, с. 446--449.
   
   1 Белинский здесь впервые пользуется термином "славянофилы" для обозначения своих идеологических противников из лагеря журнала "Москвитянин".
   2 Речь идет о рецензии М. А. Соловьева на книгу Априлова "Денница ново-болгарского образования" ("Москвитянин", 1842, No 5).
   3 Это положение было высказано в анонимной рецензии на речь М. А. Соловьева "О развитии русской жизни в отношении к законодательству" ("Отечественные записки", 1841, No 10).