Дружкина В.  Бенедиктов // Литературная энциклопедия: В 11 т. - [М.], 1929-1939.
  Т. 1. - [М.]: Изд-во Ком. Акад., 1930. - Стб. 446-448.
  http://www.feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/le1/le1-4462.htm
  
  БЕНЕДИКТОВ Владимир Григорьевич [1807-1873] - поэт, лирик. Происходил из духовного звания; родился в Петербурге, детство и юность провел в Олонецкой губернии. Учился в гимназии, в кадетском корпусе. С 1827-1831 на военной службе, участвует в подавлении польского восстания. С 1832 переходит в министерство финансов, преуспевает как чиновник и достигает должности директора Государственного заемного банка. Выходит в отставку действительным статским советником. Пишет попутно стихи, занимается математикой и астрономией. Составил учебник астрономии (неизданный). - Судьба Б. как поэта характерна: "поэт-чиновник" (по оценке многих критиков), напечатав с помощью друзей первый сборник стихов в 1835, делается необычайно популярным, его читают нарасхват, так что в 1838 потребовалось новое издание, к-рое выходит в неслыханном в то время количестве - 1 000 экз. На Б. можно изучать историю "социального заказа" определенных общественных групп 30-х гг. "Он был в моде, - говорит его биограф Я. П. Полонский, - учителя гимназий в классах читали стихи его ученикам своим, девицы их переписывали, приезжие из Петербурга модные франты хвастались, что им удалось заучить наизусть только-что написанные и еще не напечатанные стихи Б., а наряду с этим заметно охлаждение к Пушкину, "Бориса Годунова" и "Капитанскую дочку" почти не читают". Известность Б. растет, особенно после того как проф. Шевырев посвящает ему хвалебную статью и провозглашает Б. "поэтом мысли". Разумеется "потребитель" Б. - не тот, что у Пушкина: мелкое дворянство, чиновники разночинцы без образования - широкая городская обывательская масса, живущая романтическими шаблонами в духе марлинизма (см. "Марлинский") и отдыхающая на них от своей серенькой жизни, как на них отдыхал сам "поэт-чиновник". Мотивы стихов Б. - обычные для этого сорта романтики: любовь, природа, особенно любовь. Воображение Б. проникнуто эротизмом; видя красавицу, он представляет себе, как вздыхает и томится паркет, по к-рому она ступает, или конь, на к-ром она скачет ("Наездница"). Даже при виде пожара Б. создает образы любовного поединка: "Над зданья громадой он бурно восстал, к ней жадною грудью прильнул сладострастно, червонные кудри свои разметал... и... сверкает победным любви торжеством". Иногда в тон господствующему вкусу Б. пишет о родине, воспевает величие и военную мощь России ("Россия"). Успеху Б. много способствовала "гремучесть" его стихов, "прорифмованных насквозь" (по его собственному выражению). Даже Пушкин находит, что ни у кого нет таких богатых рифм, как у Б. Критики отмечают много созданных им слов и словосочетаний, напр. "льдяребрость", "вольнотечный", "громоглагольный", "стопобедный", "залюбовный", "безверец" и т. д.
  Однако мода на Б. прошла, и в 40-е гг. о нем забыли; под влиянием статей Белинского создается даже кличка "бенедиктовщина", к-рой клеймится все неестественное и бесвкусное в поэзии. Белинский громит Б. за пошлость, пустоту и внешний блеск, принимаемый за подлинную поэзию. Лет десять Б. не печатается нигде; но в 1857 выходит небольшая книжка его стихов под заглавием "Новые стихотворения В. Б.", в к-рой он выступает как "Ювенал" (по его собственному выражению) и пытается, в тон господствующему направлению, учить общество добру и прогрессу. За эти "общественные" настроения Б. хвалят Чернышевский и Добролюбов, но попутно отмечают чисто внешний характер его воодушевления, его ложный пафос, стремление итти по проторенным путям и даже "молчалинство", его желание подделаться под господствующую моду.
  Имя Б. казалось навсегда забытым, но в 90-е годы память о нем воскрешают символисты. Ф. Сологуб обращает внимание на богатство его речи, Ю. Айхенвальд отмечает изысканность его рифмы, указывает на близость Б., этого "ремесленника во имя красоты", к поэзии неоромантиков. В. М. Фриче, после краткого анализа содержания и формы стихов Б. устанавливает явную эволюцию от Б. к символистам: их роднит эротизм и внутренняя изощренность звукописи.
  Б., поэт явно упадочный, по своей идеологии типичен для определенной общественной группы 30-х гг. Это - обыватель-чиновник, выряженный в павлиньи перья романтизма высших классов. 
  
  Библиография: I. Стихотворения В. Б., СПБ., 1835; то же, изд. 2-е, СПБ., 1836; в 3-х тт., СПБ., 1856; Новые стихотворения В. Б. СПБ., 1857; Стихотворения в 3-х тт., СПБ., 1883-1884; в 2-х тт., СПБ. - М., 1902 (второе посмертное изд. с биографией, составленной Я. П. Полонским).
  
  II. Венгеров С. А., Крит.-биогр. словарь, т. II, СПБ., 1886; Гербель, Н. Русские поэты в биографиях и образцах, СПБ., 1888; Майков В., Критические опыты, СПБ., 1891; Садовский Б., Поэт-чиновник, "Русская мысль", Љ 11, 1909; Белинский В. Г., Собр. сочин. под ред. Н. Д. Носкова, СПБ. - М., 1911 (см. стихотворения В. Б.); Добролюбов Н. А., Собр. сочин. под ред. М. К. Лемке, СПБ.
  
В. Дружкина