Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


ВЛАДИМИР ГОРИЙСКИЙ. "ПЕСНИ СОЛНЦА"


   Мне неоднократно приходила в голову мысль не чуждая, я думаю, и многим внимательным читателям: что, в конце концов, ценнее и приемлемее и потому находит вернейший путь к памяти душе: музыкальное ли певучее стихотворение, полное блеска, чудесных метафор и редкостных рифм, но лишенное глубины смысла и нежности чувств, или стихи, написанные просто и ясно, отражающие смысл и таящие в себе, как крупинки чистого золота, благодарную радость жизни, наивное умиление перед красотою, скромные дары любящего и доброго сердца?
   Почему же мне не признаться откровенно, что второй род поэзии для меня гораздо милее и ближе моей душе, чем первый. Поэзия Владимира Горийского -- спокойная, ласковая лирика и, что особенно в ней привлекательного, лирика как будто бы старинных, еще до Пушкинских времен: простая, ясная, сердечная... Я не откажу себе в удовольствии дать здесь два-три образца поэзии Владимира Горийского.
   


1.


   Ты -- мастер великий, Творец,
   Небесной лазури;
   Причина, начало -- конец
   И солнца, и бури!..
   О звездах счастливых я пел
   Так сладко и чудно
   И светом священным горел
   В чертоге надлунном;
   Но с неба на землю проник,
   Как отблеск случайный...
   О, Боже, дай вспомнить мне лик
   Твой вечный и тайный!
   


2.


   Критика Чарльза Дарвина.
   Хорошо: от обезьяны -- 
   Духа грусть и сердца раны!
   Но откуда сила эта -- вдохновенье, дар поэта?
   Боже, скрыты от сознанья
   Тайны жизни мирозданья!
   Никогда их не пойму я -- 
   Аллилуя! Аллилуя!..
   


3.


   О, лишь одна ты свет любви во мне зажгла
   Среди толпы, вблизи палат, у невских вод,
   Когда в огне вечерних звезд исчезла мгла
   И лунный диск убрал венцом небесный свод!
   "Судьба свела вдвоем на миг, -- сказала ты, --
   И миг иной когда-нибудь разлучит нас...
   Там, в небесах былой любви видны следы --
   Едины мы навек, клянусь в вечерний час".
   Луна плыла, полна тоски, куда-то вдаль
   И гимн ей пел волшебных звезд хор золотой.
   В душе у нас, как у нее, жила печаль...
   Свидетель был Сам Бог-Господь тоски святой.
   Вот час пробил -- исчезла ты... Огонь луны
   И тысяч звезд давно погас во мраке туч,
   Но не замрет любовь моя, как звук струны:
   Царишь во мне -- тобой живу, тобой могуч!
   
   Особо тонким знатоком и ценителем поэтического творчества я себя не считаю и никогда не считал. Я попросту одни стихи люблю, другие нет; одни мне нравятся, другие не нравятся. Но я думаю, что Владимир Горийский завоевал наши симпатии и быстро сумел найти почетное место в русской литературе. Лучшим доказательством добротности стихотворений нашего поэта служит то обстоятельство, что книга его выходит уже третьим изданием, а читатели редко ошибаются в выборе своих любимых поэтов.


9 июня 1932 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Предисловие к сборнику стихотворений Владимира Горийского "Песни солнца" (Париж, 1933, изд. 3-е). Предисловию предшествует страница с надписью "А. Куприн о Владимире Горийском". Сам отзыв датирован и подписан: "9 июня 1932 г. Париж. А. Куприн". В. Ф. Ходасевич в статье "Ниже нуля" упоминает о сборнике: "<...> вышел с предисловием А. И. Куприна и с критико-биографическим очерком Н. Н. Брешко-Брешковского" (Возрождение. -- 1936. -- 23 января).
   -- Владимир Горийский -- настоящая фамилия Давыдов Владимир Андреевич (1885/6-1951), псевдоним взят по месту рождения (г. Гори Тифлисская губ.). Печататься начал с 1913 г., участник I Мировой войны, с 1919 г. -- в эмиграции; член Союза писателей и журналистов в Париже. Входил в круг знакомых Куприна.
   Печатается по: Владимир Горийский "Песни солнца" (Париж, 1933, изд. 3-е).