Недоросль. Комедія въ 5 дѣйствіяхъ. Д. И. Фонвизина. Изданіе журнала "Будильникъ". Журналъ Будильникъ уже третій годъ даетъ своимъ подписчикамъ такъ называемыя "преміи". Не касаясь здѣсь вопроса, насколько заслуживаетъ сочувствія и похвалы система "премій", даваемыхъ нѣкоторыми русскими и иностранными журналами своимъ подписчикамъ, мы считаемъ своимъ долгомъ сказать, что Будильникъ избралъ въ этомъ щекотливомъ дѣлѣ самый лучшій путь, и его "преміи" способны примирить всякаго съ этою системой. Въ 1884 году Будильникъ далъ очень хорошо иллюстрированное изданіе знаменитой комедіи Бомарше: Севильскій цирюльникъ въ переводѣ артиста М. П. Садовскаго; въ 1885 г.-- Ревизора Гоголя, иллюстрированнаго прекрасными фототипіями художника Панова, снятыми съ натуры съ артистовъ-исполнителей безсмертной комедіи на московской сценѣ; въ нынѣшнемъ, 1886 г., въ видѣ преміи, приложена къ журналу комедія Фонвизина, съ портретомъ автора и семью сценами, воспроизведенными также фототипіей съ исполнителей этой комедіи. Если уже давать подписчикамъ "преміи", то именно такія, представляющія собою во всѣхъ отношеніяхъ художественныя произведенія и неимѣющія ничего общаго съ безобразными олеографіями, которыя являются только поблажкою самыхъ грубыхъ вкусовъ мало развитой части публики. къ тому же, и по самой цѣнности приложенія къ Будильнику во много разъ превосходятъ нелѣпыя произведенія заграничныхъ олеографическихъ мастерскихъ. Можно только пожелать, чтобы журналъ Будильникъ и на будущее время держался принятаго имъ правила давать ежегодно своимъ подписчикамъ одно изъ образцовыхъ произведеній литературы, отдавая, притомъ, предпочтеніе роднымъ и близкимъ русскимъ людямъ.


"Русская мысль", No VII, 1886