И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Докладная записка о "Сочинениях Фонвизина"




1 июня 1856 г.


   "Полное собрание сочинений Фон-Визина", 4-е издание Смирдина, No.а
   


Докладная записка ценсора И. Гончарова




1 июня 1856 года.


   Предложением г-на министра народного просвещения от 16 февраля 1852 года за No 232 предписано допускать сочинения прежних известных русских писателей к новым изданиям с разрешения Главного управления ценсуры: вследствие этого, представляя просмотренное мною третье издание (Смирдина) Полного собрания сочинений Фон-Визина, долгом считаю присовокупить, что хотя некоторые из этих сочинений, как-то "Послание к моим слугам", "Придворная грамматика" и местами "Письмо из Парижа", по новейшим ценсурным постановлениям подлежали бы исключению, но, принимая в соображение, что сочинения Фон-Визина более полувека пользуются громкою популярностью в России и в свое время производили только благоприятное действие на публику, а некоторая вольность в образе мыслей и резкость языка суть черты, свойственные тому времени и не могут иметь никакого вредного влияния теперь, когда сочинения эти не составляют предмет повсеместного чтения, а служат только памятником исторического изучения отечественной литературы, я полагал бы одобрить их к новому изданию без всяких исключений, о чем имею честь представить на благоусмотрение Ценсурного комитета.


Ценсор И. Гончаров.


   а В автографе номер отсутствует.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 82, 1856, л. 1-1 об.
   Впервые опубликовано: Mazon. P. 362--363 (частично).
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к цензурному прохождению четвертого издания собрания сочинений Д. И. Фонвизина, не вышедшего в свет, несмотря на разрешение Главного управления цензуры опубликовать это издание "без всяких исключений" (см.: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 82, 1856, л. 3).
   Отзыв основан на общих правилах, обязательных для рассмотрения собраний сочинений известных писателей и сформулированных в распоряжении министра внутренних дел Л. А. Перовского от 16 февраля 1852 г.: "Предоставить Главному управлению цензуры, при рассмотрении донесений цензурных комитетов о сомнительном содержании некоторых мест в полных собраниях сочинений известных наших писателей, пользующихся общим уважением, оказывать рассудительное снисхождение в применении к содержанию их цензурных правил, с принятием в соображение времени первоначального выхода произведений их в свет, тогдашних внешних и внутренних обстоятельств, слога и языка, которыми эти произведения написаны, большей или меньшей занимательности их, вероятного числа и состояния читателей оных в настоящее время и, наконец, тех впечатлений, которых ожидать должно от чтения сих творений в пределах нынешнего их обращения, различая сочинения, относящиеся к легкому чтению и доступные большему числу читателей, от тех, которые читают только люди, посвятившие себя подробному изучению нашей литературы..." (Сборник постановлений и распоряжений. С. 283). Таким образом, окончательное решение в подобных случаях принадлежало Главному управлению цензуры. Гончаров ошибочно приписал данное распоряжение министру народного просвещения А. С. Норову.