Собраніе сочиненій В. Крестовскаго (псевдонимъ), томъ I--V. С.-Петербургъ 1892 года, изданіе А. С. Суворина.
   Йодному собранію сочиненій недавно умершей русской писательницы предпослано небольшое предисловіе, написанное ея сестрою, изъ котораго мы заимствуемъ нѣкоторыя любопытныя свѣдѣнія. Отецъ Надежды Дмитріевны Заіончковской (В. Крестовскій -- псевдонимъ) былъ членомъ очень многолюдной старинной дворянской семьи. Чрезвычайно даровитый и талантливый, семнадцати лѣтъ онъ былъ уже артиллерійскимъ офицеромъ, а въ двадцать два года онъ женился на Юліи Викентьевнѣ Добрышевской-Рубецъ. Женившись и выйдя въ отставку, Хвощинскій купилъ имѣніе съ виннымъ заводомъ, дѣлалъ поставку вина и служилъ по коннозаводству. Но недолго пользовался онъ благосостояніемъ: оклеветанный, отданный подъ судъ, онъ 14 лѣтъ томился неизвѣстностью своей судьбы и только по истеченіе этого длиннаго срока Хвощпискому удалось оправдать себя передъ департаментомъ, въ которомъ производилось его дѣло.
   Мать Заіончковской была рѣдкая женщина. Она говорила на нѣсколькихъ иностранныхъ языкахъ, много читала, прекрасно играла на фортепіано. Кроткая, терпѣливая, она, не смотря на то, что выросла въ роскоши и довольствѣ, мужественно переносила съ мужемъ всѣ его несчастія. Она продала свои роскошныя вещи, данныя ей въ приданое, кормила семью и собственноручно обшивала всѣхъ своихъ пятерыхъ дѣтей. Авторъ возмущается тѣмъ, что говорится объ этой женщинѣ въ Русской Мысли, въ статьѣ, посвященной В. Крестовскому. "Личность нашей матери, пишетъ онъ, настолько безукоризненно чиста, что сказать о ней, что она примирилась съ литературною дѣятельностью сестры только съ увеличеніемъ гонорара -- жестокая клевета. Мать наша только одинъ разъ въ жизни позволила себѣ лично для себя воспользоваться небольшою частью заработковъ моей сестры. Ей, не выѣзжавшей десятки лѣтъ изъ дома, захотѣлось съѣздить въ Кіевъ (въ складчину съ знакомыми ей монахинями). Поѣздка эта стоила сто рублей и до самой ея смерти составляла ея отраднѣйшее воспоминаніе".
   Н. Д. Хвощинская-Заіончковская родилась 20 мая 1824 года, при хорошихъ матеріальныхъ условіяхъ, и долгое время была единственнымъ ребенкомъ впослѣдствіи большой семьи. Трехлѣтней дѣвочкой она уже читала. Забившись въ маленькій библіотечный шкафъ, она читала все безъ разбора, пока мать ее не уносила къ себѣ въ постель, ласковыми словами успокоивая взволнованное дѣтское воображеніе. Выростая, она дѣлалась болѣзненною: постоянная опухоль губъ и всего лица, а также и головная боль ясно свидѣтельствовали о худосочіи, необходимо требовавшемъ чистаго воздуха и леченія. Единственнымъ мѣстомъ отдохновенія, которымъ пользовалась семья Хвощинскихъ, былъ большой, старый, запущенный садъ съ маленькимъ прудомъ. Здѣсь, переходя отъ одной тетки къ другой, Надежда Дмитріевна Хвощинская научилась многимъ работамъ, которыя очень любила, и здѣсь же, вмѣстѣ съ сестрою Софіей, она составляла книжки еженедѣльнаго журнала Звѣздочка. Однажды она была отвезена въ Москву къ своему дядѣ, А. П. Хвощинскому, гдѣ оставалась въ теченіе года. По возвращеніи изъ Москвы она заболѣла довольно опасно, но, благодаря молодости, скоро оправилась. Ее стали вывозить въ свѣтъ. Она танцевала, но не веселилась: она терялась среди блестящаго, шумнаго общества. Она смотрѣла серьезною дѣвушкой и молодежь того времени находила ее "слишкомъ умною". У нея была подруга: H. Е. Фонъ-Винклеръ -- живая, веселая, увлекающаяся. Работая за общими пяльцами, онѣ задумывали планы разсказовъ и повѣстей и въ то же время изощряли память, заучивая въ нѣсколько минутъ цѣлыя страницы стихотвореній. Такъ, напримѣръ, на вражду отца Винклеръ съ сосѣдомъ Рандорфомъ, Надежда Хвощинская сочинила цѣлую поэму, въ подражаніе Александроидѣ Свѣчина:
   
   Пою брань грозну, брань ужасну,
   Отъ вѣкъ неслыханную брань
   И двухъ бароновъ ежечасну
   Къ отмщенію подъяту длань...
   Баронъ Рандорфъ, сосѣдъ кичливый,
   Вассаловъ снарядившій рать,
   Отдалъ приказъ... Невыносимый
   Для чести Винклера сказать...
   
   И т. д. Въ этотъ періодъ началась ея литературная дѣятельность Подруги стали писать романы по ночамъ, пугаясь своего собственнаго шороха и пряча отъ всѣхъ свои произведенія подъ тюфякъ Въ 1847 году одна хорошая знакомая Надежды Хвощинской, Е П. Головлева, посвященная въ тайну ея литературныхъ занятій, предложила ей послать нѣкоторыя стихотворенія въ Петербургъ ея брату для помѣщенія въ какомъ-нибудь журналѣ. Получивъ стихи, Головлевъ положилъ тетрадь въ пакетъ съ надписью: "Стихотворенія Надежды Хвощинской" и отнесъ его въ редакцію Литературной Газеты. Г. Зотовъ взялъ пакетъ и, глядя на него, сказалъ: "посмотримъ, что это за Надежда съ ѣ". Стихи были напечатаны и даже вызвали любезный отзывъ редактора. Въ 1850 году имя Хвощинской въ первый разъ появилось въ печати: повѣсть ея Анна Михайловна была напечатана въ Отечественныхъ Запискахъ подъ псевдонимомъ В. Крестовскій. Сестра покойной сообщаетъ первое впечатлѣніе, произведенное въ семьѣ Хвощинской книгой журнала съ Анной Михайловной. "Мы собрались всѣ въ кружокъ, мать читала вслухъ. Только она одна не могла смотрѣть въ лицо Н. Д., мы же всѣ не спускали съ нея глазъ: у кого навертывались слезы, кто улыбался, отецъ покашливалъ. Н. Д., смущенная, счастливая, оглядывала всѣхъ, какъ виноватая. Перелистывая книгу, пересматривая печатныя строки, она точно не вѣрила своимъ глазамъ". Съ тѣхъ поръ она горячо принялась за литературное дѣло. Отецъ подарилъ ей маленькій письменный столикъ, очень простой, оклеенный черной клеенкой, мать -- чернильницу. Въ 1852 году Хвощинская въ первый разъ поѣхала съ отцомъ своимъ въ Петербургъ, гдѣ познакомилась съ Краевскимъ, увидала Эрмитажъ, Академію, наслушалась пѣвцовъ, слава которыхъ разносилась по всей Россіи. Когда она вернулась въ Рязань, она уже не могла найти удовольствія въ обществѣ, которое окружало ее: она перестала посѣщать своихъ прежнихъ знакомыхъ и принялась писать, не переставая.
   Въ сентябрѣ 1865 года Хвощинская вышла замужъ за Заіончковскаго, и вся дальнѣйшая жизнь ея прошла въ очень тяжеломъ трудѣ, посреди всякаго рода лишеній и горя. Біографія написана правдивымъ, хотя и нѣсколько раздраженнымъ языкомъ. Чувствуется боль обиды за сестру, за свѣтлую память женщины, обладавшей дѣйствительно очень крупнымъ художественнымъ талантомъ, страстно любившей литературу, но не перестававшей страдать съ первыхъ шаговъ своей умственной карьеры и, наконецъ, умершей въ бѣдности и одиночествѣ.
   Къ очень хорошо и тщательно изданному собранію сочиненій приложенъ портретъ Хвощинской.


"Сѣверный Вѣстникъ", No 1, 1893