М.Е. Салтыков-Щедрин. Собрание сочинений в 20 т. М.: Художественная литература, 1966. Т. 5
   


ГРАЖДАНСКИЕ МОТИВЫ. Сборник современных стихотворений, изданный под редакциею А. П. Пятковского. СПб. 1863.




ПЕСНИ СКОРБНОГО ПОЭТА. СПб. 1863.


   Г-н Пятковский представляет собой цветок, выросший на почве российской гражданственности, которая, как известно, появилась на свет божий после Крымской войны и с тех пор развивается неуклонно и беспрерывно. Явились граждане озлобленные, скорбящие и обличающие, явились граждане веселые, умиляющиеся и благословляющие; г. Пятковский не нашел в себе способности ни благословлять, ни обличать собственными своими словами и потому возымел счастливую мысль благословлять и обличать посредством других. Эта история не новая; возникает новое направление, выступают на сцену новые деятели, а около них образуется целая толпа людей, которых занятия заключаются исключительно в сочувствии. Эти люди похаживают кругом ("хоть бы посидеть-то мне около!" -- восклицают они), посматривают, похваливают и попрашивают: "Пожалуйте списать!" Если вы им добровольно не дадите, они и не спросясь возьмут да спишут, и не только спишут, но, пожалуй, и издадут.
   Изданием "Гражданских мотивов" г. Пятковский доказал, что он не только цветок, но и изрядная пчела. Он собрал свой мед с двадцати двух поэтов (шутка!) и, собравши, не замедлил устроить литературный сот в 87 страничек, за который и желает получить по 50 к. за экземпляр. Мы ничего не говорим против трудолюбия этого цветка, сделавшегося пчелою: пускай себе собирает мед помаленьку; но решительно восстаем против претензии пчелы ценить свою деятельность столь высоко. Неужели г. Пятковский имел какое-нибудь основание вообразить, что книжка его может стоить дороже 5 к. сер.? Если же он возразит нам, что при книжке имеется собственное его оригинальное предисловие (четыре странички), то мы можем, пожалуй, набавить ему за это одну копейку серебром, но никак не больше. В какой степени ни с чем не сообразна назначенная г. Пятковский цена, это явствует из следующих расчетов. Предположим, что г. Пятковский издал свой литературный сот в числе пяти тысяч экземпляров (кто же, при его трудолюбии, может ему в том воспрепятствовать?); предположим также, что все пять тысяч экземпляров разойдутся (чего на свете не бывает!); стало быть, трудолюбивая пчела получит две тысячи пятьсот рублей; если исключить из этой суммы около четырехсот рублей за набор, печатанье и бумагу, да пятьсот рублей за комиссию в пользу книгопродавцев, все же останется на услаждение цветка тысяча шестьсот рублей -- как хотите, а это уж слишком роскошно! Тогда как, если б г. Пятковский назначил книжке цену 6 коп. сер. (1 коп. за предисловие), как мы предположили выше, то расчет был бы следующий: полная сумма за все пять тысяч экземпляров 300 р.; за набор и печатание (6 листов по 18 р. за каждый) 108 р., за бумагу (60 стоп по 1 р. 50 коп. за стопу, ибо нет никакой надобности печатать "Гражданские мотивы" на отличной бумаге) 90 р. и за комиссию в пользу книгопродавцев 20% или 60 р., итого издание стоило бы ему 258 р.; затем, осталось бы чистого барыша 42 р. Не правда ли, что этого совершенно достаточно для скромной и трудолюбивой пчелы?
   Воззрения г. Пятковского на литературу и искусство просты до наивности. "Было бы невозможно теперь явиться Гомеру с его младенческой верой в богов преисподней", -- говорит он, и затем очень тонко, в пяти строках рисует, почему, вместо Гомера, явился сначала Дант, а потом Бакон и Спиноза, а потом Шиллер и Гёте. Из этого видно, что г. Пятковский чистосердечно думает, что Гомер не может явиться именно только потому, что имел "младенческую веру в богов преисподней" (может быть, дескать, и обретаются где-нибудь Гомеры да имеют "младенческую веру в богов преисподней" -- ну, и не смеют явиться!), да, быть может, еще и потому, что он был слепой (этого г. Пятковский не говорит, но, вероятно, скажет, когда издаст новый литературный сот). Что же касается собственно до гражданских чувств, то г. Пятковский имеет взгляд на этот предмет весьма оригинальный. Он видит, например, гражданский мотив даже в следующем стихотворении г. Майкова:
   


ПОСЛЕ БАЛА


   
   Мне душно здесь! Ваш мир мне тесен!Цветов мне надобно, цветов,Веселых лиц, веселых песен,Горячих споров, острых слов,Где б был огонь и вдохновенье,И беспорядок, и движенье,Где б походило все на бред,Где б каждый был хоть миг поэт!А то -- сберетеся вы чинно;Гирлянды дам сидят в гостиной;Забава их -- хула да ложь.На лицах их не разберешь -- Тут веселятся иль хоронят...Вы сами -- бьетесь в ералаш.Чинопоклонствуете, лжете;Торгуете и продаете -- И это праздник званый ваш!Недаром, с бала исчезаяИ в санки быстрые садясь,Как будто силы оправляя,Корнет кричит: "Пошел в танцкласс!"А ваши дамы и девицыИз-за кулис бросают взорНа пир разгульный модной львицы,На золотой ее позор.
   
   -- Что ж тут гражданского? -- спрашивает себя читатель, -- поэт просто не любит играть в ералаш и просит -- 
   
   Цветов мне надобно, цветов!
   
   что ж тут гражданского? Вот другой манер, если б поэт сказал: вы, дескать, тут пляшете да играете в ералаш, а лучше вспомнили бы о воскресных школах -- ну, тогда точно был бы гражданский мотив! А то ведь, пожалуй, таким образом все куплеты из "Героев преферанса" можно сопричислять к гражданским мотивам!
   Г-н Пятковский, в предисловии, между прочим, "предоставляет другим -- собрать в отдельные сборники прозаические произведения русской литературы, выражающие собой новый момент в ее развитии"... Мы считаем долгом предостеречь этого будущего собирателя словесного меда, ибо г. Пятковский скрыл от него: а) что прозаические произведения, по большей части, заключают в себе более одного печатного листа; и б) что перепечатывать, без дозволения автора, более печатного листа воспрещается законами о литературной собственности.
   Итак, пускай г. Пятковский ограничивает свою гражданскую деятельность одними стихотворцами. Мы можем даже предложить ему совершенно новую и оригинальную мысль, которая, нет сомнения, бесконечно и не без выгоды расширит его деятельность. Мысль эта заключается в следующем: взять все стихотворения Некрасова, все стихотворения Плещеева, все стихотворения Майкова, прибавить к ним все стихотворения Щербины и издать их вперемежку под общим названием "эротическо-гражданских стихотворений", а в предисловии тончайшим образом намекнуть, что в этом издании заключаются именно все стихотворения Некрасова, Плещеева, Майкова и Щербины. Цена 99 к. сер. и за предисловие 1 копейка -- раскупят наверное.
   Затем, что касается до "Песней Скорбного поэта", то и это цветок, выросший отчасти на почве русской гражданственности, отчасти на почве русского эротизма. Впрочем, любителям чтения легкого мы эту книжечку рекомендуем: они в ней найдут некоторую частицу остроумия. В особенности указываем на веселую пьеску "Литературные староверы".
   


ПРИМЕЧЕНИЯ


   "Совр.", 1863, No 1--2, отд. II, стр. 136--139.
   За исключением последнего абзаца, эта рецензия на обозначенные в ее "титуле" две книги посвящена лишь первой из них -- сборнику стихотворений 50--60-х годов, тенденциозно названному составителем А. П. Пятковским "Гражданские мотивы". Содержание сборника мало соответствовало такому названию. Вместе с отрывком из некрасовского "На Волге" в сборник вошли: идиллическая "Грустная картина" Ю. Жадовской, верноподданнические "Война и мир" В. Бенедиктова, "Битва" Н. Щербины, "Женщине" Я. Полонского, приводимое в рецензии "После бала" А. Майкова и другие стихотворения, противостоящие общественной ("гражданской") теме.
   Сборник А. П. Пятковского дискредитируется в рецензии двояко. Коммерческие расчеты составителя, спекулирующего на общественном интересе к "гражданской поэзии", обнажаются в издевательской "калькуляции" издания и подсчетах "барыша" от него. Эклектизм сборника высмеивается в ироническом совете рецензента составителю издать еще один сборник под названием "Эротическо-гражданские стихотворения", в котором бы чередовались вперемежку стихотворения поэтов-демократов, с одной стороны, и сторонников "чистого искусства" -- с другой.
   Автором стихотворений, вошедших во второй "рецензируемый" сборник "Песни Скорбного поэта", был Г. Н. Жулев, видный участник "Искры", а также других изданий 60-х годов.
   
   Стр. 332. "Пожалуйте списать" -- слова Чацкого о Молчалине в "Горе от ума" (д. I, явл. 7): "Бывало, песенок где новеньких тетрадь / Увидит, пристает: пожалуйте списать".
   Стр. 334. Ералаш -- старинная карточная игра.
   ...лучше вспомнили бы о воскресных школах... точно был бы гражданский мотив! -- Воскресные школы для взрослых, возникшие в 1859 г., обслуживались преимущественно революционно настроенной интеллигенцией, рассматривавшей их не только как одну из форм просвещения народа, но и как легальную форму демократической и антиправительственной пропаганды. В июне 1862 г. воскресные школы были закрыты правительством (вновь разрешены в 1864 г.).
   "Герои преферанса" -- водевиль актера П. И. Григорьева I (1844), который Белинский оценивал как "фарс на фарсе, нелепость на нелепости, невероятность на невероятности" (В. Г. Белинский, Полн. собр. соч., т. VIII, изд. АН СССР, стр. 427).
   "Литературные староверы". -- Яркая и злая сатира Г. Н. Жулева, в которой он боролся с "литературными староверами" всех мастей -- врагами демократического и реалистического искусства и сторонниками официальной идеологии. Непосредственно же сатира была направлена против "Северной пчелы" и близких к ней писателей -- "булгаринских времен хилых фигурантов" (И. Ямпольский. Сатирическая журналистика 1860-х годов, М. 1964, стр. 124).