"Мертвыя души" H. В. Гоголя" (опытъ разбора). Составилъ С. Бураковскій. Изданіе второе. Цѣна 45 коп. Новгородъ, 1890 г.
   Отсутствіе хорошихъ учебниковъ по русской литературѣ, какъ это всѣмъ хорошо извѣстно, представляетъ много неудобствъ при прохожденіи ея въ средне-учебныхъ заведеніяхъ какъ для учащихся, такъ и для учащихъ. Учащимся приходится проходить курсъ литературы со словъ учителя, такъ какъ для чтенія капитальныхъ произведеній по исторіи литературы и критикѣ имъ нѣтъ даже времени, не говоря уже объ ихъ неопытности при выборѣ матеріала для чтенія. Поэтому, очень желательно было бы, чтобы для изученія хотя самыхъ крупныхъ произведеній нашей литературы существовали нѣкоторыя пособія для учащихся. Примѣръ такого пособія мы видимъ въ книгѣ г. Бураковскаго: его опытъ разбора Мертвыхъ душъ очень можетъ помочь ученику при изученіи этого произведенія Гоголя.
   Кромѣ подробнаго разбора первой части Мертвыхъ душъ, авторъ признаетъ необходимымъ сдѣлать краткую характеристику и второй. Въ началѣ разбора первой части г. Бураковскій даетъ ученику нѣкоторыя историко-литературныя свѣдѣнія, затѣмъ, изложивши по главамъ все содержаніе поэмы, дѣлаетъ характеристики главныхъ лицъ и всего общества, указываетъ на основную мысль, на значеніе Чичикова въ поэмѣ, на лирическія отступленія и другія особенности Мертвыхъ душъ; тутъ же онъ пользуется случаемъ, чтобы дать понятіе о характерѣ поэзіи Гоголя вообще и нѣкоторыхъ его личныхъ воззрѣній. Разборъ второй части представляетъ изъ себя, какъ уже сказано, только краткую ея характеристику; впрочемъ, и эта характеристика содержитъ въ себѣ все необходимое для ученика. Если прибавить къ сказанному, что слогъ книги легокъ, что изложеніе содержанія Мертвыхъ душъ, при всей своей полнотѣ, точности и, въ то же время, краткости, можетъ служить образцомъ для ученика при передачѣ имъ учителю любого литературнаго произведенія, и что, наконецъ, въ книгѣ г. Бураковскаго ученикъ безъ труда найдетъ конспектъ при подготовкѣ къ экзамену, то съ удовольствіемъ можно отмѣтить фактъ появленія опыта разбора Мертвыхъ душъ уже во второмъ изданіи.


"Русская Мысль", кн.IX, 1890