Известие


   
   H. А. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах
   Том третий. Статьи и рецензии. Июнь-декабрь 1858
   М.--Л., ГИХЛ, 1962
   
   В журнальной литературе недавно наделало некоторого шуму следующее происшествие:
   "Иллюстрация", всемирное обозрение, издаваемое г. В. Зотовым,1 отвечала недавно следующею фразою на возражения гг. Чацкина и Горвица, оспаривавших ее мнения о евреях:
   
   Статья наша в 35 No "Иллюстрации" (где обличался, между прочим какой-то богатый еврей N) вызвала оппозицию со стороны иудофилов, без всякого сомнения, агентов знаменитого г. N, который, как видно, не жалеет золота для славы своего имени, и вот явились в печати два еврейские литератора -- некто Ребе-Чацкин и Ребе-Горвиц ("Иллюстрация", No 43, стр. 286).
   
   Смысл этой фразы ясен. Несмотря на то, когда сделан был "Иллюстрации" со стороны г. Чацкина2 вопрос, на каких основаниях она обвиняла его в подкупе, г. редактор "Иллюстрации" не извинился, а старался доказать, что фраза не имеет того смысла, какой ей придали будто бы только "вследствие излишней щекотливости и раздражительности", и что она относится "не прямо к г. Чацкину, а к г. Горвицу3 и другим панегиристам жалкого положения евреев" ("Иллюстрация", No 47, стр. 351).
   Передаем этот факт без всяких пояснений, которые считаем в этом случае излишними и даже унизительными для нравственного чувства как своего собственного, так и наших читателей, не нуждающихся, конечно, ни в каких возгласах для оценки подобных явлений.
   Впрочем, многие уважаемые литераторы и ученые торжественно протестовали уже против "Иллюстрации" в "СПб. ведомостях", "Русском вестнике" и "Московских ведомостях".4
   


УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   
   Аничков -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   Белинский -- В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений, тт. I--XIII, М., изд-во Академии наук СССР, 1953--1959.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собрание сочинений в тридцати томах тт. I--XXV, М., изд-во Академии наук СССР, 1954--1961 (издание продолжается).
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. П. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ. 1934--1941.
   Гоголь -- Н. В. Гоголь. Полное собрание сочинений, тт. I--XIV, М., изд-во Академии наук СССР, 1937--1952.
   ГПБ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения (под ред. Н. Г. Чернышевского), тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   Лемке -- Н. А. Добролюбов. Первое полное собрание сочинений под ред. М. К. Лемке, тт. I--IV, СПб., изд-во А. С. Панафидиной, 1911 (на обл. -- 1912).
   ЛН -- "Литературное наследство".
   Материалы -- Материалы для биографии Н. А. Добролюбова, собранные в 1861--1862 годах (Н. Г. Чернышевским), т. I, М., 1890.
   Писарев -- Д. И. Писарев. Сочинения в четырех томах, тт. 1--4, М., Гослитиздат, 1955--1956.
   "Совр." -- "Современник".
   Указатель -- В. Боград. Журнал "Современник" 1847--1866. Указатель содержания. М.--Л., Гослитиздат, 1959,
   ЦГИАЛ -- Центральный гос. исторический архив (Ленинград).
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939--1953.
   
   В том 3 включены статьи и рецензии, написанные Добролюбовым в мае -- декабре 1858 года и напечатанные в "Современнике" (в номерах с июня по декабрь включительно) и в "Журнале для воспитания" (в номерах с августа по декабрь); при жизни критика не публиковалась лишь "Статья Times о праве журналов следить за судебными процессами", запрещенная цензурой.
   Литературно-критические и публицистические выступления Добролюбова за эти месяцы охватывают широкий круг проблем общественной жизни. Историческому прошлому России, всегда рассматриваемому критиком в теснейшей связи с вопросами современности, посвященыдве большие статьи -- "Первые годы царствования Петра Великого" и "Русская цивилизация, сочиненная г. Жеребцовым". К ним по проблематике (особенно по освещению роли и положения народных масс, по определению задач исторической и литературной науки) близко стоят рецензии на сборник "Народные русские сказки" А. Афанасьева и на "Историю XVIII столетия..." Ф. К. Шлоссера. К этим работам примыкают те рецензии, в которых Добролюбов подвергает острой критике реакционные идеи, узость и убожество научной мысли, бессодержательность ряда изданий и т. д. ("О нравственной стихии в поэзии" О. Миллера, "Очерки исторического исследования о царе Борисе Годунове..." Н. Полозова, "Исторический рассказ о литовском дворянстве" Порай-Кошица, "Указатель статей серьезного содержания" и др.).
   Значительное внимание Добролюбов продолжает уделять критике так называемой обличительной литературы с ее показным либерализмом, мелкостью тем, картин, образов (рецензии на комедии "Предубеждение..." Н. Львова, "Мишура" А. Потехина, "Уголовное дело" и "Бедный чиновник" К. Дьяконова).
   Ряд рецензий посвящен поэзии, за развитием которой Добролюбов всегда следил очень внимательно. В поле зрения критика не только передовая, демократическая поэзия ("Стихотворения" А. Н. Плещеева, "Песни Беранже", поэма "Кулак" И. С. Никитина), но также и явления литературы, которые вызывали его безусловное осуждение ("Стихотворения для детей" Б. Федорова, "Московские элегии" М. Дмитриева, "Стихотворения" Н. Я. Прокоповича).
   В ряду существенных работ Добролюбова за это полугодие следует отметить также значительную группу рецензий на педагогическую и детскую литературу; эти рецензии -- свидетельство непрекращавшегося пристального внимания критика к вопросам воспитания.
   Для характеристики руководящей роли Добролюбова в "Современнике" показательны его выступления от имени редакции журнала ("Торжество благонамеренности", "Известие", "Об издании "Современника" в 1859 году").
   Принадлежность Добролюбову рецензий, напечатанных в "Журнале для воспитания", устанавливается на основании перечня статей Добролюбова, составленного редактором этого журнала А. Чумиковым (Аничков, I, стр. 21--22).
   Сноски, принадлежащие Добролюбову, обозначаются в текстах тома звездочками; так же отмечаются переводы, сделанные редакцией, с указанием -- Ред. Комментируемый в примечаниях текст обозначен цифрами.
   


ИЗВЕСТИЕ


   
   Впервые -- "Совр.", 1858, No 12, отд. II, стр. 303, без подписи. Авторство Добролюбова установлено на основании списка, составленного Чернышевским (ЛН, т. 25--26, стр. 247).
   "Известие" явилось первым откликом "Современника" на антисемитские выступления журнала "Иллюстрация". Первоначально предполагалось в декабрьском номере посвятить этому вопросу статью Добролюбова "Нечто о литературном протесте", но она не была пропущена цензурой. В переработанном виде статья появилась в январской книжке "Современника" за 1859 год в No 1 "Свистка" под названием "Письмо из провинции". (Подробнее об этой статье и самом эпизоде с протестом против "Иллюстрации" см. в т. 7 наст. изд.)
   1. В. Р. Зотов -- в 1858--1861 годах редактор журнала "Иллюстрация". Автором (под псевдонимом "Знакомый человек") статьи "Западнорусские жиды и их современное положение" ("Иллюстрации", 1858, т. II, No 35), вызвавшей дальнейшую полемику по еврейскому вопросу, был публицист П. М. Шпилевский.
   2. Чацкий И. А. -- автор статьи ""Иллюстрация" и вопрос о расширении гражданских прав евреев" ("Русский вестник", 1858, сентябрь, кн. 2), написанной в ответ на статью П. М. Шпилевского.
   3. Горвиц М. И. -- автор статьи "Русские евреи" ("Атеней", 1858, No 42), также направленной против "Иллюстрации".
   4. Печатный протест большой группы литераторов (среди них -- С. Т. Аксаков, П. В. Анненков, П. И. Мельников-Печерский, И. С. Тургенев, Н. Г. Чернышевский, Т. Г. Шевченко и др.) против "Иллюстрации" был опубликован: в "С.-Петербургских ведомостях", 1858, No 258, в "Московских ведомостях", No 142, в "Северной пчеле", No 262, и в "Русском вестнике", 1858, ноябрь, кн. 1 и 2.