[Программы "Московских ведомостей"]
   [Об условиях продажи книг]
   
   Воспроизводится по изданию: Н.И. Новиков. Избранные сочинения. М.; Л. 1951.
   Электронная публикация -- РВБ, 2005.
   


[ПРОГРАММЫ "МОСКОВСКИХ ВЕДОМОСТЕЙ"]




О ПОДПИСКЕ К ПОЛУЧЕНИЮ "МОСКОВСКИХ ВЕДОМОСТЕЙ" НА БУДУЩИЙ, 1782 ГОД


   Университетская типография, признательна будучи к благосклонному принятию почтенной публики и одобрению, какового она два года уже удостоивала представленные ей совсем в новом виде против прежнего "Московские ведомости", и ободрена будучи тем, за долг свой почитает, в удовольствие одобрителей трудов ее и тех, которые знают цену таковых изданий, продолжать помянутые "Московские ведомости" и в будущем, 1782 году с таковым же, как и ныне, рачительным своим старанием и усердием, устремляемыми к тому единственно, чтоб нужными сими листьми, доставя всевозможное удовольствие почтенной публике, заслужить себе вящее благоволение от оной.
   Сообразуйся с сим намерением и ни на мало не отступая от прежнего плана сих "Ведомостей", крайнее старание приложено будет, чтоб в оных из лучших и достоверных иностранных "Ведомостей", в одно время с получением оных, сообщаемы были все европейские и других частей света новости, политические дела и другие достопамятные происшествия; с присовокуплением к тому нужных и любопытство заслуживающих ученых известий, как то о новых открытиях и изобретениях в науках и художествах и о выходящих в России новых книгах с кратким показанием содержащихся в них материй. Но как нужнее бы всего обогащать сии "Ведомости" происшествиями, наиболее касающимися до нашего отечества, то для помещения в оных обо всех редких естественных приключениях в пространной Российской империи (как, например, о чрезвычайных бурях, морозах дождях, наводнениях, засухах, землетрясениях, об уродах и других редкостях; також о новых изобретениях в науках, механических художествах и ремеслах и о прочем достопамятном) желательно б было, чтоб от любителей и охотников до натуральной и художественной российской истории и от других споспешествователей распространению столь нужных и важных сведений о своем отечестве и в особенности от начальствующих особ в российских городах сообщаемо было о таковых материях в типографию императорского Московского университета, с прописаннем своего имени и чина, дабы знать, кому публика обязана будет такими интересными для нее сообщениями. Причем с достодолжным высокопочитанием приемлется смелость повторить прежнюю просьбу ко всем преосвященнейшим архипастырям, дабы они благоволили и на будущий год приказать сообщать в ту ж университетскую типографию о числе новорожденных, умерших и сочетавшихся браком в их епархиях, но третям ли года или как удобно и возможно то будет.
   Подписка на сии "Московские ведомости" начинается со дня сообщения сего известия, в Москве в университетской книжной лавке, а в других городах в почтовых конторах. Цена им остается прежняя, в Москве по 6, а с присылкою в другие города по 8 рублей.
   Непредвиденные обстоятельства университетской типографии лишают ее удовольствия продолжать общеполезное издание "Экономического журнала", который потому на будущий, 1782 год печатанием своим и остановится, так, как и немецкие и французские "Ведомости", о чем чрез сие и дается знать предварительно.
   


О ПОДПИСКЕ К ПОЛУЧЕНИЮ "МОСКОВСКИХ ВЕДОMОСТЕЙ НА БУДУЩИЙ, 1785 ГОД


   
   Университетская типография, приступая к приему пренумерации за "Московские ведомости" на будущий, 1783 год, за.........{ Отточия в данном объявлении обозначают, что оборвана страница в экземпляре, с которого оно перепечатывалось. (Ред.)} считает изъявить признательность свою почтенной публике за благосклонное принятие ею сих листов в минувшие три года и засвидетельствовать оную продолжением помянутых "Ведомостей" и в следующем, 1783 году с таковой же или еще и большею ревностию и рачением, клонящимися к доставлению всевозможного удовольствия почтенным читателям. В сем единственно виде и не отдаляясь нимало от соблюдаемого доселе плана сих "Ведомостей", она стараться будет, чтоб в листы сии помещаемы были, во-первых, указы ее императорского величества, издаваемые во всенародное известие, а потом, без наималейшего замедления, все получаемые с чужестранными достоверными и лучшими "Ведомостями" европейские и всего света политические новости и другие заслуживающие любопытство читателей известия, также анекдоты, выбираемые из лучших иностранных периодических сочинений, ученые дела, особливо же сведение о разных изобретениях в науках и художествах, открываемых как внутри, так и вне империи Российской; о выходящих здесь новых книгах, к коим всегда присовокупляемо будет главнейшее показание содержащихся в них материй, дабы читатели в выборе оных не могли обмануться. Происшествия, особенно касающиеся до любезного нашего отечества, будут занимать первое место в сих листах, почему мы и просим публично всех любителей учености и споспешествователей оной во всех краях пространного Российского государства, а особливо господ начальников во всех городах, имеющих к тому гораздо большую способность, дабы они приняли на себя труд сообщать нам о новых открытиях в науках, художествах и ремеслах, кратко сказать, о всем, что только может служить к общественному просвещению, пользе и выгодам или заслуживает любопытство читающих, например о чрезвычайных бурях, морозах, дождях, наводнениях, засухах, землетрясениях, об уродах и других редкостях. Все таковые известия, прямо доставляемые в университетскую типографию, да соблаговолят они подписывать своим именем для вящего утверждения справедливости оных. Известия о родившихся, умерших и браком сочетавшихся помещаемы также будут в сих листах, и мы возобновляем нашу просьбу к преосвященным архипастырям, чтоб они благоволили и на будущий год приказать доставлять к нам сочиненные в их епархиях.............. В заключении помещаем будет при каждом листе "Ведомостей" верный вексельный амстердамский, лондонский и другие иностранные курсы; словом, ничего упущено не будет к приведению в совершенство сих листов, так чтобы они не только соравнялись по содержанию своему с лучшими иностранными публичными листами сего рода, но и превзошли и заменили бы совершенно недостаток оных для тех, кои не имеют ни способности, ни случая читать первых.
   А как по причине продолжающейся в Европе войны политические известия иногда умножаются и в лист вместиться не могут, то будем в таких случаях, не отлагая до другого нумера, сообщать "Прибавление", дабы почтенные читатели имели удовольствие получать таковые известия сколько возможно ранее. Сверх всего вышеупомянутого приложено будет старание и о том, дабы с начала будущего года сообщаемо было "Прибавлениями" к "Ведомостям" нашим топографическое описание знатнейших российских и чужестранных городов, островов и проч., славных своими зданиями, торговлею, науками и тому подобным, и содержащихся в них примечания достойных вещей, продуктов, товаров и проч. Иногда в сии "Прибавления" помещаемы будут статьи из лучших иностранных коммерческих книг; иногда же предметы, касающиеся до домашнего воспитания, и показание лучших книг в сем роде; иногда показываемо будет главнейшее содержание книг, вышедших прежде в Москве. Всем сим надеемся мы сделать отменную угодность читателям нашим; ибо посредством одного чтения наших: "Ведомостей" не только юношество, но и все те, кои не имели случая учиться или по крайней мере читать подобные книги, могут получить достаточное и подробное сведение почти о всем земном шаре и, так сказать, не учась научиться географии, истории и топографии. Купечество российское отменную от сих "Прибавлений" получить может пользу; ибо оно от сего чтения приобретает достаточное сведение о всех продуктах и товарах, в каких местах можно получить их в большем количестве и с большими выгодами перед другими городами. Польза, проистекающая от показания основательного воспитания и точного знания лучших книг во всяком роде учености, довольно ощутительна, чтобы не содействовала оная усовершенствованию наших листов. Сверх того...... выезде знатные особ и о том, сколько разного звания людей во всякий день въехало в Москву и выехало отсюда, сколько каких ввезено припасов; также сообщаемо будет о цене всяких портовых товаров. Впрочем, мы не обязываемся определить точную меру сих "Прибавлений", тем паче что мы не полагаем за них никакой излишней платы; а уверяем почтенных читателей, что с нашей стороны, из единого усердия ко благу отечества, приложено будет всевозможное старание о распространении полезных сведений в разных частях человеческия учености.
   Разные благосклонные отзывы, полученные нами в конце прошлого и в начале нынешнего года о продолжении общеполезного издания "Экономическаго журнала", служат нам несомненным доказательством признания почтенной публики пользы оного и ободряют нас продолжать его и на следующий год на таком же основании, как и доселе.
   Журнал сей издаваться будет так же, как и в прошлых, 1780, 1781 и 1782, годах, при каждом нумере "Московских ведомостей" по одному листу, что составит во весь год 104 листа, которые разделятся на IV части и составят XIII, XIV, XV и XVI части полного сочинения.
   Подписка на "Московские ведомости" и на "Экономический журнал" продолжается со дня публикования сего известия, в Москве в университетской книжной лавке, что у Никольских ворот, а в других городах в почтовых конторах. Цена "Ведомостям" и журналу в Москве 10, а с пересылкою в другие города 13 руб. "Ведомостям" особо в Москве 6 руб., с пересылкою 8 руб. Журналу особо 5 руб., с пересылкою 7 руб.
   Первые три года "Экономическаго магазина", то есть I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI и XII части, можно получит в оной же книжной лавке.
   


О ПОДПИСКЕ К ПОЛУЧЕНИЮ "МОСКОВСКИХ  ВЕДОМОСТЕЙ" НА БУДУЩИЙ, 1783 ГОД


   
   Почтенная публика чрез сие извещается, что в университетской книжной лавке начнется со дня публикования сего известия прием пренумерации за "Московские ведомости" на будущий, 1785 год. Издание оных происходить будет совсем на таком же основании, как и в нынешнем году, так что в листы сии вносимы будут: 1) Манифесты и указы ее императорского величества самодержицы всероссийской, издаваемые во всенародное известие. 2) Знатнейшие происшествия при дворе и в обеих столицах. 3) Приключения, касающиеся особливо до любезного нашего отечества.-- Под сим последним разумеются новые открытия в науках, художествах и ремеслах, кратко сказать, все то, что может послужить к распространению общественного просвещения, пользе и выгодам или заслуживает любопытство читающих, как то: известия о чрезвычайных бурях, морозах, дождях, наводнениях, засухах, землетрясениях, об уродах и других редкостях. Благотворительные и человеколюбивые деяния, предприятия частных людей, относящиеся к общественной пользе, анекдоты и другие, подобные сим, предметы, достойные к сведению публики, предпочтительно пред прочими известиями вносимы будут в сии листы; но как такое предприятие без содействия любезных наших соотчичей не может произведено быть в действо, то мы и просим публично всех любителей учености и человечества во всех краях пространного Российского государства, а особливо господ начальствующих в городах, дабы они приняли на себя труд сообщать нам все таковые из своих пределов новости, надписывая их прямо в университетскую типографию и утверждая справедливость оных собственноручным имен своих подписанием. Все сии известия принимаемы будут в типографии безденежно и со удовольствием сообщаемы будут публике.4) Известия о родившихся, браком сочетавшихся и умерших в разных епархиях, доставляемые нам от преосвященных архипастырей и кои всегда с признательностию принимаемы будут в типографию.5) Европейские и всего света политические новости, кои выбираемы будут нами из лучших и достовернейших немецких и французских "Ведомостей", так же как и другие, заслуживающие любопытство читателей, известия и анекдоты, которые извлекаемы нами будут из славнейших иностранных журналов и в рассуждении которых мы соблюдать будем строжайший выбор, так чтобы не поместить в листы наши ничего такого, что бы читателям могло показаться маловажным и пустым. 6) Известия о новых книгах, выходящих здесь, к которым всегда присовокупляемо будет главнейшее показание содержащихся в них материй, дабы по тому читатели могли сами судить о достоинстве оных. 7) Известие о приезжающих и отъезжающих знатных особах из сей столицы, с показанием числа прибывших в каждый день разного звания людей и привезенных сюда съестных и прочих припасов. 8) Верный вексельный амстердамский, лондонский и других знатнейших в Европе торговых мест курс.-- Таковой обширный и объемлющий многие предметы план не может не заслужить одобрение от истинных любителей просвещения, и хотя произведение оного в действо и сопряжено с некоторыми трудностями, однакож почтенная публика могла уже с нескольких лет приметить, коликая точность с нашей стороны наблюдается в исполнении тех обязательств, в кои мы вступаем с нею и пред лицом ее. Усердие к отечеству и желание доставить ему по силам нашим пользу есть и будет всегда нашим главнейшим предметом, а благосклонное принятие наших трудов наградою, которую мы ожидаем и ласкаемся приобрести.
   Как изданные в прошлом и нынешнем году при "Ведомостях" "Прибавления" удостоены похвалы от многих, знающих ценить полезные труды, особ, из коих некоторые и обнаружили желание свое, чтоб оные продолжаемы были в будущем году: то мы, принимая с признательностию таковой их благосклонный отзыв, спешим возвестить как им, так и прочим почтенным нашим читателям, что издавание оных продолжаться будет и в следующем году; но желая принести сими листами еще более пользы, нежели доныне, переменим мы содержание их.-- Благоразумные родители и все старающиеся о воспитании детей признаются, что между некоторыми неудобствами в воспитании одно из главных в нашем отечестве есть то, что детям читать нечего. Они должны бывают такие читать книги, которые либо совсем для них непонятны, либо доставляют им такие сведения, которые им иметь еще рано; того ради намерены мы определить "Прибавления" к "Ведомостям" для детского чтения и помещать в них исторические, до натуральной истории касающиеся, моральные и разные другие пиесы, которые, писаны будучи соразмерным детскому понятию слогом, доставляли бы малолетным читателям полезное и купно приятное упражнение. Для лучшей удобности сии "Прибавления" издаваемы будут не при каждом N "Ведомостей", но понедельно, при субботних "Ведомостях", и в пристойном для детей формате. При сем за нужное почитаем повторить то, что и в прошедшем году от нас сказано было, то есть что мы не обязываемся определить точную сим "Прибавлениям" меру, тем паче что мы не требуем за оные никакой излишней платы, а жертвуем сим нашим убытком пользе общества.
   Пятилетнее продолжение "Экономического журнала" и благосклонное принятие оного почтенною публикою уверило нас, что сие издание совершенно выполняет ту цель, для которой оно выходит в свет, то есть приносит существенную пользу сельским домостроителям, пекущимся о своем и своих подчиненных благе, а сие самое и побуждает нас обещать читателям нашим предложение оного на будущий год и в теперешнем его виде.
   Подписка на "Московские ведомости" с "Прибавлениями", разными известиями и на "Экономический журнал" начинается со дня публикования сего известия, в Москве в университетской книжной лавке, что у Никольских ворот, а в других городах в почтовых конторах. Цена "Ведомостям" и журналу в Москве 10 руб., с пересылкою в другие города 13 руб. "Ведомостям" особо в Москве 6 руб., с пересылкою 8 руб. Журналу особо 5 руб., с пересылкою 7 руб. Если же кто из любителей наук примет на себя труд собрать подписку на 10 экземпляров сих "Ведомостей" или журнала и отзовется о сем в ближнюю почтовую контору или и прямо в университетскую книжную лавку: то таковой, во изъявление признательности типографии за сие благонамеренное дело, получит безденежно одиннадцатый экземпляр оных.
   Первые 5 лет "Экономического магазина" продаются в оной же книжной лавке каждый год по 5 руб., а во француз. пер. по 6 руб. 20 коп.
   
   "Московские ведомости", 
   784 г., N 92.
   


О ПОДПИСКЕ К ПОЛУЧЕНИЮ "МОСКОВСКИХ ВЕДОМОСТЕЙ" НА БУДУЩИЙ, 1787 ГОД


   Почтенная публика чрез сие уведомляется, что в университетской книжной лавке начался со дня опубликования сего известия прием пренумерации за "Московские ведомости" на будущий, 1787 год. Усердие и ревность, прилагаемые нами к усовершенствованию сих листов и к соделанию оных вместилищем всего того, что нужно и полезно к сведению наших соотчичей, быв вознаграждены благосклонным оных принятием, побуждают нас распространить еще некоторым образом в пользу любителей чтения план оных, как из нижеследующего краткого показания яснее усмотреть можно. А именно, в листы сии вносимы будут: 1) Манифесты и указы ее императорского величества самодержицы всероссийский, издаваемые во всенародное известие. 2) Знатнейшие происшествия при дворе и в обеих столицах. 3) Приключения, касающиеся особливо до любезного нашего отечества. Под сим разумеются новые открытия в науках, художествах и ремеслах, кратко сказать, все то, что может послужить к распространению общественного просвещения, пользе и выгодам или только заслуживает любопытство читающих, как то: известия о чрезвычайных бурях, морозах, дождях, наводнениях, об уродах и других редкостях -- Благотворительные и человеколюбивые деяния,  предприятия частных людей, относящиеся к общественной пользе, анекдоты и другие подобные сим предметы, достойные к сведению публики, помещаемы будут в сих листах предпочтительно пред прочими известиями. Но как таковое предприятие без содействия и вспомоществования любезных наших соотчичей не может произведено быть в действо, то мы и просим публично всех любителей учености и человечества во всех краях пространного Российского государства, а особливо господ начальствующих в городах сообщать нам все таковые из своих пределов новости, подписывая их прямо: в университетскую типографию и утверждая справедливость оных собственноручным имен своих подписанием. Все сии известия принимаемы будут в типографии безденежно и с удовольствием сообщаемы будут публике. 4) Перечень известий о родившихся, браком сочетавшихся и умерших в разных епархиях, доставляемых нам от преосвященных архипастырей и кои всегда с признательностию принимаемы будут в типографии. 5) Европейские и всего мира политические новости, также и другие, заслуживающие любопытства читателей, известия и анекдоты, кои выбираемы нами будут из славнейших и достовернейших иностранных "Ведомостей" и журналов и в рассуждении которых мы будем соблюдать строжайший выбор, так чтобы не поместить в листы наши чего такого, что бы читателям могло показаться маловажным и пустым. 6) Показание редких и примечательнейших тяжебных дел во Франции и Англии, с приговорами по оным тамошних парламентов и других судебных мест. 7) Сокращенное известие о новых и переменяющихся модах в Париже, в отношении к платьям и уборам обоего пола, также к мебелям, украшениям домов, экипажам и пр. и пр. 8) Известия об иностранных новых книгах на французском, аглинском и немецком языках, заслуживающих особенное внимание или приобретших в чужих краях великую похвалу; сверх же всего того для любителей эстампов, живописи, музыки и др. сообщаемы будут в наших листах от времени до времени краткие известия о новых и в сем роде произведениях как в Париже, так и в Лондоне. 9) Известия о новых книгах, выходящих здесь, к которым всегда присовокупляемо будет главнейшее показание содержащихся в них материн, дабы по тому читатели сами могли судить о достоинстве оных. А как мы слышали неудовольствие некоторых из почтенных читателей наших, что известие о новых книгах становится в наших листах по 3 раза: то в удовольствие таковых будем мы впредь ставить оное только по одному разу, а вместо того станем сообщать почтенной публике о разных российских и иностранных книгах, продающихся здесь в Москве. 10) Сведение о приезжающих и отъезжающих знатных особах из сей столицы, с показанием в рассуждений первых, в чьих домах они остановились. 11) Еженедельная цена всяким съестным припасам, 12) Верный вексельный амстердамский и лондонский курс. 13) Разные известия о продаже, найме, вызове и пр. и пр.-- В рассуждении наружного вида наших листов приняли мы также нужные меры, кои уповательно заслужат одобрение от почтенной публики, а именно "Ведомости" наши будут с нового году печатаемы вновь отлитыми литерами, и для желающих иметь оные на лучшей бумаге раздаваться они будут, подобно как и в нынешнем году, но только на гораздо лучшей белой российской бумаге.
   Еженедельное издание при "Ведомостях" листков для детского чтения будет продолжаемо в следующий год и в том же виде, как и доселе, так что в оные помещаемы будут исторические, до натуральной истории касающиеся, моральные и разные другие пиесы, которые, писаны будучи соразмерным детскому понятию слогом, доставляли бы малолетным читателям полезное и купно приятное упражнение.-- При сем за нужное почитаем повторить то, что и в прошедшем году от нас сказано было, то есть что мы не обязываемся определить точную сим "Прибавлениям" меру, а жертвуем сим пользе и удовольствию общества.
   Непрерывное, чрез целые 7 лет продолжающееся, издавание "Экономического журнала" и благосклонное принятие оного почтенною публикою уверило нас, что сие периодическое сочинение совершенно выполняет ту цель, для которой оное выходит в публику, то есть приносит существенную пользу сельским домостроителям, пекущимся о своем и своих подчиненных благе; а сие самое и побуждает нас обещать читателям нашим продолжение оного и на будущий год на прежнем основании.
   Подпаска на "Московские ведомости" и на "Экономический журнал" началась со дня опубликования сего известия, в Москве в университетской книжной лавке, что у Никольских ворот, а в других городах в почтовых конторах. Цена "Ведомостям" в Москве на белой бумаге 8 руб., на простой 6 руб., "Экономическому магазину" на белой бумаге 6 руб., на простой 5 руб., а вместе "Ведомости" и "Магазин" на белой бумаге 13 руб., на простой 10 руб. С пересылкою в другие города одни "Ведомости" на белой бумаге 10 руб., на простой 8 руб. "Экономический магазин" особо на белой бумаге 8 руб., на простой 7 руб., а вместе "Ведомости" и "Магазин" на белой бумаге 16 руб., на простой 13 руб.
   Первые 7 лет, или 28 частей "Экономического магазина" продаются в оной же книжной лавке, каждый год по 5 руб., а в французском переплете по 6 руб. 20 коп. Если ли же кто пожелает взять все оные 28 частей, а притом подпишется на сей журнал и на следующий год: таковому уступлено будет по подписной цене, то есть по 4 руб. каждый год, что составит за 8 лет без переплета 32 руб.
   


О ПОДПИСКЕ К ПОЛУЧЕНИЮ "МОСКОВСКИХ ВЕДОМОСТИЙ", "ДЕТСКОГО ЧТЕНИЯ",  "ЭКОНОМИЧЕСКОГО ЖУРНАЛА" И "МАГАЗИНА НАТУРАЛЬНОЙ ИСТОРИИ"  НА БУДУЩИЙ, 1789 ГОД


   
   Почтенная публика чрез сие уведомляется, что в университетской книжной лавке начался со дня публикования сего известия прием пренумерации за "Московские ведомости" и некоторые при оных периодические издания на будущим, 1789 год. Труды и тщание, прилагаемые издателями сих листов ко усовершенствованию оных и к доставлению читающей российской публике чтения столько же занимательного, сколько и удовлетворяющего разным вкусам оной, довольно уже известны нашим читателям, чтобы здесь не распространяться в предложении им нашего усердия и ревности и на требующее течение времени, а посему удовольствуемся токмо заметить, что "Ведомости" сии и в будущем году выдаваемы будут совершенно на том же основании и следуя тому же плану, какой доселе нами себе предначертаем был и который имел счастие быть удостоен одобрения от благомыслящих соотечественников наших почти чрез целые 10 лет.
   Еженедельное издание листков для "Детского чтения" будет также продолжаемо в следующем году, и в листы сии помещаемы будут исторические, до натуральной истории касающиеся, нравоучительные и разные другие статьи, которые, писаны будучи соразмерным детскому понятию слогом, доставляли бы малолетным читателям полезное и купно приятное упражнение. При сем к сведению публики сообщается, что хотя в последние 4 года мы и не требовали за листы сии никакой особенной платы, а жертвовали некоторыми сопряженными с изданием иных вздержками пользе и удовольствию общества, но ныне по причине переменившихся обстоятельств наших налагаем соразмерную за оные цену, то есть по 2 руб. за весь год, или за 52 листа, разделенных на 4 части. Мы надеемся, что сия небольшая плата не уменьшит внутреннего достоинства сего издания в глазах почтенных наших читателей, удостоивавших доселе оное благосклонным своим принятием.
   Непрерывное, чрез целые 9 лет продолжавшееся, издание "Экономического журнала" и одобрение оного почтенною публикою уверило нас, что сие периодическое сочинение совершенно выполняет ту цель, для которой оное выходит в свет: то есть приносит существенную пользу сельским домостроителям, пекущимся о своем и своих подчиненных благе; а сие самое побуждает нас обещать читателям нашим предложение оного и на будущий год на прежнем основании.
   Издаваемый с начала нынешнего году в пользу общества и заслуживший также от него благоволение "Магазин натуральной истории, физики и химии", или новое собрание материй, принадлежащих к сим трем наукам, заключающий в себе важные и любопытные предметы оных, равно как и употребление премногих из них во врачебной науке, в экономии, земледелии, искусствах и художествах, будет также продолжаться на следующий, 1789 год по 2 листа в неделю и наполняем будет предметами, относящимися до помянутых трех наук и выбираемыми из славнейших в сем роде на французском языке сочинений.
   Подписка на "Московские ведомости", "Детское чтение", "Экономический журнал" и на "Магазин натуральной истории" началась, так, как мы выше сего сказали, со дня публикования сего известия, в Москве в университетской книжной лавке, что у Никольских ворот, а в других городах в почтовых конторах.
   
   "Московские ведомости", 
   1789 г., N 5.
   


[ОБ УСЛОВИЯX ПРОДАЖИ КНИГ]


   
   1) Если кому угодно будет продажу сих книг учредить и в других городах Российской империи: таковые могут адресоваться письменно или самолично в книжную лавку, где всевозможное к тому вспомоществование оказано будет; ибо в оной принято намерение доставлять почтенным любителям российской литературы всевозможную способность в сообщении и всевозможные выгоды в ценах книг и переплетов, как из прибавления к сей росписи усмотреть могут. В оной все петербургские книги поставлены по тем же ценам без всякой накладки; да и по другим российским городам, если требовано будет большим числом, доставляемы будут оные без всяких накладок за провоз и комиссию. Что же касается до переплетов, то оные будут держаны отныне самые лучшие и прочные, на французский манер, за умеренную цену.
   2) Если кто по сему реестру разных книг возьмет в переплете на 100 руб., тому на 10 руб. сверх того дается даром; а если кто возьмет на 500 руб., тому дается сверх того на 100 руб. даром.
   3) Если же из сих книг потребно будет для употребления в училищах и семинариях, а не для продажи, и требовано будет большим числом, то есть не менее 100 экзем. каждой книги, таковым сделается уступка и гораздо больше сего. Ибо принято намерение учебные книги училищам доставлять за самую выгодную цену. Но в таком случае начальствующие в училищах да благоволят требовать письменно, дабы сия услуга оказана быть могла прямо учащимся, а не торгующим.
   4) Желающие отдавать книги свои дли продажи в университетскую книжную лавку могут о том дать знать в помянутой лавке, где оные и будут принимаемы со взятьем за продажу 10 к. с рубля; равномерно могут присылаемы быть книги и из других городов, о чем можно объясниться прежде письменно в помянутую лавку.
   5) Желающие отдавать переводы свои или сочинения для напечатания по университетской типографии на свой кошт или отдавать оные на кошт типографии могут явиться в оной типографии самолично для сделания условий; из других же городов можно объясниться письменно.
   


Примечания


   


[ПРОГРАММЫ "МОСКОВСКИХ ВЕДОМОСТЕЙ")


   
   1 мая 1789 года Новиков снял в аренду типографию Московского университета и вместе с ней газету, выходившую при университете, -- "Московские ведомости". Став редактором газеты, Новиков немедленно приступил к ее реорганизации. Истый просветитель, он отлично понимал, какую огромную роль может играть газета в выполнении намеченной программы "просвещения единоземцев". "Московские ведомости" под редакцией Новикова приобрели новый вид и содержание. Прежде всего новый редактор поставил на широкую ногу политическую информацию, знакомя русского читателя с политическими событиями всего мира. Он ввел множество новых отделов, среди которых особо стоит отметить библиографический отдел "О новых книгах". Газета сообщала интересные и разнообразные сведения о России, о развитии наук и ремесел, о торговле, о великих людях века -- философах, писателях, ученых, политических деятелях (например, о Вашингтоне, Рейнале, Франклине и др.). Печатал Новиков также стихи, короткие нравоучительные были, вексельный курс и т. д.
   Газета Новикова сразу же полюбилась читателям, оттого с каждым годом росло число "пренумерантов", достигнув к середине 80-х годов огромного по тому времени тиража 4000 (вместо прежних 600). Видя успех газеты, Новиков-редактор разработал программу приложений к ней в виде различных журналов, которые должны были рассылаться подписчикам бесплатно. Такими периодическими изданиями, выходившими в качестве приложений к газете, были: "Экономический магазин" (1780--1789), "Прибавление к Московским ведомостям" (1783--1784), "Городская и деревенская библиотека" (1782--1786), "Детское чтение" (1785--1789) и "Магазин натуральной истории, физики и химии" (1788--1790).
   Вот как современник (Карамзин) засвидетельствовал успех новиковской газеты: "Прежде расходилось московских газет не более 600 экземпляров, г. Новиков сделал их гораздо богатее содержанием, прибавил к политическим разные другие статьи и, наконец, выдавал при "Ведомостях" безденежно "Детское чтение"... Купцы, мещане любят уже читать их [газеты.-- Г. М.]. Самые бедные люди подписываются, и самые безграмотные желают знать, что пишут из чужих земель". {Н. Карамзин. Сочинения, т. III, СПБ, 1848, стр. 545--546.}
   Редакторская работа Новикова совершенно не изучена. Собранные в "Приложении" программы газеты и бесплатных журналов к ней на годы 1782, 1783, 1785, 1787 и 1789 дают интересный и богатый материал для выяснения роли Новикова-редактора, для понимания, какого размаха и глубокого общественного содержания достигла его просветительская деятельность. Программы взяты из газеты "Московские ведомости", за исключением программы 1783 года, которая печатается по тексту, взятому из сочинения "Роспись российским книгам" (М., 1783).