Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том XVI (Дополнительный). Статьи, рецензии, письма и другие материалы (1843--1889)
   ГИХЛ, "Москва", 1953
   


Повести и рассказы. И. С. Тургенева. Три части. 1856


   В этом издании собраны все повести и рассказы г. Тургенева, за исключением его "Записок охотника". Все эти повести и рассказы более или менее знакомы читателям, потому что они печатались в журналах. Мы слышали, что будут изданы драматические произведения г. Тургенева. В первых книгах следующего года мы надеемся поместить разбор этих повестей и рассказов, в которых столько ума, тонкой наблюдательности и поэзии, а теперь поблагодарим за них издателя. Он выполнил свое дело прекрасно. Издание отличается большим вкусом: бумага и шрифт превосходные. Это издание начинается одною из первых повестей г. Тургенева -- "Андреем Колосовым", появившейся в 1844 г. в "Отечественных записках", и оканчивается "Фаустом", который два месяца назад тому был напечатан в "Современнике" и который теперь переводится в "Revue des Deux Mondes".
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Впервые опубликовано в "Современнике", 1856, No 12, отд. "Новые книги", без подписи.
   Принадлежность Чернышевскому раскрывается следующей фразой: "В первых книжках следующего года мы надеемся поместить разбор этих повестей и рассказов". Речь от первого лица здесь возможна только в двух случаях: когда рецензия принадлежит сотруднику редакции, или тому критику, который сам готовил статью о Тургеневе (или же лицу, совмещавшему в себе оба эти условия).
   Согласно гонорарным ведомостям "Современника", в библиографическом отделе декабрьской книжки журнала на 1856 г. принимали участие Н. Г. Чернышевский и А. Н. Пыпин. Как известно, Пыпин в 1856--1857 гг. не был ни членом редакции "Современника", ни исследователем современной русской литературы. И, наоборот, Чернышевский, во-первых, был уже в 1856 г. одним из фактических редакторов журнала; во-вторых, предполагал в начале 1857 г. написать статью о Тургеневе, как это видно из его письма к Некрасову от 5 ноября 1856 г.: "Потом буду писать (в следующем году) о... позестях Тургенева" (наст. изд., т. XIV, стр. 326).
   Статью о повестях Тургенева Чернышевскому не удалось написать в 1857 г., очевидно потому, что с начала этого года вступило в действие так называемое "обязательное соглашение", по которому Тургенев должен был принимать исключительное участие в "Современнике". Поэтому по законам журнальной этики Чернышевский не мог поместить статью о постоянном сотруднике своего журнала.
   Печатается по тексту "Современника".


Б. Ф. Егоров