И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Рапорт о книге Д. И. Минаева "Тысячелетие Руси"




25 мая 1856 г.


   Автор предпринял изобразить частный быт славян и русских с древнейших времен посредством народных преданий, поверьев, пословиц и песен. Между прочим местами он упоминает о том, как некоторые языческие поверья, со введением христианской религии, заменились другими, заимствованными из православия; по принятому в Комитете правилу казалось бы нужным препроводить рукопись на рассмотрение духовной цензуры.


Ценсор И. Гончаров.


   25 мая 1856 года.
   
   Ценсурный комитет в заседании 25 мая определил препроводить рукопись г-на Минаева в духовную ценсуру для рассмотрения мест, отмеченных красным карандашом на страницах 14, 15, 16, 17, 23, 24, 28, 29.


И. Гончаров.




ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 80, 1856, л. 1.
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к цензурному прохождению издания: Минаев Д. И. Тысячелетие Руси в русских народных сказаниях. Отрывки из первого отдела. Симбирск, 1856. Позже Гончаров дал разрешение (не сопровождавшееся отзывом) на выпуск продолжения: Минаев Д. И. Тысячелетие Руси в русских народных сказаниях: Первого отдела хартия первая. Симбирск, 1857 (см.: наст. том, Приложение II, No 36, 139).
   Поэт, публицист, переводчик Дмитрий Иванович Минаев (1808--1876) видел свою задачу в том, чтобы вернуть современную культуру к национальным основам; в древнем язычестве и богатырстве он усматривал подлинное выражение народного характера и со второй половины 1840-х гг. разрабатывал темы русского средневековья, что отразилось, в частности, в его "баянке" (поэме) "Слава о вещем Олеге" (1847). В 1850-е гг., сохраняя утопические взгляды на народную жизнь, Минаев уже находил в крестьянстве невежество и склонность к бунту, отмечал "безобразное смешение разных веков и преданий" в его сознании. Средством просвещения народа и воспитания здоровых нравов Минаеву представлялась литература, прежде всего использующая фольклор, в связи с чем он написал упомянутую книгу -- поэтический сборник, задуманный как "отечественная история в песнях". Продолжение книги осталось в рукописи (РГАЛИ, ф. 329, оп. 1, No 18). В годы своей службы в Симбирске Минаев поддерживал дружеские отношения с братом И. А. Гончарова Н. А. Гончаровым, который вспоминал: "Один только человек в Симбирске, Дмитрий Иванович Минаев (отец нашего сатирика Дмитрия Дмитриевича), не сходился с Гончаровым в убеждениях относительно нашей литературы, но это, конечно, потому, что Дмитрий Иванович "несть от мира сего": у него был свой, особенный взгляд на литературу" (Гончаров в воспоминаниях. С. 44).