Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах

   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности

   С.-Пб, "Наука", 1997

   


<От редакции>


   Подписка на "Отечественные записки" 1868 года прекратилась за распродажею всех экземпляров, печатавшихся в этом году.

   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.

   Впервые опубликовано: ОЗ, 1868, No 10 (вып. в свет -- 9 октября 1868 г.), на лицевой стороне передней обложки.

   В собрание сочинений включается впервые.

   Автограф не найден.