Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От редакции>


   Четвертая и последняя часть романа Марко Вовчка "В глуши" по недостатку места отложена до следующей книги.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ОЗ, 1875, No 11 (вып. в свет -- 19 ноября 1875 г.), на внутренней стороне задней обложки.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Роман Марко Вовчок "В глуши" печатался в No 7--9, 11 и 12 "Отечественных записок" 1875 г.