Н. А. Некрасов




Дедушка Крылов


   Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Критика. Публицистика. Письма. Тома 11--15
   Том одиннадцатый. Книга первая. Критика. Публицистика (1840--1849)
   Л., Наука, 1989


Дедушка Крылов. Книга для подарка детям. С портретом Крылова и картинками, изображающими сцены из его жизни. Картинки рисованы Г. Агиным; литографированы во французской литографии Поля Пети. Санкт-Петербург. В типографии К. Крайя. 1845. В 16-ю д. л. 108 стр.


   
   Видно, у нас на Руси укореняется прекрасный обычай дарить детей к празднику книгами, потому что к каждому большому празднику выходит огромное количество детских книг, и все они расходятся, чем издатели и поощряются к дальнейшим подвигам такого рода. Жаль только, что эти книги бывают большею частию плохи. Но вот книга, которую мы смело можем отрекомендовать для подарка детям ко светлому воскресенью: она написана не только правильным, но и живым языком, украшена премилыми картинками, издана очень красиво, а о занимательности предмета ее для детей нечего и говорить.
   Все русские дети знают и любят дедушку Крылова; стало быть, для них не может не быть в высшей степени интересна жизнь их любимого писателя, особенно так мило рассказанная. Притом в этой жизни есть много такого, что может быть для них полезно и поучительно. Еще большую занимательность сообщают этой прекрасной книге картинки, содержание которых взято из самого текста, то есть из жизни Крылова, и которые прекрасно нарисованы г. Агиным и литографированы в два тона во французской литографии Поля Пети. Здесь дедушка Крылов является детям то в домашнем быту, когда он любуется голубями, влетающими к нему в растворенные окна; то прогуливающимся в отдаленной части города, где с любопытством засматриваются на него дети; то в красивом чисто национальном костюме кравчего, как был одет дедушка в одном придворном маскараде; словом, выбор содержания для картинок очень интересен. Портрет, приложенный в начале, также очень хорош и сходен. Всё это, вместе с умеренною ценою,1 заставляет нас повторить, что "Дедушка Крылов" может быть весьма хорошим подарком, за который дети будут очень благодарны как тому, кто подарит эту книгу, так и ее издателю.
   
   1 Книга стоит 1 р. сер., с пересылкою 1 р. 25 к. и продается в Петербурге во всех книжных магазинах.
   


КОММЕНТАРИИ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1845, 12 апр., No 14, с. 251, без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. IX.
   Автограф не найден.
   
   Авторство Некрасова установлено Н. М. Выводцевым на основании цитированного (см.: наст. кн., с. 426) письма Некрасова к Ф. А. Кони от 9 апреля 1845 г.: "Посылаю Вам "Дедушку Крылова". Я написал об этой книге небольшую статейку, которую для сокращения времени послал прямо в типографию; пожалуйста, оставьте ее как она есть и непременно велите поместить в этом нумере".
   По свидетельству Д. В. Григоровича, рецензируемая брошюра написана им по заказу Некрасова, явившегося к Григоровичу на следующий день после смерти Крылова "с толстою книжкой в руках. -- Григорович, -- сказал он, спешно входя в комнату, -- вчера умер наш знаменитый баснописец Крылов... Я принес вам сочинение Бантыш-Каменского, материалы для биографии Крылова; садитесь и пишите его биографию, но не теряйте ни минуты... Я уже прежде, чем быть у вас, заехал в литографию и заказал его портрет. "Дедушка Крылов" -- книжка, написанная мною в десять дней..." (Григорович, с. 85). Приведенными словами отменяется свидетельство В. П. Горленко (со слов Ф. А. Кони) о том, что автором брошюры был Некрасов (Ст 1879, т. IV, с. CLXVII).
   
   С. 206. ...ко светлому воскресенью... -- Т. е. к пасхе, которая в 1845 г. приходилась на 15 апреля по ст. ст.
   С. 206. ...картинки ~ которые прекрасно нарисованы г. Агиным... -- А. А. Агин (1817-1875) -- художник-иллюстратор, автор известных иллюстраций к "Мертвым душам" Гоголя.
   С. 206. ...в красивом чисто национальном костюме кравчего... -- Кравчий -- боярин, услуживавший царю за столом.