И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   С.-Пб, "НАУКА" 2013
   


Рапорт о вышедших в 1858 г. номерах газеты "Золотое руно"




4 сентября 1858 г.


   Порученная мне в рассмотрение еженедельная газета "Золотое руно" представляема была ко мне из редакции постоянно в течение нынешнего года в корректурных листах для одобрения в печать; присылка же отпечатанных экземпляров для подписи, по установленному порядку, на выдачу билета к выпуску прекратилась несколько месяцев тому назад. Ныне на вторичный запрос мой о причине недоставления этих экземпляров редакция ничего не отвечала и даже не потребовала обратно представленного ею для цензурного обозрения последнего номера газеты.
   Заключая из того, что редакция не имеет намерения или средств продолжать издание газеты, имею честь довести об этом до сведения Ценсурного комитета на тот конец, не угодно ли будет:
   1) разрешить мне не одобрять корректурных листов газеты "Золотое руно" в печать без представления со стороны редакции экземпляров к моей подписи на выпуск в свет;
   2) считать прекращение издания означенной газеты с того дня, как ею был представлен в Цензурный комитет в последний раз отпечатанный экземпляр с моею подписью для выдачи билета на выпуск в свет;
   3) дать знать об этом редакции "Золотое руно", обязав ее не объявлять подписки на издание газеты в будущем году, на что она могла заблаговременно получить и, если не ошибаюсь, уже получила цензурное от меня разрешение.
   Нелишним считаю присовокупить, что редакция этой газеты и в прошлом году, к концу последнего, оказалась несостоятельною, заранее прекратив издание и обещав удовлетворить подписчиков в текущем году.


Ценсор И. Гончаров.


   4 сентября 1858 года.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 113, 1855, л. 22.
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к характеристике периодического издания, порученного наблюдению Гончарова.
   "Золотое руно. Еженедельная газета частной золотопромышленности, горнозаводческого и фабричного дела, хозяйственная и литературная" (с 1858 г. имела подзаголовок: "Еженедельная газета частной золотопромышленности, горнозаводства, фабричного дела и хозяйства, а также политическая и литературная"; редактор-издатель -- И. П. Бочаров) издавалась в Петербурге с 1857 г. по 1859 г. (в январе--мае последнего года вышли No 1 -- 17; в предыдущие годы сроки выхода неоднократно нарушались, что и отмечает в рапорте Гончаров). В августовской 1858 г. ведомости поступающих к Гончарову периодических изданий о названной газете сказано: "Поступает еженедельно в цензуру, но для подписи на выдачу билета не доставляется и потому в свет не выходит" (РГИА, ф. 777, оп. 2, 1858, No 38, л. 91 об.).
   Известный как писатель, переводчик, журналист Иван Петрович Бочаров (1820--1892) в 1857--1859 гг. учредил золотопромышленную акционерную компанию, имевшую, видимо, сомнительный в коммерческом отношении характер; об этом писал "Журнал для акционеров" (1857. No 50. С. 303--304). В издаваемой им газете "Золотое руно" он печатал некоторые свои произведения. Бочаров принимал участие в заключении издателем Ф. Т. Стелловским известного кабального договора с Ф. М. Достоевским. Как предполагал А. С. Долинин, Бочаров мог послужить прототипом судейского чиновника Чебарова в "Преступлении и наказании" и одноименного персонажа в "Идиоте" (см.: Достоевский Ф. М. Письма. 1832--1881 / Под ред. и с примеч. А. С. Долинина. М.; Л., 1930. Т. 2. С. 360-361, 509).