И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Мнение по поводу стихотворения "Скверный немцам выпал стих..."




12 марта 1864 г.


   Стихотворение "Скверный немцам выпал стих" есть безвредная шутка над немцами вообще по поводу датско-германского вопроса: отучить русских шутить над немцами при всяком удобном случае -- нет возможности и нет надобности тоже. Я не понимаю, почему ценсор затруднился в пропуске этого невинного стихотворения.


Член Совета по делам книгопечатанияИ. Гончаров.


   12 марта 1864 <года>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 774, оп. 1, No 33, л. 5--5 об.
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к цензурному прохождению стихотворения "Скверный немцам выпал стих..."; автор и факт публикации не установлены.
   С. 97. ...по поводу датско-германского вопроса... -- Речь идет о военном противостоянии Дании и Пруссии из-за обладания герцогствами Шлезвиг и Гольштейн, которые были связаны с Данией личной унией, хотя и населены в основном немцами; по новой датской конституции 1863 г. Шлезвиг полностью присоединялся к Дании. После отклонения последней австро-прусского ультиматума об отмене конституции, распространенной и на Шлезвиг, 1 февраля 1864 г. начались военные действия, в ходе которых Дания потерпела поражение, после чего по условиям Венского мира она утратила оба герцогства и город Лауэнбург.