Сочиненія М. В. Ломоносова съ объяснительными примѣчаніями акад. М. И. Сухомлинова. Изданіе академіи наукъ. T. I. Спб., 1892 г. Первый томъ Сочиненій Ломоносова заключаетъ въ себѣ стихотворенія съ варіантами къ нимъ, извлеченными изъ старыхъ изданій и рукописей, подлинниками переводовъ и подражаній, громаднымъ количествомъ объяснительныхъ примѣчаній, подобранныхъ съ замѣчательною добросовѣстностью. Нельзя не привѣтствовать начала этого монументальнаго изданія, котораго давно уже заслуживалъ Ломоносовъ, котораго могла ожидать отъ академіи русская публика, имѣющая уже образцовое академическое изданіе сочиненій Державина: такія изданія кладутъ прочную основу истинно научнаго изученія нашихъ великихъ писателей, благодаря же вполнѣ доступной цѣнѣ, даютъ возможность всякому образованному человѣку наиболѣе легкимъ раціональнымъ образомъ пополнить свои историко-литературныя свѣдѣнія, ибо каждый томъ даетъ ему тщательно составленный сводъ всѣхъ наличныхъ фактовъ по данному вопросу, иногда извлеченныхъ изъ недоступныхъ источниковъ. Въ типографскомъ отношеніи изданіе не оставляетъ желать ничего лучшаго.


"Русская Мысль", кн.X, 1893