В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том первый 
   Статьи и рецензии 1829-1835. Художественные произведения 
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953 
   
   16. Краткое изложение главных доводов и свидетельств, неоспоримо утверждающих истину и божественное происхождение христианского откровения. Сочинение епископа лондонского Портьюса, доктора бого­словия. Перевод с шестнадцатого издания англий­ского подлинника. С.-Петербург, в типографии Н. Греча, 1834. XXII. 183. (8).1
   
   Появление этой книги принадлежит к числу тех предприя­тий, которые, при всей их благонамеренности, не приносят существенной пользы, ибо в делах добра мало одного усердия, нужно еще уменье. Цель этого сочинения была, как видно из самого его заглавия, доказать истину и божественное про­исхождение христианского откровения. В свое время подобное предприятие могло приносить свою пользу, ибо была несчаст­ная пора, когда какое-нибудь bon mot, {острота (франц.).-- Ред.} какой-нибудь пошлый каламбур убивал и религию, и истину, и плоды бескорыстного служения знанию, и заслуженную репутацию человека. Это время уже кануло в вечность; авторитет Вольтера и энциклопе­дистов упал даже в провинциях; его признают только разве какие-нибудь жалкие развалины
   
   Времен очаковских и покоренья Крыма.2
   
   Сверх того, подобные книги только тогда могут быть по­лезны, когда содержащиеся в них истины изложены с одушев­лением, с теплотою чувства, с увлекательным красноречием и подкреплены глубокою ученостию, ибо христианское учение основано на любви и разуме и потому говорит сколько уму, столько и сердцу.
   
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   1. "Молва" 1835, ч. IX, No 7 (ценз. разр. 15/II), стлб. 113--114. Подпись: -он-инский
   2. Цитата из "Горя от ума" Грибоедова (действие 2, явл. V).