Белинский В. Г. Собрание сочинений. В 9-ти томах.
   Т. 5. Статьи, рецензии и заметки, апрель 1842 -- ноябрь 1843.
   Редактор тома М. Я. Поляков. Подготовка текста В. Э. Бограда. Статья С. И. Машинского. Примечания Г. Г. Елизаветиной.
   М., "Художественная литература", 1979.
   
   СОЧИНЕНИЯ ДЕРЖАВИНА. Санкт-Петербург. В тип. И. Глазунова и КR. 1843. Четыре части. В 8-ю д. л. В I-й части -- 288, во II-й -- 300, в III-й --175, в IV-й -- 325 и XI стр.
   
   Это, должно быть, третье издание полного собрания сочинений Державина. Оно полнее всех -- даже смирдинского;1 снабжено биографическим очерком жизни поэта и "списком сочинений Державина в хронологическом порядке"; но, несмотря на то, оно все-таки не совсем полно: не приложено прозы Державина, его писем, рассуждения о лирической поэзии и проч.; портрет хорош, но он есть повторение портрета, приложенного к "Образцовым сочинениям", изданным в 1811 году2. И однако ж это издание совсем не так дурно, как утверждают некоторые печатно:3 оно не только опрятно, даже красиво; есть несколько опечаток, но они выставлены, хотя, конечно, лучше было бы, если б не было ни одной опечатки.
   К изданию г. Глазунова "Сочинений Державина" приложена статья "Жизнь Г. Р. Державина", написанная г. Савельевым, который смотрит на Державина не как на поэта, а как на человека, и с исторической точки зрения. Статья эта написана хорошо и содержит в себе много любопытных подробностей, но взгляд г. Савельева не везде верен. Г-н Савельев думает, что писать о Державине и его веке значит всем безусловно восторгаться, быть не историком, а панегиристом. Это самая ошибочная точка зрения! Она-то заставила сочинителя статьи необдуманно осудить весьма умную и верную характеристику поэзии Державина, сделанную г. Шевыревым в следующих словах: "Поэзия Державина -- это сама Россия Екатеринина века, с чувством исполинского своего могущества, с своими торжествами и замыслами на Востоке, с нововведениями европейскими и с остатками старых предрассудков и поверий,-- это Россия пышная, роскошная, великолепная, убранная в азиатские жемчуги и камни и еще полудикая, полуварварская, полуграмотная,-- такова поэзия Державина во всех ее красотах и недостатках"4. Эти слова приводят г. Савельева даже в суеверный ужас; он говорит, что "ни у кого из русских поэтов чувство человечности и сознание достоинства человека не преобладает в такой сильной степени, как у Державина"... Ну, это едва ли так, потому что в век "милостивцев", "отцов и благодетелей", в век "меценатства" и "патронажества" могут быть только фразы о человеческом достоинстве, а не чувство человеческого достоинства...
   Кстати о Державине: недавно в одном московском журнале были напечатаны стихи -- нечто вроде рифмованного exordium {вступления (лат.). -- Ред.} на какого-то "безыменного критика", который, в числе разных литературных преступлений, как-то: непризнавание Ломоносова поэтом, ужаление Карамзина, обвиняется еще и в том, что "тронул Державина дерзкою рукою"5. Оно смешно, конечно, а ведь это уже не первая история... Сколько раз нападали, например, на нас за наши отзывы о поэзии Державина, и вот теперь наша мысль принята "Северной пчелою" (зри No 279 прошлого года) -- и никто не поет заклинаний ни стихами, ни прозою... Фельетонист этой газеты говорит, что "Державин дойдет к потомству с весьма легкою ношею, то есть с малым числом избранных стихотворений, а остальное погибнет в Лете", но что "имя Державина навеки останется незабвенным в истории русской литературы". Здесь наша мысль немного искажена: не с легкою ношею, а весь дойдет Державин до позднейшего потомства, как явление великой поэтической силы, которая, по недостатку элементов в обществе его времени, ни во что не определилась,-- и потому Державин весь будет всегда, как он уже есть и теперь, интересным фактом истории русской литературы. У Державина нет избранных стихотворений, которые могли бы пережить его неизбранные стихотворения, и всегда будут помнить, как помнят и теперь, не избранные стихотворения, а поэзию Державина... Далее, "Северная пчела" повторяет нашу мысль, уже не искажая ее: "Прошло только двадцать пять лет со смерти Державина, а уж его стихотворения точно как дорогие антики -- кабинетная редкость. Исключая отдельных фраз и стихов, большую часть стихотворений Державина теперь уже трудно читать... теперь уже так не пишут... Это язык, чуждый нам!.." Это истина, и потому скоро все будут повторять нашу мысль, и даже и те, которые пишут стихотворные "денонциации"6.
   Но между тем, надо сказать правду: все подобные приговоры хотя и справедливы, однако еще не доказательны; это еще только критические афоризмы, а не критика. И "Северная пчела" берет наше мнение еще на веру, слепо, не дождавшись наших доказательств, что, с ее стороны, не совсем благоразумно... Мы начали дело -- мы должны и кончить его: в следующей книжке "Отечественных записок" постараемся изложить подробно наше мнение о поэтической деятельности Державина и ее историческом значении. За этою статьею последует ряд обещанных нами статей о Пушкине, Гоголе и Лермонтове. Статья о Пушкине начнется у нас обзором исторического движения русской поэзии в промежутке времени между Державиным и Пушкиным, и таким образом ряд этих статей, начиная с статьи о Державине, составит целый историко-эстетико-критический курс русской поэзии,-- разумеется, с нашей точки зрения7.
   


Примечания


   


СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ


   
   В тексте примечаний приняты следующие сокращения:
   Анненков -- П. В. Анненков. Литературные воспоминания. <М.>, Гослитиздат, 1960.
   Барсуков -- Н. П. Барсуков. Жизнь и труды М. П. Погодина, кн. I--XXII. СПб., 1888-1910.
   Белинский, АН СССР -- В. Г. Белинский. Полн. собр. соч., т. I--XIII. М., Изд-во АН СССР, 1958-1959.
   ГБЛ -- Государственная библиотека СССР им. В. И. Ленина.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собр. соч. в 30-ти томах, М., Изд-во АН СССР, 1954-1966.
   Гоголь -- Н. В. Гоголь. Полн. собр. соч., т. I--XIV. <М>, Изд-во АН СССР, 1937--1952.
   ГПБ -- Государственная Публичная библиотека им. М. Е. Салтыкова-Щедрина.
   Добролюбов -- Н. А. Добролюбов. Собр. соч., т. 1--9. М.--Л., Гослитиздат, 1961--1964.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) АН СССР.
   КСсБ -- В. Г. Белинский. Сочинения, ч. I--XII. М., Изд-во К. Солдатенкова и Н. Щепкина, 1859--1862 (составление и редактирование издания осуществлено Н. X. Кетчером).
   КСсБ, Список I, II... -- Приложенный к каждой из первых десяти частей список рецензий Белинского, не вошедших в данное издание "по незначительности своей".
   ЛН -- "Литературное наследство". М., Изд-во АН СССР.
   Переписка -- "Переписка Я. К. Грота с П. А. Плетневым", т. I--III. СПб., 1896.
   ПссБ -- Полн. собр. соч. В. Г. Белинского под редакцией С. А. Венгерова (т. I--XI) и В. С. Спиридонова (т. XII--XIII), 1900--1948.
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полн. собр. соч. в 16-ти томах, т. I--XVI. М., Гослитиздат, 1939--1953.
   Шенрок -- В. И. Шенрок. Материалы для биографии Гоголя, т. I--IV. М., 1892-1897.
   
   Сочинения Державина (с. 360--362). Впервые -- "Отечественные записки", 1843, с. XXVI, No 1, отд. VI "Библиографическая хроника", с. 2--4 (ц. р. 31 декабря 18.42 года; вып. в свет 2 января 1843 года). Без подписи. Вошло в КСсБ, ч. VII, с. 198--201.
   1 "Смирдинское издание" -- "Сочинения", ч. I--IV. СПб., А. Ф. Смирдин, 1831; изд. 2-е. СПб., 1833--1834.
   2 "Образцовые сочинения в прозе знаменитых древних и новых писателей" (ч. I--V. М., 1811).
   3 Разбор "Сочинений Державина" с указанием на содержащиеся в нем ошибки дан в анонимной статье "Журнальная всякая всячина" ("Северная пчела", 1842, No 279). Далее Белинский цитирует эту статью.
   4 С. П. Шевырев. Общее обозрение развития русской словесности ("Московские ведомости", 1838, No 16).
   5 Пасквиль М. А. Дмитриева "К безыменному критику" ("Москвитянин", 1842, No 10, с. 281-284).
   6 Denunciation -- донос (фр.). Снова намек на М. А. Дмитриева.
   7 Речь идет о задуманной Белинским "Критической истории русской литературы". Статьи о Державине -- "Сочинения Державина (статьи первая и вторая)" были Белинским написаны.