В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 4. Статьи и рецензии (1840-1841).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954
   
   37. Басни Ивана Крылова. В осьми книгах. Сороковая тысяча. Санкт-Петербург. В типографии А. А. Плюшара. 1840 года. В 8-ю д. л., 300 стр.
   
   Сороковая тысяча! С тех пор, как существует русский язык, русская грамота и русские типографии, едва ли какая-нибудь другая книга, за исключением Библии, имела на Руси столько читателей, как басни Крылова. Они издавались во всевозможных форматах, от огромного in - 4 до миниатюрного in-64, с картинами разных родов, с очерками без теней; наконец, теперь сороковая тысяча выходит с превосходными политипажами. Этих политипажей при трехстах семи баснях находится двадцать четыре; почему же не ко всем?-- спросите вы. Что делать? Русских художников, которые могли бы делать хорошие политипажи, у нас нет; эти же двадцать четыре политипажа заимствованы из превосходного издания басен Лафонтена, и при баснях Лафонтена нашлось только двадцать четыре картинки, которые могли подойти, по своему содержанию, к басням Крылова. Спасибо издателю и за это, хотя странно и даже грустно видеть, при изданиях русского ума и русской фантазии по преимуществу изображения фигур и костюмов иностранных. Но еще грустнее видеть в превосходном издании некоторые, повидимому, ничтожные, но весьма неприятные промахи и недосмотры: почему не выбрать формат бумаги несколько побольше?-- тогда поля книги не были бы так безобразно узки! Почему бы не поручить корректуры этого издания более опытному и старательному корректору?-- тогда не было бы в книге непростительных промахов и недосмотров!
   Впрочем, утешимся: сороковая тысяча "Басен Крылова" не залежится долго у издателя, и он, вероятно, вскоре подарит нам новое, лучшее, более достойное Крылова издание "Басен" его...