НЕМИРОВИЧ-ДАНЧЕНКО, Василий Иванович [23.XII (по другим данным -- 25.XII).1844 (4.I, по другим данным -- 6.1). 1845, Тифлис -- 18.IX. 1936, Прага] -- прозаик, поэт, публицист. Брат Вл. И. Немировича-Данченко. Родился в семье офицера, служившего на Кавказе. Впечатления детства, проведенного в походной обстановке, отразились позднее в произведениях о кавказской войне (романе "Забытая крепость": В 2 т.-- Спб., 1895; повести "Гаврюшкин плен".-- 14-е изд.-- Спб., 1917, и др.). Учился в 1-м Московском кадетском корпусе (1854--1863); тогда же начал писать стихи.
   В 60 гг. Н.-Д. сближается в Петербурге с кружком литераторов, группировавшихся вокруг Софьи Мей (жены поэта Л. А. Мея), издававшей журнал "Модный магазин", в котором были опубликованы несколько стихотворений (1865.-- No 6). Н.-Д. ведет обычную для молодого писателя жизнь литературного поденщика, печатается во всевозможных изданиях нарождающейся "малой прессы". В нач. 70 гг. по приговору суда был сослан в Архангельск, откуда обратился с просьбой к Н. А. Некрасову поместить несколько стихотворений в "Отечественных записках": "...я вынужден пресмыкаться по мелким изданиям, быть предметом самой беспощадной эксплуатации". Некрасов принял участие в его судьбе и напечатал 5 стихотворений (1871.-- No 11) под общим заглавием "Песни о павших" за подписью Д. (см.: Богард В. Э., Вильчинский В. П. Песни о павших. Вас. И. Н.-Д. (Эпизод из редакторской практики Некрасова) // Некрасовский сб.-- Л., 1967.-- Т. IV.-- С. 207--208).
   Публикация в "Отечественных записках" открывала дорогу в "толстую журналистику": очерки Н.-Д. о поездках по русскому Северу печатаются в ведущих литературных журналах: "За северным полярным кругом (Очерки мурманского берега)" (1876.-- No 8--10), "С океана. Очерки Севера" (Дело.-- 1874.-- No 8--10), "Соловки. Воспоминания и рассказы из поездки с богомольцами" (Вестник Европы.-- 1874.-- No 8, 9); впоследствии неоднократно выходили отдельными изданиями. Очерки выполнены в популярном жанре "путевых заметок" или "литературных путешествий": они насыщены малоизвестным этнографическим материалом, включают многочисленные пейзажные зарисовки, различного рода занимательные рассказы о дорожных приключениях, встречах и беседах и сразу же обратили внимание читателей и критики. "Кто автор заметок о Соловецком монастыре в "Вестнике Европы"? -- спрашивал И. С. Тургенев издателя журнала М. М. Стасюлевича.-- Отличная вещь" (Тургенев И. С. Полн. собр. соч.: В 28 т. Письма: В 13 т.-- М.; Л., 1965.-- Т. X.-- С. 311).
   С середины 70 гг. Н.-Д., избегая участия в откровенно охранительных изданиях, активно сотрудничает в периодике, печатает рассказы, повести, романы, путевые и этнографические очерки, репортажи, произведения для детей, стихотворения. Ободренный успехом, продолжает работать в жанре путевого очерка ("Подневольные странники": В 2 т.; "Страна холода", "По Волге" -- все Спб., 1877), однако критика встречает их весьма прохладно. Так, Н. К. Михайловский, признавая в Н.-Д. "некоторый талант", "гладкость языка" и "картинность" в описании природы, отметил стремление писателя "во что бы то ни стало произвести эффект" (Отечественные записки.-- 1877.-- No 3.-- С. 98).
   На протяжении долгой литературной жизни Н.-Д. эта особенность его творческой манеры будет неизменно привлекать читателей и издателей и столь же неизменно встречать неприятие критики.
   В 70 гг. Н.-Д. непрестанно путешествует и быстро завоевывает репутацию "писателя-туриста" (Отечественные записки.-- 1877.-- No 3.-- С. 96), "корреспондента-этнографа" (Будильник.-- 1881.-- No 50). Появляются "отчеты" о поездках по Кавказу (Русский Афон. Очерки и впечатления // Русская речь.-- 1880.-- No 5--6) и Уралу (Река лесных пустынь // Исторический вестник.-- 1882.-- No 11--12; Колыбель миллионов. Очерки из золотого царства // Исторический вестник.-- 1884.-- No 7--8, и др.; отд. изд.-- 1890). Со временем география поездок расширяется, захватывает страны Европы, Малой Азии, Африки; появляются произведения, рассказывающие о быте и нравах неведомых народов, воссоздающие картины экзотической южной природы ("Очерки Испании. Из путевых воспоминаний".-- М., 1888.-- Т. 1--2; "По Германии и Голландии. Путевые очерки и впечатления".-- Спб., 1892; "Под африканским небом. Очерки, впечатления, миражи и воспоминания".-- Спб., 1896, и др.). Тот же этнографический материал использовался писателем в некоторых беллетристических произведениях (романах "Контрабандисты".-- Киев, 1892; "Великий старик".-- Спб., 1898, и др.).
   Когда во время турецкой войны корреспонденты были (впервые в отечественной истории) допущены в действующую армию, Н.-Д. отправился в качестве корреспондента газеты "Новое время" на Балканский полуостров. Его репортажи печатались под псевдонимом Шесть и позднее составили т. I сборника "Год войны" (Т. I--III.-- Спб., 1878--1879). Он принимал участие в ключевых операциях и был награжден солдатским Георгиевским крестом. Впечатления и наблюдения послужили почвой для создания цикла романов о войне: "Гроза" (Спб., 1879; 8-е изд.-- 1902), "Плевна и Шипка" (Спб., 1881; 4-е изд.-- 1902), "Вперед!" (Спб., 1883; 3-е изд.-- 1990), многочисленных повестей и рассказов. В них изображались реальные события войны: оборона Плевны, взятие Шипки, переход русских войск через Балканы; значительное место отводилось батальным сценам и картинам природы. Романы густо населены; в числе действующих лиц -- русские солдаты, офицеры; интендантские чиновники; жители обеих столиц и болгарских деревень; обитательницы турецких гаремов и мн. др. Однако большинство персонажей очерчены пунктирно и далеки от сколько-нибудь полноценных характеров. Наиболее удачны образы сестер милосердия -- любимых героев Н.-Д., воплотивших в своем подвиге самопожертвования лучшие черты русской женщины. В евангельском служении ближнему находят смысл жизни представители различных социальных слоев: великосветская красавица, знаменитая актриса, вчерашняя институтка и "падшая" женщина. В жанровом отношении эти произведения можно назвать "романами" лишь с известной условностью: несмотря на свой объем (около 700 стр.) композиционно это скорее отдельные сцены, связанные не столько сюжетной линией, сколько эпизодическими появлениями главных персонажей.
   Касаясь причин многочисленных неудач русских войск, Н.-Д. отмечает ошибки внешней политики, критикует излишне эмоциональную агитацию Славянских комитетов, указывает на просчеты высшего командования, казнокрадство в Товариществе продовольствия армии. Н.-Д. подвергает сомнению необходимость войны, оправданность ее геополитических целей страданиями и муками простых людей.
   Мемуары Н.-Д. "Скобелев. Личные воспоминания и впечатления" (Спб., 1882; 4-е изд.-- 1903) служат хорошим источником для характеристики героя русско-турецкой войны. Обилие фактического материала в сочетании с увлекательным изложением принесли книге читательское признание, сделали ее "дорогим подарком всех почитателей Скобелева" (Газета А. А. Гатцука.-- 1882.-- No 37); высоко ценили мемуары Н.-Д. и критики "Отечественных записок" (1882.-- No 10). Образ легендарного генерала легко угадывался в герое романа "Семья богатырей".
   Впоследствии Н.-Д. не раз приходилось вставать в ряды военных корреспондентов. Во время русско-японской войны он отправился в Маньчжурию от газеты "Русское слово", где опубликовал только за первый год 350 корреспонденции, имевших, по свидетельству современников, "ошеломительный успех" (см.: Диннерштейн Е. А. И. Д. Сытин.-- М., 1983.-- С. 155--156). В качестве корреспондента побывал Н.-Д. и на фронтах Первой мировой войны.
   В 80--90 гг. Н.-Д. активно сотрудничает в литературной жизни; печатается в журналах "Русская мысль", "Наблюдатель", "Новь", "Северный вестник", "Север", "Нива" и др.; сотрудничает в газете "Русские ведомости" (с 1882 г.); отдельными изданиями выходят романы, сборники очерков и рассказов (в т. ч. и "для детского чтения"), появляется первый сборник стихотворений (1882). В этот период Н.-Д. привлекает мир финансового капитала, в котором все служит предметом купли-продажи: честь мужчины, тело женщины, перо журналиста, и выгода,, а не нравственный закон или религиозные установления определяют отношения между людьми. В цикле романов Н.-Д. отразилась банковская лихорадка конца XIX в., когда бурное развитие промышленности и жел.-дорожного строительства, требовавшее огромных финансовых вложений, породило множество концессий, частных банков, акционерных обществ и пр. Среди героев романов Н.-Д.-- запутавшийся в столичной жизни провинциал, подделавший вексель и в попытке уйти от позора убивший ростовщика ("Болотные огни".-- 4-е изд.-- Спб., 1903; др. название "Болотный мираж"); студент университета, неожиданно получивший огромное наследство, но оказавшийся не в состоянии им управлять ("Сластеновские миллионы".-- Спб., 1893; 4-е изд.-- 1901). Читатель посвящается в захватывающие подробности кредитных махинаций: можно открыть необеспеченный активами банк и исчезнуть с деньгами своих вкладчиков ("Бубны козыри!".-- Спб., 1894) или же посредством хитрой биржевой спекуляции разорить своего недавнего компаньона и тем самым принудить его дочь к замужеству ("Цари биржы".-- Спб., 1886; 6-е изд.-- 1910), скупить подложные векселя с помощью шантажа и т. д. Сюжеты в романах занимательны, действие развивается динамично; герои переживают быстрые взлеты и падения, убивают и совершают самоубийства, совращают доверчивых девиц и т. д. Развязки эффектны и неожиданны, хотя обычно и малоправдоподобны.
   Склонность к внешним эффектам и театральным диалогам в особенности свойственна романам Н.-Д. с "любовной" интригой: "Два дневника" (Спб., 1901), "Исповедь женщины" (Спб., 1889), "На разных дорогах" (Северный вестник.-- 1894.-- No 1 --10). В них варьируется тема адюльтера, героини совершают картинные падения и т. д.
   Творчество Н.-Д. испытало известное влияние натурализма с присущим этому направлению стремлением вместить в литературное произведение как можно больший объем современного материала. Н.-Д. писал решительно обо всем: предметом изображения в его произведениях оказывается монастырский быт ("Монах", 1889), мир театра ("Кулисы"), жизнь российской глубинки ("Волчья сыть") и провинциального города ("Городской глава"). В то же время повести и рассказы Н.-Д. мало чем выделялись на фоне переполнявшей либеральные журналы бытописательной беллетристики с налетом гуманной сентиментальности. Н.-Д. рисует образы "незаметных героев" (одноименный сборник.-- Спб., 1889) -- "крохотных людей, идущих бесстрашно и самоотверженно на подвиги спасения гибнущих, облегчения участи страждущих" (Русская мысль.-- 1892.-- No 11.-- С. 448). Эта тема встречала горячее сочувствие либеральной критики; влиятельная "Русская мысль" регулярно помещала отзывы на новые произведения Н.-Д., проникнутые, по выражению рецензента, "горячей любовью к ближнему и глубокой верой в неугасимость "искры Божьей" в душе человека" (Русская мысль.-- 1890.-- No 1). Особый успех выпал на долю повести "Майор Бобков и его сироты": трогательный сюжет (герой, посвятивший жизнь воспитанию сирот, спасает молодую девушку от самоубийства; она отдается заботам о детях и ради их будущего отказывается от личного счастья) вызвал одобрение даже той части критики, которая в целом относилась к творчеству Н.-Д. скептически: рецензент "Русского богатства" отмечал "оригинальный и красивый замысел" повести (1894.-- No 10.-- С. 26), а скупой на похвалы А. Волынский также с сочувствием отнесся к "незаметному, тихому, скромному подвижничеству, к неслышному труду на пользу несчастных" (Северный вестник.-- 1893.-- No 6.-- С. 71).
   В нач. XX в. Н.-Д. сближается с И. Д. Сытиным, участвует в деятельности "Посредника", сотрудничает в газете "Русское слово". Его произведения имеют широкий читательский успех, интенсивно переиздаются. Накануне его отъезда за границу в 1921 г. один из рецензентов писал о Н.-Д. как об "одном из лучших наших стилистов", "настоящем поэте в прозе" и утверждал, что в библиотеках книги Н.-Д. "занимают одно из первых мест по числу требований" (Вестник литературы.-- 1921.-- No 6--7.-- С. 14). Н.-Д. отличался исключительной для русско! о писателя плодовитостью: за свою жизнь он выпустил около 250 книг. Удачную характеристику Н.-Д. дал в середине 90 гг. Д. В. Григорович: "А какой был бы романист Вас. И. Н.-Д., если бы он вместо сорока томов написал только шесть. Это талантливейший человек" (Плещеев А. А. Что вспомнилось.-- Спб., 1914.-- С. 201).
   
   Соч.: Новое собр. соч.: В 50 кн.: -- П., 1916. На кладбищах.-- Ревель, 1921; Из воспоминаний Вас. И. Н.-Д. о Некрасове // Литературное наследство.-- М., 1949.-- Т. 49--50.-- С. 589--599.
   Лит.: Скабичевский А. М. История новейшей русской литературы.-- 7-е изд.-- Спб., 1909.-- С. 322--324.


А. А. Носов


   Источник: "Русские писатели". Биобиблиографический словарь.
   Том 2. М--Я. Под редакцией П. А. Николаева.
   М., "Просвещение", 1990
   OCR Бычков М. Н.