Лѣсной Словарь. Составленъ въ Департаментѣ Корабельныхъ Лѣсовъ. Часть третья. Санктпетербургъ. 1845. Въ привилегированной тип. Фишера. Въ 8-ю д. л. 861 и XII стр.
   -- Рисунки къ Лѣсному Словарю, составленному въ Департаментѣ Корабельныхъ Лѣсовъ. 1845. Въ 8-ю д. л.
   Этимъ томомъ, заключающимъ въ себѣ буквы отъ О до Я, оканчивается полезное сочиненіе, изданіемъ котораго Департаментъ Корабельныхъ Лѣсовъ оказалъ истинную услугу всѣмъ, занимающимся лѣсными науками. Хотя въ этомъ изданіи, какъ и во всякомъ словарѣ, статьи не одинаковаго достоинства, тѣмъ не менѣе уже и за тѣ, которыя здѣсь такъ удовлетворительно обработаны, можно рекомендовать эту книгу каждому лѣсничему. Лучше другихъ -- статьи, обработанныя въ примѣненіи къ Россіи; замѣчательна также, по любопытнымъ подробностямъ, статья Рѣчное сообщеніе и рѣчное судоходство въ сѣверной лѣсистой полосѣ Россіи, составленная изъ свѣдѣній, сообщенныхъ генерал-майоромъ Паренсовымъ, распоряжающимъ выдѣломъ корабельныхъ рощей въ низовомъ и сѣверномъ округахъ.
   Рисунки, приложенные къ "Словарю" и составляющіе собою отдѣльный, весьма-толстый томъ, прекрасно выполненыи не мало облегчаютъ пониманіе статей.


"Отечественныя Записки", No 7, 1845