Сочиненія И. С. Аксакова
   Томъ седьмой. Общеевропейская политика. Статьи разнаго содержанія
   Изъ "Дня", "Москвы", "Руси" и другихъ изданій, и нѣкоторыя небывшія въ печати. 1860--1886
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова, (бывшая М. Н. Лаврова и Ко) Леонтьевскій переулокъ, домъ Лаврова. 1887.
   


О воззваніи къ иностраннымъ художникамъ для сооруженія памятника Александру II.




"Русь", 22-го августа 1881 г.


   Въ соотвѣтствіе съ теоріею о космополитизмѣ капитала, о привлеченіи иностранныхъ денежныхъ силъ въ Россію, даже во образѣ личныхъ силъ или иностранныхъ хозяевъ и эксплуататоровъ,-- въ pendant ко всему этому можно замѣтить подчасъ и не исчезнувшіе еще слѣды такой же теоріи о космополитизмѣ искусства, художественнаго вдохновенія или творчества, о привлеченіи иностранныхъ художниковъ. Комитетъ по сооруженію въ Кремлѣ памятника Русскому Государю, тому, который, послѣ событія 1 марта, почтенъ отъ народа названіемъ Царя-мученика, поразилъ все русское общество истинно-страннымъ своимъ обращеніемъ къ иноземнымъ художникамъ: онъ приглашаетъ ихъ принять, совмѣстно съ Русскими, участіе въ составленіи проектовъ и въ представленіи ихъ на конкурсъ... Этого еще не доставало! Неужели выразителей русскаго народнаго чувства приходится намъ искать между иностранцами и не найдется ихъ въ самой Русской землѣ? Почетно же было бы для Москвы, для Россіи, ставить памятникъ среди Кремлевской святыни, отъ имени Русскаго народа, Русскому Царю -- сооруженный не русскою мыслью, не русскимъ художественнымъ вдохновеніемъ, не русскимъ искусствомъ, а мыслью и вдохновеніемъ чужеземцевъ! Еслибъ еще у насъ вовсе не было своихъ живописцевъ и ваятелей, такъ такое поползновеніе обращаться къ иностранцамъ было бы еще понятно, но благодареніе Богу -- наши живописцы и ваятели пріобрѣли себѣ славу во всемъ просвѣщенномъ мірѣ и могутъ смѣло состязаться съ европейскими. Во всякомъ случаѣ именно такой памятникъ, какъ тотъ, который предполагается воздвигнуть достойному вѣчной благодарной памяти Русскаго народа, осѣненному ореоломъ мученической кончины, Государю Александру II,-- исключаетъ всякую мысль объ участіи въ его сооруженіи кого-либо, кромѣ насъ же самихъ, Русскихъ, связанныхъ съ своимъ почившимъ царемъ узами подданничества и любви... А между тѣмъ, комитетъ въ своемъ объявленіи какъ-то особенно напираетъ на участіе иностранцевъ, вмѣняя себѣ, вѣроятно, такое свое измышленіе въ особенную заслугу!...