M. ГОФМАН




Вячеслав Иванов


   В. И. Иванов: pro et contra, антология. Т. 1 

   СПб.: РХГА, 2016. 



Тесна любви единой грань земная1.


   P. S. Умною улыбкою, миром и благословением встретил поэт мир. "Красота" говорит поэту:

   
   Я ношу кольцо,

   И мое лицо --

   Кроткий луч божественного Да2.

   
   Кроткий луч божественного Да -- какое это красивое явление в мятущейся литературе последних лет! Красоту увидел в мире поэт, и через красоту принял и узнал он мир видимый и невидимый. Потому -- необычное для нас чувство гармонии характерно в каждом стихе поэта, потому -- кроткий луч сияет на лице его. Среди глухих гор поэт встретил пастуха, пробуждавшего альпийским рогом пленительное эхо:

   
   И всякий раз, когда пережидал

   Его пастух, извлекши мало звуков,

   Оно носилось меж теснин таким

   Неизреченно-сладостным созвучьем,

   Что мнилося: незримый духов хор,

   На неземных орудьях, переводит

   Наречием небес язык земли3.

   
   Песня пастуха пробудила пленительное эхо -- отзвук. Отзвуком на возвышенное, на красоту -- было божественное. Красота открыла поэту славу в вышних Бога4, и к горящим алтарям отреченья позвал его Дух. Но -- "мы, земнородные, можем воспринимать красоту только в категориях красоты земной... Как Антей изнемогает отъединением от земли, так мы оскудели бы конечным отрешением от древнего, от родимого хаоса". ("Символика эстетических начал".) И поэт, лобызавший в экстазе родную святыню-землю, восклицает -- "хаос волен, хаос прав!"5
   Отсюда, из этих глубинных недр хаоса -- рождается для поэта Дионис. Но как рождается? -- Семицветная радуга (символ красоты), касающаяся небесной сферы, основаниями своими уходит в землю, преображая и освящая древний хаос. Отсюда -- не только "слава в вышних Богу", но и "на земле мир", отсюда -- божественное Да земле, кроткий луч, умная улыбка себя познавшей гармонии, которой нестрашны искушения прозрачности. Не принесет в жертву мистики семицветную радугу поэт, не сольет ее цвета в единый белый луч, и, ремесленник правого дионисического как, не нарушит он заповеди: "Верным пребудь Земле"6.

   То, что мы начертили слишком схематично, является зерном творчества Вячеслава Иванова и выпукло, насколько позволяли это эскизность и предвеяние, выразилось в первой книге поэта, пророчески названной им "Кормчия звезды". Из "Кормчих звезд", как из зерна, вырастает дерево, из вышеуказанной нами гармонии выросло все последующее -- поэтическое и теоретическое -- творчество поэта.

   Редакция не делает новой оценки творчества Вячеслава Иванова, но считает справедливым присоединить к очерку Вл. Пяста, умалчивающему о "Кормчих звездах", робкий намек, незаконченный штрих о кормчих звездах поэта. Сейчас кормчие звезды привели поэта к умному деланию8. Так говорят его последние, редкие стихи.



1909




КОММЕНТАРИИ


   Впервые: Книга о русских поэтах последнего десятилетия / Под ред. М. Гофмана. Пб.; М.: Издание т-ва "М.О. Вольф", 1909. С. 275-277. Печатается по этому изданию. Статья представляет собой редакторскую заметку, дополняющую статью Вл. Пяста.

   1 Тесна любви единой грань земная.-- Цитата из стих-ния ВИ "Сказала. Я -- взглянул..." (I, 520).

   2 ...Кроткий луч божественного Да.-- Неточная цитата из стих-ния ВИ "Красота" (I, 517): "Я ношу кольцо, / И мое лицо -- / Кроткий луч таинственного Да".

   3 ...И всякий раз, когда пережидал <...> Наречием небес язык земли.-- Цитата из стих-ния ВИ "Альпийский рог" (I, 606).

   4 Красота открыла поэту славу в вышних Бога...-- Цитируется молитвословие из православного богослужения: "Слава в вышних Богу, и на земле мир, в человеках благоволение!" (Лук 2: 14) -- песня, пропетая при возвещении пастухами о Рождении Иисуса Христа.

   5 ...-- "хаос волен, хаос прав".-- Цитата из стих-ния ВИ "Аспекты" (I, 627).

   6 ..."Верным пребудь Земле".-- Цитата из статьи ВИ "Символика эстетических начал" (1905): "Мы, земнородные, можем воспринимать Красоту только в категориях красоты земной. Душа Земли -- наша Красота. Итак, нет для нас красоты, если нарушена заповедь: "Верным пребудь Земле"" (I, 826).

   7 ...привели поэта к умному деланию.-- Имеется в виду непрестанная внутренняя молитва, принятая в православной практике. Категория "умного делания" одна из важных в контексте эстетики младшего символизма. Ср.: "Гордость Поэта будет искуплена страданием отъединенности; но его верность духу скажется в укрепительном подвиге тайного, "умного" делания" (I, 711).