Сидя на развалинахъ Татарской столицы хочу бесѣдовать съ жителемъ Московскихъ развалинъ.
   Я разумѣю развалины обширнаго города на большомъ островѣ, которой окруженъ съ одной стороны Ахтубою, протокомъ Волги, отдѣляющимся отъ сей рѣки, въ десяти верстахъ выше Царицына, a съ другой Волгою. Сверхъ земли нѣтъ никакихъ остатковъ строеній, кромѣ кургановъ и фундаментовъ, потому что кирпичи и камни растасканы жителями окружныхъ деревень, и даже свезены въ Астрахань. Но улицы еще видны, также водопроводы изъ ближняго озера, по которымъ и теперь еще бѣжитъ вода чрезъ свинцовыя и глиняныя трубы, обмазанныя внутри весьма крѣпкимъ составомъ, которой съ трудомъ можно разломать желѣзомъ. Есть еще цѣлые подземельные своды и комнаты; но я ничего не успѣлъ осмотрѣть. Думаю прожить здѣсь дней пять-шесть и осмотрѣть развалины другихъ городовъ Татарскихъ, тогда и доставлю вамъ, какъ любителю отечественныхъ древностей, подробное описаніе всего, что найду достойнымъ вашего вниманія {По всему видно, что почтенный мой приятель разсматривалъ развалины Татарскаго города Сарая. Желательно, чтобы онъ сообщилъ подробнѣйшее о нихъ описаніе для Вѣстника. Изд.}. Вы можете тогда сжечь его -- или напечатать. Говорятъ, что одинъ Русской крестьянинъ рывшись въ сводахъ, нашелъ цѣлый пукъ Мунгальскихъ манускриптовъ; но я ничего не могу сказать объ етомъ.


Воейковъ.


   23 Мая 1813.
   Ахтуба.


"Вѣстникъ Европы", No 13, 1813