Сочиненія И. С. Аксакова. Томъ третій.
   Польскій вопросъ и Западно-Русское дѣло. Еврейскій Вопросъ. 1860--1886
   Статьи изъ "Дня", "Москвы", "Москвича" и "Руси"
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова (бывшая М. Н. Лаврова и Ко.) Леонтьевскій переулокъ, домъ Лаврова. 1886.
   


Статьи из газеты "День" (1863)




Отвѣтъ г. Юзефовичу.


   Отвѣтъ г. В. Юзефовича вовсе не таковъ, какъ можно было отъ него ожидать, суда по первому его полемическому дебюту. И прекрасно. Прежній пылкій рыцарь, убѣжденный можетъ быть нашими возраженіями, а можетъ быть (мы охотно это предполагаемъ) совершающимися на его глазахъ ежедневными фактами -- хотя я продолжаетъ защищать принятую имъ подъ свое покровительство мѣстную администрацію, но уже слабо, осмотрительно и не безъ робости. Оставляя въ сторонѣ большую часть замѣчаній, высказанныхъ Редакціей "Дня" и г. Самаринымъ, авторъ довольно искусно ударяется въ сторону, возбуждаетъ общіе вопросы, не относящіеся прямо къ предмету полемики, самъ является поборникомъ Русской народности, формулируетъ мнѣнія, изъ которыхъ многія не однажды были уже высказаны въ "Днѣ", наконецъ обращается къ своимъ противникамъ чуть не съ упреками въ недостаткѣ патріотизма и въ заключеніе предлагаетъ такую мѣру, приглашаетъ ихъ къ такому пожертвованію, которое, дѣйствительно, своими размѣрами перещеголяло бы всѣ до сихъ поръ затѣянныя пожертвованія!.. Было бы не великодушно съ нашей стороны указывать на противорѣчіе настоящей его статьи съ прежнею; мы, напротивъ, очень рады тому, что г. В. Юзефовичъ себѣ противорѣчитъ, и полагаемъ, что первая его статья была ошибкою, увлеченіемъ, а что вторая выражаетъ вѣрнѣе настоящій образъ его мыслей. Съ этою второю статьею у насъ гораздо менѣе разногласія, чѣмъ съ первою, и мы ограничимся немногими замѣчаніями.
   Г. Юзефовичъ сообщаетъ намъ то, чего мы не знали, именно -- любопытную цифру чиновниковъ-Поляковъ въ Югозападномъ краѣ: ихъ до полуторы тысячи! Цифра огромная, которая, по нашему мнѣнію, ни въ какомъ случаѣ не можетъ быть терпима и способна вредно дѣйствовать на Русское населеніе. Полторы тысячи Поляковъ уполномоченныхъ властью, тяготѣющихъ надъ безвластнымъ и безгласнымъ, простымъ, безграмотнымъ Русскимъ народомъ, въ соединеніи съ Польскимъ обществомъ, Польскими помѣщиками!.. По истинѣ надо дивиться народу, который при такой обстановкѣ, лишенный всякой поддержки, сумѣлъ устоять противъ соблазновъ, угрозъ и козней, уберечь и защитить свою народность и сохранить вѣрность власти! Надо припомнить себѣ, что такое чиновникъ, какимъ полновластнымъ является онъ господиномъ и распорядителемъ въ какомъ-нибудь глухомъ селѣ, передъ крестьянами, даже у насъ въ Великой Россіи: можно же себѣ представить что должно быть тамъ, гдѣ такимъ чиновникомъ -- Полякъ, шляхтичъ, человѣкъ чуждой, враждебной вѣры и національности и дѣйствующій по правиламъ Польскаго катихизиса! Какъ ни старается г. Юзефовичъ ослабить значеніе этой цифры, однакоже и онъ соглашается, что большинство этихъ чиновниковъ-Поляковъ положительно и безспорно вредно: весь вопросъ въ томъ -- кѣмъ и какъ замѣстить? Мы вполнѣ признаемъ трудность разрѣшенія этого вопроса и уже не разъ говорили объ этомъ въ "Днѣ", но въ томъ-то и дѣло, что мы въ Югозападномъ краѣ не замѣчали до послѣдняго времени никакихъ особенныхъ усилій къ разрѣшенію этого вопроса. Если бы мѣстное Русское населеніе видѣло, что администрація дѣйствительно сознаетъ весь вопіющій вредъ, происходящій отъ Поляковъ чиновниковъ, что она принимаетъ близко къ сердцу все то оскорбленіе, которое должно было испытывать сердце Русскаго крестьянина, когда, послѣ возстанія Поляковъ противъ Русской власти, усмиренные имъ бунтовщики продолжали надъ нимъ командовать съ согласія той же Русской власти; еслибъ, повторяемъ, Русское населеніе было увѣрено въ сочувствіи къ себѣ мѣстной администраціи,-- тогда, нѣтъ сомнѣнія, оно приняло бы въ соображеніе трудность задачи, предлежащей администраціи, съ терпѣніемъ и довѣріемъ ожидало бы благополучнаго результата ея усилій. Но, къ сожалѣнію, мѣстная администрація едвали строго обсудила то положеніе, которое ей создали событія 27 апрѣля, и свои отношенія къ оскорбленному и раздраженному Русскому народу! Намъ кажется, что и теперь еще она ихъ опредѣляетъ не совсѣмъ ясно Это мы видимъ изъ словъ самого г. В. Юзефовича,-- а именно.
   "Теперь, когда край умиротворенъ", говоритъ онъ... Какъ умиротворенъ? Умиротворенъ, когда трауръ, носимый Поляками въ Кіевѣ, продолжаетъ колоть глава, оскорблять и раздражать Русское простонародное населеніе? Умиротворенъ, когда газеты разсказываютъ о безпорядкахъ, производимыхъ Польский кознями въ Кіевскихъ гимназіяхъ? Умиротворенъ; когда еще недавно въ Волынь врывались Польскія шайки изъ Галиціи, когда еще недавно арестовали Дружбацкаго съ бумагами, обливающими организованный Польскій заговоръ на Украйнѣ, когда носятся слухи о затѣваемомъ Поляками возстаніи на весну?.. Очевидно, что г. Юзефовичъ не цѣнитъ достаточно вѣрно ни положенія края, ни состоянія народнаго духа. Далѣе. Самъ г. Юзефовичъ передаетъ намъ изъ вѣрнаго оффиціальнаго источника, что въ настоящее время (статья его писана въ концѣ октября) мировыхъ посредниковъ изъ Поляковъ въ Кіевской губерніи "только девять". Только! А мы думали, что ни одного! Ужели съ 27 апрѣля по ноябрь мѣсяцъ не нашли возможности смѣнить мировыхъ посредниковъ-Поляковъ? Ужели, послѣ возстанія, произведеннаго Польскою шляхтою и Польский помѣщиками, и послѣ возстанія крестьянъ имъ въ отпоръ и въ защиту Русской народности и Русской власти,-- можно было еще оставлять въ рукахъ Поляка-помѣщика ту ближайшую непосредственную власть надъ крестьянами, какую по закону имѣетъ мировой посредникъ?!. Да и равнодушіе, съ которымъ г. Юзефовичъ повѣствуетъ объ этомъ тяжкомъ для Русскаго человѣка. фактѣ, служитъ само по себѣ краснорѣчивымъ обвиненіемъ противъ г. Юзефовича и защищаемой имъ системы. "Въ Волынской же и Подольской губерніи" -- продолжаетъ г. Юзефовичъ, посредниковъ-поляковъ еще гораздо болѣе"... И это называется умиротвореніемъ края, Когда именно удержаны налицо всѣ элементы раздора, всѣ поводы къ нарушенію мира, къ напрасному раздраженію бѣдныхъ Русскихъ крестьянъ!
   Но это еще не все. Точка зрѣнія и пріемы мѣстныхъ властей всего лучше обрисовываются слѣдующею мѣрою, проектированной ими тотчасъ же послѣ Польскаго возстанія. Польскій мятежъ произвелъ вэрывъ во всемъ населеніи края, раздѣлилъ тотчасъ же страну на два враждебные лагеря, поставилъ весь народъ на стражу своей народности противъ козней Поляковъ-помѣщиковъ,-- и въ это-то бурное время, въ этой-то душной и возбудительной атмосферѣ, на этой вулканической почвѣ, пришла мысль -- не о немедленномъ прекращеніи обязательныхъ отношеній, какъ этого настоятельно требовало благоразуміе, а о "введеніи въ краѣ повѣрочныхъ коммиссій, которыя содѣйствовали бы полюбовному (полюбовному -- какъ будто ничего и не происходило, какъ будто отношенія этихъ сторонъ пребывали въ своемъ нормальномъ видѣ!) заключенію выкупныхъ сдѣлокъ, а въ случаѣ несогласія обѣихъ сторонъ разсмотрѣли бы на мѣстѣ всѣ спорныя обстоятельства и уже тогда сдѣлали бы выкупъ обязательнымъ"! Т е, другими словами, мѣстныя власти проектировали: прекращеніе обязательныхъ отношеній отложить въ долгій ящикъ, а покуда бы длились усилія къ полюбовному соглашенію, да производились бы разверстаніе и переоцѣнка,-- сопротивленіе крестьянъ работать на помѣщиковъ-Поляковъ, заподозрѣнныхъ народомъ въ участіи въ бунтѣ,-- побѣждать способомъ, употребленнымъ въ Звенигородскомъ уѣздѣ?!! "Благодѣтеленъ ли подобный проектъ, говоритъ г. Юзефовичъ, объ этомъ предоставляемъ судить каждому"... Еслибъ эти слова были сказаны въ ироническомъ смыслѣ, они были бы еще у мѣста, но въ томъ-то и дѣло, что г. Юзефовичъ самъ (и конечно не одинъ въ Кіевѣ) увѣренъ въ благодѣтельности такого проекта! По нашему же мнѣнію этотъ проектъ вполнѣ объясняетъ причину безпокойствъ и опасеній, волнующихъ Русское населеніе въ Югозападномъ краѣ...
   Далѣе г. Юзефовичъ ставитъ въ заслугу мѣстнаго управленія, "въ числѣ мѣръ имъ принятыхъ", взысканіе 10% сбора... Какъ будто эта мѣра придумана самимъ управленіемъ и принята имъ по собственной его иниціативѣ! странно! Мы знаемъ только, что эта мѣра приведена въ исполненіе относительно Русскихъ помѣщиковъ... съ замѣчательною неловкостью...
   Г. В. Юзефовичъ, разсуждая о замѣщеніи Польскихъ чиновниковъ Русскими, говоритъ, что "самое удобное средство къ искорененію зла -- это замѣщеніе Русскими начальниковъ отдѣльныхъ частей." Это совершенно справедливо, но къ этимъ начальникамъ отдѣльныхъ частей мы прибавимъ еще лицъ приближенныхъ къ главному начальству края. Послѣднее необходимо, чтобъ внушить Русскому тамошнему простому люду болѣе довѣрія къ власти: несмотря на всю безукоризненность служба этихъ лицъ, ихъ участіе въ управленіи можетъ поколебать въ простомъ народѣ довѣренность къ начальству и возбудить совершенно напрасно -- самыя неосновательная, но вполнѣ понятныя подозрѣнія. Въ администраціи, какъ и вездѣ, нуженъ тактъ, по именно этимъ-то, кажется, и не могутъ похвалиться въ Югозападномъ краѣ.
   Что касается до второй половины статьи г. Юзефовича, то отдавая полную справедливость одушевляющимъ его прекраснымъ намѣреніямъ, мы могли бы объ нихъ и не говорить -- до такой степени они не практичны, очерчена слегка и небрежно, да и такъ мало относятся къ предмету спора, подавшему поводъ къ его статьямъ. Г. В. Юзефовичъ утверждаетъ, что ослабленіе Польскаго элемента не есть главная задача, а необходимо усиленіе Русскаго элемента, которое и будетъ дѣйствительнымъ и положительнымъ ослабленіемъ Польскаго... Положимъ, все это такъ, мы объ этомъ и сами толковали въ нашей газетѣ, во вѣдь это легко можетъ служить отговоркою въ тѣхъ случаяхъ, гдѣ необходимо немедленное и явное ослабленіе. Усиленіе Русскаго элемента само собой, я ослабленіе Польскаго элемента, во сколько это зависитъ отъ администраціи -- само собою: Русскій элементъ не усилится отъ того, что администрація продолжаетъ оставлять за девятью мировыми посредниками-Поляками въ Кіевской губерніи -- начальство и власть надъ Русскими крестьянами!. Она только способствуетъ этимъ раздраженію Русскаго народнаго элемента, слѣдовательно администрація сама даетъ ему неправильное направленіе.
   По мнѣнію г. Юзефовича въ настоящее время необходимо теперь же и немедленно, не откладывая въ долгій ящикъ, воздѣйствовать на народъ и поднять его нравственный уровень,-- чѣмъ же? Учрежденіемъ сельскихъ институтовъ, открытіемъ школъ, и т. д. Вотъ тутъ-то такая прыть и не у мѣста: здѣсь можно идти и помедленнѣе, чѣмъ въ прекращеніи обязательныхъ отношеній. Настоящее время едвали благопріятно для открытія школъ и какихъ-то сельскихъ институтовъ для образованія учителей: нужно сначала успокоить встревоженный сомнѣніемъ и недовѣріемъ къ мѣстнымъ властямъ народъ,-- нужно, чтобъ онъ въ заботахъ объ укрощеніи Польскихъ затѣй во всемъ доложился на мѣстную администрацію, а теперь ему едва ли пойдетъ на умъ какая-либо наука.
   Въ заключеніе г. Юзефовичъ предлагаетъ дворянству всей Россіи содѣйствовать крестьянамъ Югозападнаго края въ выкупѣ своихъ земель: т. е. пусть Поляки, вызвавшіе обязательный выкупъ, получаютъ сполна, слѣдуетъ, по правиламъ этого выкупа, отъ правительства, а Русское дворянство внесетъ за нихъ деньги правительству... Согласитесь, что приглашеніе къ такого рода жертвѣ очень странно, не говоря уже о томъ, что цѣнность выкупа всѣхъ трехъ губерній простирается вѣроятно на десятки милліоновъ. Крестьяне, конечно, могли бы быть облегчены въ платежѣ выкупной суммы правительству; вѣроятно, правительство и сдѣлаетъ имъ нѣкоторыя льготы (мы надѣемся даже, что мѣстная администрація похлопочетъ объ этомъ),-- наконецъ въ пособіе имъ могъ бы быть употребленъ 10% сборъ,-- или же цѣнность выкупныхъ свидѣтельствъ за имѣнія владѣльцевъ, участвовавшихъ въ бунтѣ, могла бы быть сокращена на половину, и этотъ остатокъ зачтенъ за всѣхъ выкупающихся крестьянъ Югозападнаго края... Однимъ словомъ, къ облегченію крестьянъ могутъ быть приняты равныя мѣры, но никакъ не на счетъ Русскаго дворянства, а на счетъ виновныхъ Польскихъ помѣщиковъ.
   Отдавая за тѣмъ должную справедливость умѣренному тону статьи г. Юзефовича, мы надѣемся, что онъ не раздражится нашими замѣчаніями, откажется отъ принятой на себя неблагодарной роли адвоката и станетъ открытымъ сердцемъ на сторону Русскаго народа и Русской народности.