Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Вместо рецензии: Племянница. Роман в четырех частях. Соч. Евгении Тур. Москва, 1851>


   В самом конце ноября получен в Петербурге только что отпечатанный роман г-жи Тур. Мы еще не успели прочесть его в печати, но смело рекомендуем читателям, как потому, что знаем талант автора, так и потому, что самый роман нам хорошо знаком. Читатели "Современника" также знакомы с его первою частию, напечатанною в прошлом году в нашем журнале. Большой эпизод из "Племянницы", помещенный в альманахе "Комета" под названием "Антонина", также известен публике. И мы намерены еще ближе познакомить читателей с "Племянницею", посвятив в следующей книжке, в отделе критики, особую статью разбору этого интересного литературного явления.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1851, No 12 (ценз. разр.-- 6 декабря 1851 г.), отд. V, с. 45, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Извещение о скором выходе книги Е. Тур и обещание статьи о ней были даны впервые в "Литературных новостях" No 11 "Современника" 1851 г. Рецензия И. С. Тургенева на "Племянницу" была опубликована в No 1 "Современника" 1852 г. (отд. III, с. 1--14) с подписью: "И. Т." В этой статье Тургеневым была изложена концепция нового романа.
   
   С. 105. ...знаем талант автора...-- В "Современнике" состоялся дебют Е. Тур -- публикация повести "Ошибка" (1849, No 10). В течение 1850 г. в "Современнике" были напечатаны главы из "Племянницы" (No 1--4) и "Дым" (No 11).
   С. 105. ...роман нам хорошо знаком...-- Роман был знаком не только Некрасову, печатавшему его в "Современнике", но и Тургеневу, бывавшему в это время у Е. Тур в Москве и обещавшему ей посвятить "Племяннице" статью. Существует мнение, что и заметки в "Современнике" с обещаниями статьи были напечатаны с ведома Тургенева (подробнее об этом см.: Тургенев 2, Соч., т. IV, с. 659; Громов В. А. К истории статьи Тургенева о романе Евгении Тур "Племянница".-- Тург. сб., вып. 3, с. 53--56).
   С. 105. Большой эпизод -- помещенный в альманахе "Комета" под названием "Антонина"...-- "Комета" -- учено-литературный альманах, выпускаемый Н. M. Щепкиным (см.: наст. изд., т. XI, кн. 2, с. 324). В нем была напечатана глава из 3-й части романа. Маленький отрывок из 2-й части был помещен в "Рауте" в 1851 г.-- литературном сборнике в пользу Александрийского детского приюта (издание Н. В. Сушкова).