Сочиненія И. С. Аксакова.
   Общественные вопросы по церковнымъ дѣламъ. Свобода слова. Судебный вопросъ. Общественное воспитаніе. 1860--1886
   Томъ четвертый.
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова (бывшая М. Н. Лаврова и Ко.) 1886
   


Восколько удобоисполнимо введеніе въ Россіи обязательнаго обученія?




"Москва", 7-го сентября 1868 г.


   Возвращаемся къ вопросу объ обязательномъ обученіи. Мы сказали вчера и повторяемъ опять: дѣло, въ настоящую минуту, не въ количествѣ школъ, а въ ихъ качествѣ. Устройте одну вполнѣ толковую, хорошую школу, и она сама собой, безъ принужденія, безъ административной опеки, породитъ ихъ десятки. Но, конечно, несравненно легче и покойнѣе, въ дешевой ревности къ просвѣщенію, сваливать на народъ вину нашего собственнаго нерадѣнія, и въ помощь къ нашей лѣни и безпечности призывать "обязательность!" Въ самомъ дѣлѣ, къ чему проповѣдь и вразумленіе въ истинахъ вѣры? Къ чему еще растолковывать пользу грамотности, убѣждать въ благѣ образованія, побѣждать съ упорнымъ терпѣніемъ, доводами чисто духовными, естественное недовѣріе, питаемое крестьянами къ руководству высшихъ классовъ? Будемъ загонять ихъ полиціею въ церковь, будемъ загонять ихъ штрафами и запрещеніемъ сожительства по Божьему закону въ школу,-- и всѣ эти головоломныя задачи рѣшатся разомъ! Но каковы же будутъ плоды?..".
   Не слѣдуетъ забывать, что всѣ укоры нашему народному невѣжеству -- обращаются прежде всего, на насъ самихъ. Хороша же была та крѣпостная школа, которая, въ теченіи почти двухъ вѣковъ, не сумѣла не только насадить знаніе грамотности въ народѣ, но даже и воспитать его въ экономическомъ отношеніи! Не самихъ ли себя обвиняютъ и пастыри церковные, когда винятъ народъ въ дикости и грубости,-- не свою ли собственную несостоятельность обличаютъ они, когда испрашиваютъ для успѣховъ образованія мѣръ принудительныхъ? Но, по совѣсти, можно ли требовать отъ нашего крестьянства, чтобъ оно, только-что выходящее на свѣтъ Божій изъ тьмы крѣпостной неволи, почти никогда ничему не обучавшееся у своихъ помѣщиковъ,-- почти никогда не наставлявшееся и доселѣ не наставляемое пастырскою проповѣдью,-- чтобы оно, въ тотъ же день когда объявлено ему Положеніе 19-го февраля, мгновенно прозрѣло до яснаго сознанія необходимости просвѣщенія и въ ту же минуту, оставляя заботы о своемъ матеріальномъ устройствѣ, принялось бы за школы?!
   Нашимъ ревнителяхъ народнаго образованія и изъ памяти вонъ, что даже и тѣ крестьянскія школы, какія существовали по настоящее время, были такъ плохо организованы и съ такими педагогическими пріемами, что могли только отбить охоту отъ ученія, поселить полное отвращеніе къ школѣ, а никакъ не пріохотить къ ней. Наши проворные просвѣтители не знаютъ или не хотятъ знать, что новые порядки, вводимые въ Россіи,-- земскія учрежденія, гласные суды,-- лучше и сильнѣе всякихъ поощрительныхъ и понудительныхъ мѣръ возбудятъ въ народѣ стремленіе къ образованію, докажутъ самымъ убѣдительнымъ и наиболѣе понятнымъ ему способомъ всю выгоду и пользу отъ грамотности и вообще отъ науки. Удивительное дѣло! Прежде крестьянина не учили, или учили неимовѣрно плохо, въ вѣрѣ не наставляли и въ церквахъ не проповѣдывали, а теперь вдругъ на него же съ упрекомъ: зачѣмъ не ученъ, зачѣмъ заблуждаешься въ вѣрѣ? Теперь вдругъ -- по щучьему велѣнію, по нашему прошенью, вынь да положь и грамотность, и образованіе, и правильность вѣры!
   Любопытнымъ образцомъ такихъ пріемовъ -- выгонять усиленно и спѣшно ростъ просвѣщенія, а равно и образцомъ "обязательности", только съ другаго конца.-- служитъ извѣстное и не очень давнее распоряженіе по духовному вѣдомству, чтобы были школы по всѣмъ приходамъ, да и только! Извѣстны также и результаты такого распоряженія. Прошло нѣсколько лѣтъ, и просвѣтительная горячка, казалось, нѣсколько поостыла. По вотъ, по епархіальнымъ отчетамъ за 1866 г., высшее духовное начальство замѣтило, что число приходскихъ школъ уменьшилось. Тотчасъ сдѣлано за это замѣчаніе кому слѣдуетъ и подтверждено, чтобы непремѣнно были училища при каждомъ приходѣ Замѣчаніе и указаніе пошли рикошетомъ до сельскаго приходскаго духовенства; были высказаны строгости великія: обѣщалось лишеніе мѣста тѣмъ, въ приходѣ которыхъ не будетъ школъ. Школы повыросли, какъ грибы послѣ дождя; въ отчетахъ стали снова красоваться тысячныя цифры учащихся,-- но неужели кто-нибудь, прельщенный такою обязательностію заведенія школъ, рѣшится утверждать, что народное образованіе сколько-нибудь отъ того подвинулось?
   Мы вообще желали бы, чтобы вопросъ объ обязательности обученія, при обсужденіи его въ земскихъ собраніяхъ, изъ сферы теоріи съѣхалъ бы къ практикѣ, рѣшался бы не вслѣдствіе высокопарныхъ и краснорѣчивыхъ спичей, а при помощи цифръ и простаго сложенія рублей и копѣекъ: можетъ-быть тогда защитники его вынуждены были бы иначе взглянуть на дѣло. Мы и сами теперь, для вразумленія нашихъ противниковъ, вмѣсто другихъ отвлеченныхъ и потому можетъ-быть не вполнѣ для нихъ удобопонятныхъ доказательствъ, прибѣгнемъ къ силѣ ариѳметическаго аргумента.
   Допустимъ, что желаніе бугульминскаго духовенства (о которомъ мы говорили вчера) осуществилось: обязательность обученія принята для уѣзда; остается ввести ее въ дѣло, выполнить приказаніе. Задача, повидимому, не трудная; попробуемъ же ее исполнить.
   По списку населенныхъ мѣстностей (изд. Министерства внутреннихъ дѣлъ), въ Бугульминскомъ уѣздѣ значится таковыхъ 334. Предположимъ даже, что обязательность обученія относится до одного православнаго населенія, не касаясь иновѣрческихъ; все-таки останется въ уѣздѣ 233 мѣстности, въ которыхъ должны быть заведены училища. Для одного уѣзда потребуется выстроить 233 зданія для помѣщенія учащихся; мы говоримъ -- выстроить, потому что имѣющіяся нынѣ избы для училищъ едва вмѣщаютъ въ себѣ десятка два или три учениковъ, а вамъ понадобятся, какъ сейчасъ увидимъ, помѣщенія для сотни учениковъ. Гдѣ же средства для этихъ построекъ? Считая, но меньшей мѣрѣ, сто рублей на постройку каждаго, потребуется для одного только уѣзда 23,300 р. Гдѣ ихъ взять земству, обремененному налогами, заваленному расходами? Но вѣдь и этимъ числомъ училищъ обойтись нельзя. Возьмемъ для примѣра первое многолюдное селеніе уѣзда, хотя село Борисоглѣбское, третьяго стана; въ немъ числится 1,0] 1 мужескаго населенія и 1,109 женскаго, всего 2120. Положимъ, что, при обязательности обученія, школу должна будетъ посѣщать только шестая часть населенія (въ нѣмецкихъ южныхъ колоніяхъ ходитъ въ школу почти треть населенія),-- это составитъ 863 учащихся. Какое зданіе потребуется для помѣщенія ихъ? Придется или созидать цѣлый дворецъ, или выстроить три, четыре училища; расходъ на постройку, навѣрно, увеличится вдвое, если не болѣе, ибо многолюдныхъ селеній найдется много: въ одномъ Бугульминскомъ уѣздѣ мы насчитали 84 поселенія, въ коихъ болѣе 400 душъ, т. е. такихъ, гдѣ потребуется по два училища; а сколько такихъ, гдѣ понадобится три или четыре, смотря по числу населенія и по растянутости самого села иногда на пять верстъ?! Какой же богачъ снабдитъ насъ громадными деньгами на постройку зданій, равныхъ гимназіяхъ и университетамъ? Изъ чьего кошеля возьмемъ мы опять-таки денегъ для покупки всѣхъ учебныхъ принадлежностей? Наконецъ,-- самое главное,-- гдѣ возьмемъ мы учителей? Ежели для одного Бугульминскаго уѣзда ихъ потребуется около 300, то гдѣ же мы отыщемъ тѣ тысячи, которыя понадобятся для одной Самарской губерніи? Гдѣ наберемъ тѣ десятки тысячъ, которые необходимо будутъ нужны для всей Россіи? Чтобы школы, при обязательности обученія, не обратились въ одну пустую формальность,-- нужны хорошіе, дѣльные учителя, которые пойдутъ не иначе какъ за хорошее вознагражденіе. Въ настоящее время, почти вездѣ, меньшее вознагражденіе, получаемое учителями, доходитъ до 150 рублей; на 300 учителей Бугульминскаго уѣзда потребуется такимъ образомъ ежегоднаго обязательнаго расхода 45,000 рублей; прибавимъ сюда расходъ на постройку, на обзаведеніе, и получимъ въ итогѣ до 100,000 рублей на одинъ уѣздъ! но и эти сто тысячъ возрастутъ неимовѣрно, если мы увеличимъ учительское жалованье, какъ оно и слѣдуетъ, потому что вознагражденіе въ 150 руб. конечно слишкомъ мало. Передъ такою крупною цифрой разсыпятся въ пухъ и прахъ всѣ доводы въ пользу обязательности обученія; а между тѣмъ, разъ признавши принципъ обязательности и подчинивъ ему народъ, мы уже и сами обязываемся преподать народу всѣ средства къ исполненію налагаемыхъ нами на него обязательствъ, и не имѣемъ уже никакого права отвращаться отъ потребныхъ расходовъ!
   Введите эту обязательность, и вы достигнете одного: подъ опасеніемъ штрафа, дѣти будутъ пригоняться въ школу, но учиться имъ будетъ негдѣ, учить ихъ будетъ некому, учить ихъ будетъ не на что! Сдѣлайте это, и вы, безъ сомнѣнія, добьетесь, что народъ окончательно отвернется отъ школы, потеряетъ всякую въ нее вѣру и обязательное обученіе будетъ считать,-- и совершенно справедливо,-- самою тяжелою повинностью, самымъ безплоднымъ налогомъ...
   Повторяемъ опять: заботьтесь не столько о числѣ, сколько о качествѣ школъ; не столько о разведеніи новыхъ, сколько о поддержаніи и улучшеніи уже существующихъ и вновь самими крестьянами открываемыхъ (а таковыхъ не мало). Ограничьте вашу административную иниціативу содѣйствіемъ народу въ его стремленіи къ образованію, усовершенствованіемъ методовъ преподаванія и наблюденіемъ, чтобы ученіе въ школахъ было толковое: для этого и имѣются у васъ училищные совѣты, которые въ настоящее время, большею частью, ни о чемъ не совѣщаются и ничего не дѣлаютъ. Будьте увѣрены, что добрая, толковая, хорошая школа будетъ самою лучшею пропагандою просвѣщенія въ народѣ, сама заставитъ крестьянъ, безъ всякаго вашего приказанія, посылать дѣтей въ школу. Хлопочите наконецъ не о новыхъ законодательныхъ мѣрахъ стѣсненія ради распространенія грамотности, а о томъ, чтобы были сняты равные еще остающіеся шлахбаумы на пути народа къ образованію,-- о томъ, напримѣръ, чтобы хоть на первый разъ право открытія школъ, читаленъ и библіотекъ въ деревняхъ и на фабрикахъ было такъ же свободно, какъ право открытія кабаковъ; не жалѣйте тѣхъ земскихъ денегъ, которыми можете располагать безъ обремененія народа и затѣмъ въ земскихъ собраніяхъ не оставляйте этого вопроса "открытымъ", для того, чтобы не порѣшивши закрыть его въ слѣдующую сессію... Есть конечно и другія, особыя причины, внушающія народу недовѣріе къ нашему учительству,-- о чемъ мы поговоримъ въ свое время,-- но во всякомъ случаѣ, даже ограничивая нашу дѣятельность указанными выше предѣлами, мы несравненно быстрѣе и далѣе подвинемъ дѣло народнаго образованія, чѣмъ измышленіемъ разныхъ принудительныхъ и обязательныхъ мѣръ и неуклюжимъ, рабскимъ подражаніемъ своеобразнымъ историческимъ формамъ западноевропейскаго просвѣщенія...