Рѣчь Самогитскаго Епископа Князя Гедройца.


   Законные правители народовъ, начиная войну по необходимости, имѣютъ въ виду спасительный мирѣ, которой утверждается условіями по взаимному согласію. Прежде заключенія трактата ни побѣдитель не можетъ покоренныхъ областей почитать своими собственными, ни побѣжденный неможетъ отказываться отъ надежды возвратить себѣ потерянное. Законные государи благоговѣютъ передъ святостію правъ народныхъ, дабы съ чистою совѣстію предстать передъ судомъ потомства, Бонапартъ началѣ войну нетолько безъ необходимости, но даже безъ побудительной причины; вѣроломно вторгшись въ Россію, онъ тотчасъ присвоилъ себѣ ту землю, изъ которой черезъ нѣсколько мѣсяцовъ погнали его съ безчестіемъ! Достойное посрамленіе наглому рушителю правъ народныхъ! До какой степени простерлась необузданная дерзость властолюбца, можно видѣть изъ слѣдующей Рѣчи Самогитскаго Епископа Князя Гедройца, произнесенной имъ къ жителямъ Тельшевскаго повѣта въ мѣстечкѣ Олсядахъ, около половины минувшаго Апрѣля, въ присутствіи Рижскаго военнаго Губернатора Маркиза Паулуччи.
   "Любезные сограждане! каждой изъ насъ воспоминаетъ съ болѣзненнымъ чувствомъ о той печальной минутѣ въ которую мы были приневолены нарушить-по крайней мѣрѣ словами, ибо сердце наше не брало въ томъ никакого участія -- клятву въ вѣрности наилучшему изъ Государей АЛЕКСАНДРУ I, -- сію клятву, данную нами въ 1801 году съ радостію и съ истиннымъ патріотическимъ восторгомъ. Только насильство и угрозы смертію могли насъ устрашить до того, чтобы мы наружно отреклись отъ священнѣйшей и ненарушимой присяги.
   "Начальникъ бригады Жаннотъ съ тремя или четырьмя тысячами солдатъ силою оружія принудилъ насъ содѣлаться вѣроломными и беззаконно присягнуть Наполеону.
   "Бывъ удостовѣренъ въ ничтожности несправедливости, и даже въ противорѣчіи закону Божію сей вынуждаемой присяги, я двукратно объявлялъ свое несогласіе Французскому начальнику. Но когда въ третій разѣ онъ самъ пришелъ, со множествомъ офицеровъ, и когда окружилъ меня въ моемъ домѣ, то я противъ воли своей уступилъ военному насильству, и въ присутствіи вашемъ произнесъ слова, которыхъ отъ меня требовали, и съ которыми сердце мое было несогласно. Я увѣренъ, что каждой изъ васъ далъ оную присягу вопреки собственному желанію и съ чувствомъ внутренняго сопротивленія.
   "Только та присяга истинно справедлива и законна, которую даетъ народъ своему законному, государственными правами утвержденному Монарху. Напротивъ того, присяга, вынужденная похитителемъ, неимѣетъ никакой силы. Того ради безполезно было бы изыскивать, какая изъ двухъ присягъ остается для насъ ненарушимою. Данная нами въ 1801 году наилучшему изъ Монарховъ АЛЕКСАНДРУ Первому принадлежитъ нашей вѣрности. Вынужденная у насъ Наполеономъ есть присяга беззаконная, и мы должны торжественно уничтожить ее повтореніемъ первой.
   "Безъ, сомнѣнія каждой изъ насъ, проникнутый удивленіемъ и любовію къ Превознесенному нашему Благодѣтелю, Который, подобно Титу, единственно кротостію господствовать желаетъ, каждой изъ насъ ревностно потщится возобновленіемъ присяги доказать ту вѣрность, которая болѣе отъ внутренняго чувства нежели отъ словъ сдѣлается ненарушимою.
   "Властію, данною мнѣ отъ священнаго Главы нашея церкви, разрѣшаю всѣхъ тѣхъ, кои врагами нашими, принуждены были присягнуть Наполеону, а для утвержденія вѣрности ихъ къ превознесенному ИМПЕРАТОРУ АЛЕКСАНДРУ даю имъ Пастырское свое благословеніе.
   "Превосходительный Господинѣ Рижскій Военный Губернаторѣ, Маркизѣ Паулуччи, Генералъ-Адѣютантъ ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА, Свидѣтель нашего усердія въ изѣявленіи вѣрности, въ которой мы отъ искренняго сердца поклянемся, удостовѣритъ ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА, что народѣ ЕГО Княжества Самогитскаго преданъ ЕМУ душевно, и что опыты, минувшія и настоящія событія еще болѣе укрѣпятъ въ насъ союзъ, соединяющій подданныхъ съ Государемъ".
   По окончаніи Рѣчи все собраніе торжественно возобновило присягу въ вѣрности законному своему Государю. Z.


-----


   Гедрайтис Ю.А. Речь самогитскаго епископа князя Гедроица [произнесенная к жителям Тельшевского повета в местечке Олсядах]: [О принужд. присяге Наполеону] / [Пер.] Z. [А.А.Дельвиг] // Вестн. Европы. -- 1813. -- Ч.69, N 11/12. -- С.279-282.