<Мысли об истинной свободе>


   http://www.imwerden.de
   info@imwerden.de
   Можно ли в нынешних книгах или журналах (книги не достойны своего имени, ибо не переживают дня), можно ли в них без жалости читать пышные слова: настало время истины; истиною все спасем; истиною все ниспровергнем... Но когда же было время не истины? когда не было Провидения и вечных его уставов? -- Умные безумцы! и вы не новое на земле явление; вы говорили и действовали еще до изобретения букв и типографий!.. Настало время истины: т. е. настало время спорить об ней!
   Аристократы, Демократы, Либералисты, Сервилисты! Кто из вас может похвалиться искренностию? Вы все Авгуры, и боитесь заглянуть в глаза друг другу, чтобы не умереть со смеху. Аристократы, Сервилисты хотят старого порядка: ибо он для них выгоден. Демократы, Либералисты хотят нового беспорядка: ибо надеются им воспользоваться для своих личных выгод.
   Аристократы! вы доказываете, что вам надобно быть сильными и богатыми в утешение слабых и бедных; но сделайте же для них слабость и бедность наслаждением! Ничего нельзя доказать против чувства: нельзя уверить голодного в пользе голода. Дайте нам чувство, а не теорию.-- Речи и книги Аристократов убеждают Аристократов; а другие, смотря на их великолепие, скрежещут зубами, но молчат или не действуют, пока обузданы законом или силою: вот неоспоримое доказательство в пользу Аристократии: палица, а не книга! -- Итак, сила выше всего? Да, всего, кроме Бога, дающего силу!
   Либералисты! Чего вы хотите? Счастья людей? Но есть ли счастие там, где есть смерть, болезни, пороки, страсти?
   Основание гражданских обществ неизменно: можете низ поставить наверху, но будет всегда низ и верх, воля и неволя, богатство и бедность, удовольствие и страдание.
   Для существа нравственного нет блага без свободы; но эту свободу дает не Государь, не Парламент, а каждый из нас самому себе, с помощью Божиею. Свободу мы должны завоевать в своем сердце миром совести и доверенностию к провидению!
   
   1826
   


Примечания


   
   Набросок относится к последнему году жизни историографа и свидетельствует, что его размышления о наилучших формах государственного правления, прошедшие красной нитью через всю его жизнь, так и не были завершены. Призыв историографа к нравственному самовоспитанию хорош и действен лишь тогда, когда социальные обстоятельства, общественная среда становятся подлинно человеческими в эпоху "практического гуманизма".
   Документ впервые опубликован в 1862 году ("Неизданные сочинения и переписка", с. 194-195). Автограф хранится в фонде Карамзина в Государственной библиотеке имени M. E. Салтыкова_Щедрина.