Руководство къ Первоначальному изученію Всеобщей Исторіи, сочиненіе Фольгера. Переводи съ нѣмецкаго. Санктпетербургъ. 1848. Въ 8-ю д. л. 242 стр.
   Мы уже имѣли случай говорить объ этой книгѣ въ прошедшемъ году (От. Зап., томъ LIV, 1847, Библ. Хр. стр. 111--112); рекомендуемъ ее и теперь, какъ лучшее руководство для первоначальнаго преподаванія исторіи, написанное языкомъ простымъ который приноровленъ къ понятіямъ дѣтей.
   Жаль, однако, что переводчикъ не воспользовался вторымъ изданіемъ этой, книги, чтобъ просмотрѣть еще внимательнѣе свой переводъ, и не исправилъ кое-какихъ выраженіи, все-таки не совсѣмъ удобопонятныхъ для дѣтскаго возраста.


"Отечественныя Записки", No 12, 1848