И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Рапорт о рукописи Н. И. Греча "Рассмотрение книги "Опыт общесравнительной грамматики русского языка""




12 апреля 1856 г.


   Представляя при сем рассмотренную мною рукопись под заглавием "Рассмотрение книги "Опыт общесравнительной грамматики русского языка"", имею честь донести, что она ничего противного цензурным правилам в себе не заключает.


Ценсор И. Гончаров.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 68, 1856, л. 2. Публикуется и в собрание сочинений включается впервые. Печатается по автографу. Датируется 12 апреля 1856 г. по дате в грифе документа.
   Документ относится к цензурному прохождению брошюры: Греч Н. И. Рассмотрение книги: <Давыдов И. И.> Опыт общесравнительной грамматики русского языка. Изд. третье. (СПб., 1854). СПб., 1856.