СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Передовая статья No 30 "Русскихъ Вѣдомостей".




Москва, 31 января.


   Сегодня Москва провожаетъ на вѣчный покой одного изъ лучшихъ своихъ гражданъ. Люди самыхъ различныхъ общественныхъ положеній, представители печати всѣхъ оттѣнковъ собираются ко гробу Ивана Сергѣевича Аксакова, чтобы выразить свою скорбь объ утратѣ горячо убѣжденнаго общественнаго дѣятеля, правдиваго публициста и талантливаго русскаго писателя. Кто изъ русскихъ людей не зналъ покойнаго, какъ неутомимаго борца за интересы Славянскихъ народовъ? Кто не помнитъ его энергической работы словомъ и дѣломъ предъ послѣднею войною, во время ея и послѣ нея, когда историческія случайности лишили Славянство значительной доли результатовъ, добытыхъ кровавой борьбой? Каждый, кто слѣдилъ за русскою печатью, привыкъ цѣнить въ покойномъ литературнаго дѣятеля, смѣлаго, рѣшительнаго, не стѣснявшагося высказывать свое убѣжденіе, какъ бы ни шло оно въ разрѣзъ съ господствующими теченіями. Можно рѣшительно расходиться съ взглядами покойнаго, но нельзя не цѣнить той искренности убѣжденій, того мужества мысли, которыя отличали его, начиная съ первыхъ шаговъ его дѣятельности до кончины. Русская литература потеряла въ Аксаковѣ писателя, который, унаслѣдовавъ преданія лучшаго ея времени, обладалъ тайною мощнаго слова, достающеюся въ удѣлъ немногимъ.
   Еще съ ранней молодости Аксаковъ готовилъ себя не для радостей жизни, а для упорной общественной работы. Въ поэтическихъ произведеніяхъ молодыхъ лѣтъ покойный заявлялъ о себѣ, что "изъ хора всѣхъ доступныхъ музъ" онъ "съ музой бодрой, строгой, гнѣвной вступилъ въ воинственный союзъ".
   Проникнутый искреннею любовью къ народу, онъ видѣлъ его благо въ свободномъ и самостоятельномъ развитіи, и съ этой точки зрѣнія всю жизнь боролся противъ посягательствъ на эту свободу, откуда бы они ни исходили. Уже одно изъ самыхъ раннихъ произведеній Аксакова, поэма "Бродяга", представляло собою протестъ противъ тѣхъ путъ, которыми сковывалась человѣческая личность крѣпостнымъ правомъ въ союзѣ со старой казенной рутиной. Затѣмъ въ цѣломъ рядѣ литературныхъ предпріятій, которыхъ руководителемъ являлся покойный Аксаковъ, онъ ревниво охранялъ самостоятельность народа отъ разныхъ охотниковъ испробовать на немъ властную руку. Не дешево доставалось ему твердое служеніе идеаламъ, но несмотря на всѣ превратности, онъ остался вѣренъ имъ до конца. Эта-то вѣрность своимъ убѣжденіямъ, эта нравственная твердость, эта энергія въ преслѣдованіи разъ поставленныхъ задачъ,-- вотъ черты, которыя не могутъ не вызывать самаго искренняго сочувствія и уваженія къ личности покойнаго, даже независимо отъ оцѣнки его заслугъ передъ русскимъ обществомъ.