Островский А. Н. Полное собрание сочинений. В 12-ти т. Т. 10.
   М., "Искусство", 1978.
   


ОБ АРТИСТАХ, УЖЕ СЛУЖАЩИХ В ТЕАТРЕ, УЧАСТВОВАВШИХ В ИСПЫТАНИЯХ ПО НАЗНАЧЕНИЮ РЕЖИССЕРСКОГО УПРАВЛЕНИЯ


   Участвовали Геннерт, Панов, Александров, Арбенин, Мясищев и Левитский (Вронченко), причем оказалось, что некоторым из них стыдно платить то ничтожное жалованье, которое они получают, а другим жалко платить даже и то ничтожное жалованье, которое они получают. К первым принадлежит: 1-е) Вронченко -- артист, который с честью может занять место между лучшими исполнителями в нашей драматической труппе. Чтение его толковое, осмысленное, гримировка прекрасная, жесты для данного положения и лица не оставляют желать ничего лучшего. Играл роль Локтева в пьесе "Наш друг Неклюжев". 2) Геннерт, игравший по назначению разнообразные роли -- Фамусова 10, 15 и 19 марта, Восмибратова в пьесе "Лес" 13 марта, Болтунова в пьесе "Соль супружества", Ашметьева в пьесе "Дикарка" 19 марта, заявил способность быть хорошим дублером, особенно на купеческие роли, на водевильные и комические. 3) Панов, игравший хорошо роль Бадаева в пьесе "Лес" (13 марта), показал, что может удовлетворительно исполнять небольшие характерные роли. Ко вторым принадлежат 1) игравший Несчастливцева в пьесе "Лес" (13 марта) Арбенин: при очень большом росте замечательно неловок, чтение его вяло, одушевления никакого, жест неуклюж; 2) Александров, игравший роль Милонова в той же пьесе, тоже слаб, выражения нет, на сцене безжизнен. 3) Мясищев, игравший роль Василия в пьесе "Каширская старина" (15 марта) и Малькова в пьесе "Дикарка" (19 марта), напротив, имеет сильный голос, постоянно одушевлен и в жестах развязен; но во всем этом нет ни толковости, ни уменья.
   


КОММЕНТАРИЙ


   Впервые опубликовано в сборнике: "А. Н. Островский о театре. Записки, речи и письма", стр. 178--184.
   Рукописные источники:
   черновой автограф (ЧА) (ПД).
   писарская копия (ПК) сокращенного варианта записки (ЦГАЛИ).
   Печатается по ЧА со сверкой по ПК. В квадратных скобках восстанавливаются строки записки, вычеркнутые M. H. Островским перед передачей Петрову.
   Этой запиской Островский продолжает хлопоты о самостоятельном управлении московскими театрами, начатые им еще в 1884 г. Хотя уже к лету 1885 г. становится известно о решении передать драматургу место заведующего репертуаром, официального извещения об этом долго не было. Более того, начали распространяться слухи о назначении заведующим театрами "какого-то Ржевского" (ПСС, XVI, 197). Слух об этом проник даже в газеты. Так, в газете "Новое время" сообщалось: "Слух о назначении начальником московской драматической труппы А. Н. Островского -- не подтверждается. Говорят, эту должность займет или г. Погожев (начальник петербургской театральной конторы), или чиновник министерства императорского двора, действительный статский советник Ржевский" (1885, 18 августа). Островскому стало известно также, что В. П. Погожев, закрывая сезон, сказал артистам, что "были какие-то интриги и фантазии, но что им дан отпор и все останется по-прежнему и т. п." (ГЦТМ, ф. 200, ед. хр. 1775, No 67264). Все это вызвало у драматурга чрезвычайное беспокойство (ПСС, XVI, 194--195). M. H. Островский сообщил брату, что все слухи неосновательны и что решение о его назначении абсолютно верно. И в ответ на это письмо Островский послал брату для передачи Петрову настоящую записку, работу над которой он начал еще в середине мая. Одним из важнейших положений записки был проект создания репертуарного совета с совещательными функциями, в состав которого входили бы виднейшие ученые и литераторы. В функции совета должно было входить определение достоинств новых пьес, возобновление пьес прежнего репертуара, оценка достоинств постановки, а также сценических данных актеров, претендующих на работу в театре. 23 сентября записка была передана по назначению, а в ноябре драматург выехал в Петербург для встречи с Петровым. К концу ноября все вопросы были разрешены, и Островский сообщил А. А. Майкову, что они оба "должны вступить в должность с 1-го января" (ПСС, XVI, 212). Извещая об этом событии А. Д. Мысовскую, Островский так объяснял причину нового назначения: "Происходит вот что: некогда знаменитый Московский театр в последнее время видимо клонится к упадку. Возрождение его стало желанием публики и авторов и задачей для правительства. Для исполнения этой задачи нужны: знания, опытность и энергия; эти качества нашли, по крайней мере подозревают, во мне <...> ввиду общего дела, общей пользы я никогда не умел беречь себя" (ПСС, XVI, 218). 1 января 1886 г. Островский вступил в должность заведующего репертуарной частью московских императорских театров.
   
   ...правилами, которые написал Гёте, когда управлял Веймарским театром.-- И.-В. Гёте был в должности директора Веймарского театра с 1791 г. "Правила для актеров", о которых говорит Островский, по словам исследователя, "на деле являются всего лишь (отредактированной Эккерманом) записью двух молодых людей, впоследствии известных артистов...". Именно поэтому, продолжает исследователь, Гёте не поместил эти записи "ни в одно из прижизненных собраний своих сочинений". Тем более что правила эти предназначались для "никогда не стоявших на подмостках театральных учеников, помогая им усвоить "азы" классицистической театральной техники" (см.: Н. Вильмонт, Гёте. История его жизни и творчества, М., Гослитиздат, 1959, стр. 260--261).
   Английский клуб.-- Московский Английский клуб был основан в конце XVIII в. Помещался он на Тверской улице. А как чествовала вся публика покойного Васильева при прощании с ним! -- См. об этом примеч. к (Речи на обеде в честь артиста С. В. Васильева И февраля 1861 г.) -- стр. 592--593. В мой 25-летний юбилей члены Купеческого клуба делали мне обед...-- См. об этом: Бурдин, стр. 157.
   На последнем юбилее Самарина была вся интеллигенция Москвы.-- Торжественное чествование Самарина состоялось 16 декабря 1884 г. (см. наст. изд., т. 7, стр. 603).
   ...профессор Тихонравов написал большую книгу о начале русского театра.-- Речь идет о книге "Русские драматические произведения 1672--1725 гг. К 200-летнему юбилею русского театра, собраны и объяснены Николаем Тихонравовым, профессором Московского университета", тт. 1--2, Спб., изд. Д. Е. Кожанчикова, 1874.
   ...Веселовский писал о Мольере.-- За монографию "Этюды о Мольере. Тартюф" (1879) А. Н. Веселовский получил степень доктора истории всеобщей литературы. В 1881 г. в Москве вышла еще одна его книга, посвященная французскому драматургу: "Этюды о Мольере. Мизантроп". Первая книга была в библиотеке драматурга. По всему тексту ее -- многочисленные пометы Островского (см.: "Библиотека", стр. 51--52).