В. Г. Белинский




О должностях человека, соч. Сильвио Пеллико...


   Белинский В. Г. Собрание сочинений. В 9-ти томах.
   Т. 1. Статьи, рецензии и заметки 1834--1836. Дмитрий Калинин.
   Вступит. статья к собр. соч. Н. К. Гея.
   Статья и примеч. к первому тому Ю. В. Манна.
   Подготовка текста В. Э. Бограда.
   М., "Художественная литература", 1976
   
   О ДОЛЖНОСТЯХ ЧЕЛОВЕКА, СОЧ. СИЛЬВИО ПЕЛЛИКО, ПЕРЕВЕДЕНО С ИТАЛЬЯНСКОГО НИКОЛАЕМ ХРУСТАЛЕВЫМ. Одесса, У книгопродавца Д. Миевиля. 1835. XXII - 217. (12). С эпиграфом:
   
   "Правда бо бессмертна есть".
   Премудр, Солом. 1. 15.
   
   У нас, в Москве, затевалось было издание этого сочинения Сильвио Пеллико, и в "Телескопе" был помещен отрывок из этого перевода 1, но Одесса упредила Москву: честь и слава ей! Из этого видно, что Сильвио Пеллико очень посчастливилось на Руси. Книга его вышла очень кстати к великому посту, потому что по своему характеру она самая великопостная. Сильвио Пеллико есть взрослый ребенок, который с наивным убеждением предлагает самые простые и самые ходячие житейские правила; он может быть очень полезен нашим взрослым детям, которых у нас много. Перевод очень хорош, а издание не уступает лучшим петербургским. Сильвио Пеллико прославился своими страданиями и терпением, с которым он их переносил. Кроме того, он принадлежит к числу самых деятельных италиянских литераторов: он участвовал в издании журнала "Посредник" 2 и написал с полдюжины трагедий. Судя по его книге "О должностях человека", эти трагедии должны отличаться неимоверною энергиею мысли и чувства...


ПРИМЕЧАНИЯ


   


СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ


   В тексте примечаний приняты следующие сокращения:
   Анненков - П. В. Анненков. Литературные воспоминания. Гослитиздат, 1960.
   Белинский, АН СССР - В. Г. Белинский. Полн. собр. соч., т. I-XIII. М., Изд-во АН СССР, 1953-1959.
   "Белинский и корреспонденты" - В. Г. Белинский и его корреспонденты. М., Отдел рукописей Государственной библиотеки СССР им. В. И. Ленина, 1948.
   "Воспоминания" - В. Г. Белинский в воспоминаниях современников. Гослитиздат, 1962.
   ГБЛ - Государственная библиотека СССР им. В. И. Ленина.
   Григорьев - Аполлон Григорьев. Литературная критика. М., "Художественная литература", 1967.
   Гриц - Т. С. Гриц, М. С. Щепкин. Летопись жизни и творчества. М., "Наука", 1966.
   ИРЛИ - Институт русской литературы (Пушкинский дом) АН СССР.
   КСсБ - В. Г. Белинский. Сочинения, ч. I-XII. М., Изд-во К. Солдатенкова и Н. Щепкина, 1859-1862 (составление и редактирование издания осуществлено Н. X. Кетчером).
   КСсБ, Список I, II... - Приложенный к каждой из первых десяти частей список рецензий Белинского, не вошедших в данное изд. "по незначительности своей".
   ЛН - "Литературное наследство". М., Изд-во АН СССР.
   Надеждин - Н. И. Надеждин. Литературная критика. Эстетика. М., "Художественная литература", 1972.
   Полевой - Николай Полевой. Материалы по истории русской литературы и журналистики тридцатых годов. Изд-во писателей в Ленинграде, 1934.
   Пушкин - А. С. Пушкин. Полн. собр. соч. в 10-ти томах. М.-Л., Изд-во АН СССР, 1949.
   Станкевич - Переписка Николая Владимировича Станкевича, 1830-1840. М., 1914.
   ЦГАОР - Центральный государственный архив Октябрьской революции.
   Чернышевский - Н. Г. Чернышевский. Полн. собр. соч. в 16-ти томах. М., Гослитиздат, 1939-1953.
   
   
   О должностях человека, соч. Сильвио Пеллико... (с. 471-472). Впервые "Молва", 1836, ч. XI, N 3, "Библиография", с. 94. Общая подпись в конце отдела: (В. Б.). Авторство - КСсБ, Список II, с. 621.
   
   Итальянский писатель и общественный деятель Сильвио Пеллико как участник заговора карбонариев был в 1820 году приговорен к смертной казни, замененной пятнадцатилетним тюремным заключением. В тюрьме Пеллико проникся духом христианского смирения, отразившимся в его книге "Le mie prigioni" (1832; русский перевод - "Мои темницы". СПб., 1836). Книга получила широкую известность в России.
   Живой отклик в русской критике вызвала и другая книга С. Пеллико "О должностях человека" ("Discorso dei doveri degli uomini", 1834). В "Телескопе" (1835, ч. XXVIII, N 13) были опубликованы отрывки из этой книги: "I. Любовь к отечеству", "II. Истинный патриот" (перевод с итальянского С. М.), со следующим примечанием Н. Надеждина: "Предлагаем этот отрывок читателям нашим, чтоб познакомить их с переводом прекрасной книги, которая скоро поступит в печать. - Изд.". Пушкин посвятил С. Пеллико заметку в разделе "Новые книги" ("Современник", 1836, т. III). Отметив большое впечатление, произведенное "Моими темницами" - "Изумление было всеобщее: ждали жалоб, напитанных горечью, - прочли умилительные размышления, исполненные ясного спокойствия, любви и доброжелательства", - Пушкин добавил, что новая книга Пеллико "разрешила нам тайну прекрасной души, тайну человека-христианина". Пушкин оспорил мнение С. Шевырева ("Московский наблюдатель", 1836, март, кн. 1), считавшего, что без автобиографических записок "Мои темницы" книга Пеллико была бы "сухим, произвольно догматическим уроком".
   На фоне всех этих откликов обращает на себя внимание явно сдержанное, граничащее с иронией отношение Белинского к "великопостной книге" Сильвио Пеллико. Ср. также в статье Белинского "О критике и литературных мнениях "Московского наблюдателя" (наст. т., с. 307).
   
   1 Судьба перевода, о котором говорит Белинский, неизвестна. Новый перевод книги С. Пеллико, сделанный с итальянского: "Об обязанностях человека, наставление юноше". СПб., 1836.
   2 Журнал "Посредник" ("Conciliatore") Пеллико редактировал еще до ареста, в 1818-1819 гг. Журнал был закрыт за пропаганду прогрессивных идей.