Княгиня Наталья Борисовна Долгорукая. Сочиненіе Ивана Козлова. С. П. б. 1828, въ тип. Департамента Народнаго Просвѣщенія, въ 16 д. л. 92 стр. {Продается въ С. Петербургѣ по всѣхъ книжныхъ лавкахъ по 10 р. За пересылку въ другіе города прилагается по 80 коп.}
   Прекрасное сіе стихотвореніе, посвященное Авторомъ В. А. Жуковскому, должно обратить на себя вниманіе любителей отечественной Поэзіи незаимствованными красотами. Въ Сынѣ Отечества будетъ напечатанъ разборъ онаго.


"Сѣверная Пчела", No 8, 1828