Н. А. Некрасов




Указатель губернских и уездных почтовых дорог в Российской империи


   Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Критика. Публицистика. Письма. Тома 11--15
   Том одиннадцатый. Книга первая. Критика. Публицистика (1840--1849)
   Л., Наука, 1989


Указатель губернских и уездных почтовых дорог в Российской империи, составленный по новейшему учреждению почтовых дорог и станций г. Савинковым. С приложением дорожной карты. СПб., дополнен в 1842 году.


   О важной вещи должно и говорить с важностию. "Дорожник сей есть самый удобнейший; он заключается на 36 страницах в 8 долю листа, и в боковом кармане, к совершенному удовольствию владельца, незаметен. Употребление его самое легчайшее: взглянув на карту, вы увидите черту (дорогу), а по направлению ее по сторонам одну и ту же цифру; в книге под той же цифрой вы найдете нужный маршрут, в котором означены названия всех станций того тракта и показано число верст от станции до станции... Такого удобного путеводителя у нас еще не бывало". Поговорив об удобствах "Указателя", мы прибавим: хорошо бы было, если бы составитель против числа верст выставил сумму прогонов (хоть на пару), какую должно заплатить на каждой станции; тогда бы дорожник был еще удобнее. Расчеты с смотрителями иногда крайне неприятны и затруднительны... Но чего нет, того нельзя и требовать; по крайней мере "Указатель" во всех других отношениях вполне удовлетворителен. Не худо запастись им, во избежание хлопот и сомнений, всякому ездящему по дорогам, а кому иногда не случается ездить? "Указатель" стоит шесть рублей с пересылкою во все города, а что такое шесть рублей в отношении к душевному спокойствию, которое особенно дорого в дороге; наконец, что такое шесть рублей в отношении к 60 и к вечности? Ничего, то же, что три с полтиной, или еще и менее! Вы можете получить "Указатель" в доме Пажеского корпуса, в магазине И. Т. Лисенкова.
   
   


КОММЕНТАРИИ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1842, 1 февр., No 5, с. 99, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Авторство установлено М. Я. Блинчевской на основании записки Некрасова книгопродавцу И. Т. Лисенкову от марта-апреля (?) 1842 г., в которой говорится: ""Дорожник" <...> посылаю". Книга у Лисенкова, очевидно, была взята Некрасовым для рецензирования. До сих пор эти слова ошибочно связывались с рецензией Некрасова "Указатель Санкт-Петербурга, с планом" (см.: наст. кн., с. 31). Шутливо-фельетонная манера рецензента также говорит в пользу авторства Некрасова (см.: Блинчевская М. "О важной вещи должно и говорить с важностню..." (Неизвестная заметка юноши Некрасова). -- Моск. комсомолец, 1971, 19 нояб., No 272).
   С. 31. ...дополнен в 1842 году. -- Два первые издания "Указателя" А. Д. Савинкова вышли в 1836 и 1838 гг. в Петербурге.
   С. 32. ...если, бы составитель против числа верст выставил сумму прогонов (хоть на пару)... -- Прогон -- плата за проезд на почтовых лошадях, исчислявшаяся в зависимости от расстояния и количества полученных лошадей.