H.A. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах
   Том восьмой. Стихотворения. Проза. Дневники
   М.-Л., "Художественная литература", 1964
   


СТАТИСТИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ НИЖЕГОРОДСКОЙ ГУБЕРНИИ,составленное тамошней гимназии старшим учителем М. Духовским. Казань, 1827, в 12 д., 79 стр.


   Книга неказистая, но очень не бесполезная. Автор трудился добросовестно и с знанием дела. Нигде почти нет красноречивых возгласов, ничего не высказывающих определений, намеренных умолчаний: везде ясные показания, факты и цифры. Конечно -- теперь этот труд уже очень устарел, но для статистических сравнений и соображений им и теперь можно пользоваться. Показания большею частью верны, сколько мне известно, только жаль, что автор не почел нужным упомянуть об источниках, из которых он почерпал свои сведения: тогда его книга получила бы гораздо более цены для статистика и даже историка. Порядок, принятый г. Духовским в описании, обыкновенный и естественный: прежде всего он рассматривает учреждение губернии, границы ее, пространство, потом говорит о реках, о естественных произведениях всех царств природы, затем о народонаселении, различных племенах, обитающих в Нижегородской губернии (мордва, татары, черемисы, чуваши), описывает их веру, одежду, частшо и обычаи. В этнографическом отношении это описание, впрочем, весьма слабо. Сказав затем о доходах, об управлении и разделении, автор в немногих словах очерчивает историю Нижегородского (Низовского) края, говорит о древностях Нижнего, посвящает несколько строк описанию Нижегородской ярмарки и потом обращается к описанию каждого уезда порознь, -- описанию довольно подробному, но все еще не такому полному и отчетливому, какого бы можно желать. Впрочем, принимая в расчет тогдашнее состояние науки, нельзя не поблагодарить г. Духовского и за то, что им проделано.
   
   2 июня
   


ПРИМЕЧАНИЯ




УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   Аничков -- H. A. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. И. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ, 1934--1941.
   ГПБ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Дневники, изд. 1 -- Н. А. Добролюбов. Дневники. 1851--1859. Под ред. и со вступ. статьей Валерьяна Полянского, М., изд. Всесоюзного общества политкаторжан и ссыльно-поселенцев. 1931.
   Дневники, изд. 2 -- Н. А. Добролюбов. Дневники. 1851--1859. Под ред. и со вступ. статьей Валерьяна Полянского, изд. 2-е, М., изд. Всесоюзного общества политкаторжан и ссыльно-поселенцев, 1932.
   "Добр. в восп. совр." -- Н. А. Добролюбов в воспоминаниях современников. Вступ. статья В. В. Жданова. Подготовка текста, вступ. заметки и комментарии С. А. Рейсера, Гослитиздат, 1961.
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения, тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   Княжнин, No -- В. Н. Княжнин. Архив Н. А. Добролюбова.
   Описание... В изд.: "Временник Пушкинского дома. 1913", СПб., 1914, стр. 1--77 (второй пагинации).
   Лемке -- H. A. Добролюбов. Первое полное собрание сочинений. Под редакцией М. К. Лемке, тт. I--IV, СПб., изд-во А. С. Панафидиной, 1911 (на обл.-- 1912).
   Летопись -- С. А. Рейсер. Летопись жизни и деятельности Н. А. Добролюбова. М., Госкультпросветиздат, 1953.
   ЛН -- "Литературное наследство".
   Материалы -- Материалы для биографии Н. А. Добролюбова, собранные в 1861--1862 годах (Н. Г. Чернышевским), т. 1, М., 1890.
   Некрасов -- Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем, тт. I--XII, Гослитиздат, 1948--1953.
   "Совр." -- "Современник".
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939--1953.
   


СТАТИСТИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ НИЖЕГОРОДСКОЙ ГУБЕРНИИ


   Впервые -- ГИХЛ, I, стр. 599. Печатается по автографу, ИРЛИ.