В университетской книжкой лавке, что на Тверской, у содержателей университетской типографии, Люби, Гария и Попова, сверх многих других книг, можно получить сочинения и переводы Николая Михайловича Карамзина:
   Сочинение новейшее: Историческое похвальное слово Екатерине Второй. Оно разделяется на три части: в первой, после вступления, изображает автор победы русских при Екатерине; во второй части законы ее и дух правления; а в третьей благодетельные учреждения; заключение составляют мысли о характере великой государыни. Цена в лучшем кожаном переплете 230 коп., в папке 2 руб.
   Аглая, книжка 1 и 2я, в переп. 2 руб. 50 коп.
   Аониды, или собрание разных новых стихотворений, 3 книжки. В пер. 5 р. 20 коп.
   Мои безделки, 2 книжки. В переп. 2 руб. 50 коп.
   Бедная Лиза, с картинкою. В пап. 1.
   Юлия. В папке 60 коп.
   Мелина, перевод из сочинений гж. Сталь. В папке 50 коп.
   Новые Мармонтелевы повести, 2 Тома. В перепл. 3 руб. 20 коп.
   Разговор о счастье, в пап. 70 коп.
   Пантеон иностранной словесности, перевод. 3 тома. В пер. 4 руб. 30 коп.
   Письма русского путешественника, 6 томов, в переп. 9 руб. 10 коп.
   Особо 5й и 6й томы в папке 3 руб. 6 -- коп.
   Особо 6й том, в папке 1 руб. 80 к.
   Там же продается:
   Новейший всеобщий и полный секретарь, содержащий новое, полное и основательное наставление, как сочинять всякого рода письма, с приобщением многих лучших примеров, состоящий в четырех частях. Перевод с французского. М. 1801.
   Чтоб преподать некоторое одобрительное понятие о сей книге, которая может почесться весьма нужною и пособствующею для начертания писем во всяком роде, не излишним почитается, распространиться несколько в подробнейшем описании содержания оной:
   Часть первая заключает в себе, после некоторых потребных напоминаний о слоге писем, о рассматривании особ, к кому оные пишутся, примеры писем важного и любопытного содержания, как-то: письма утешительные, поздравительные, похвальные, благодарительные, советовательные, увещательные, препоручительные, любовные, о разных нравоучительных, исторических, беллетрических и пр. предметах. Всех писем в сей части помещено 62.
   Часть вторая содержит в себе письма дружеские, нравоучительные, просительные, благодарительные, учтивые, услужные, уведомительные, пригласительные и признательные. Число всех писем в сей части простирается до 97.
   Часть третья содержит в себе письма поздравительные на Новый год, на день рождения и именины, советовательные, жалобные, выговор содержащие, укорительные, похвальные, извинительные, утешительные, издевочные и любовные. Число всех писем в сей части простирает до 94, не считая ответов на некоторые из оных.
   Часть четвертая содержит в себе о торговле вообще; о ярмарках, портах и гаванях Российской империи; о торговле иностранных городов; изъяснение слов, употребляемых в коммерции, по алфавиту; письма купеческие новейшие; форму векселей и расписок; подробное вексельное правоведение; таблицу о процентах; контракты; верющие письма; поступные и проч. объявления; просьбы; пропуски; аттестаты; отпускные и духовные.
   Из сего краткого показания существенного содержания сей книги всяк легко усмотреть может, что оная нужна в общежитии для особ разного звания и состояния, коим оная с уверительностью и рекомендуется.
   Цена ей в кожаном перепл. 3 руб. 80 коп. без перепл. 3 руб.
   Иногородние, желающие оные книги, или какие другие иметь, могут их исправно получать из оной лавки чрез почту.


-----


   О российских книгах: [Объявл. о продаже книг Карамзина и Новейшем всеобщем и полном секретаре] // Вестн. Европы. -- 1802. -- Ч.2, N 5. -- С.[1-3].