ЗНАЧЕНІЕ И ТЕОРІЯ ЖИВОТНАГО МАГНИТИЗМА.-- Не смотря на интересъ, который въ ваше время возбуждаетъ животный магнитизмъ, мы въ первый разъ рѣшаемся еще говорить объ немъ въ этомъ отдѣлѣ вашего журнала. Читатели легко поймутъ причину нашей осторожности, если потрудятся пробѣжать различныя сочиненія о животномъ магнитизмѣ, вышедшія въ послѣдніе годы. Авторы, которые обработывали этотъ важный предаетъ, и которыхъ число слишкомъ-значительно, составляютъ двѣ рѣзкія категоріи: одни, заклятые магнетизёры, какъ люди, дѣйствующіе по собственному убѣжденію, слишкомъ увлекаются животнымъ магнетизмомъ и самые факты даже описываютъ съ особеннымъ энтузіазмомъ, котораго долженъ бѣлъ далекъ строгій языкъ науки; -- другіе, напротивъ, руководствуются, можетъ-быть, только одною личностью, и вмѣсто того, чтобъ опровергать здравыми, точными умозаключеніями положенія нововводителей, на всѣ факты отвѣчаютъ однимъ отрицаніемъ; они не приводятъ никакихъ доказательствъ въ подтвержденіе своего противоположнаго мнѣнія; магнитизмъ не существуетъ, потому-что не существуетъ; вотъ полный перечень ихъ діалектики. Что оставалось дѣлать вамъ въ такихъ обстоятельствахъ? ожидать, пока явится писатель эклектическій, который примиритъ обѣ партіи;-- до-сихъ-поръ вы ждали.
   Теперь, мы прервемъ наконецъ продолжительное молчаніе, къ чему принуждаетъ васъ и обязанность ваша слѣдить за успѣхами наукъ. Примиритель явился -- докторъ медицины Альфонсъ Тестъ, который недавно издалъ сочиненіе подъ названіемъ: Животный Магнитизмъ объясненный (Le magnétisme animal expliqué, ou leèons analytiques sur la nature essentielle du magnétisme, sur seséffets, son histoire, ses applications, les diverses manières de le pratiquer,par Alphonse Teste, docteur en médicine). Сочиненіе невольно поселяетъ въ таателяхъ довѣріе къ себѣ; въ-самомъ-дѣлѣ, тонъ его строгій, факты разсказаны съ достоинствомъ, безъ слѣпаго увлеченія; умозаключенія сжаты; историческая часть изложена совѣстливо, критика строга, но всегда справедлива. По причинѣ слишкомъ-сжатаго объема статей, которыя помѣщаются въ этомъ отдѣленіи журнала, мы не можемъ представить читателямъ полнаго разбора сочиненія г. Теста, и которому цѣлью вашею будетъ по-крайней-мѣрѣ внушить имъ желаніе прочесть самое твореніе.
   Животный Магнитизмъ объясненный состоитъ изъ слѣдующихъ четырехъ отдѣленій:
   1) Значеніе магнетизма.
   2) Исторія магнетизма.
   3) Дѣйствія магнитизма и его польза.
   4) Теорія магнитизма.
   Первый вопросъ, который здѣсь представляется -- что такое магнитизмъ? Согласно съ объясненіемъ г. Теста, магнетизмъ заключается во взаимномъ дѣйствіи, которое оказываютъ всѣ тѣла естественныя одно и другое. Съ перваго взгляда, это опредѣленіе кажется неточнымъ; во слѣдующія разсужденія автора совершенно проясняютъ его читателю.-- Жить -- значитъ чувствовать и дѣйствовать" утверждаетъ г. Тестъ. Обратите вниманіе на явленія, которыя происходятъ въ тѣлахъ неподвижныхъ, коснѣющихъ (inertes); посмотрите, какіе процессы въ нихъ совершаются, когда приходятъ они въ соприкосновеніе при извѣстныхъ обстоятельствахъ -- всѣ отдѣльныя наблюденія убѣждаютъ васъ, что и эти неподвижныя тѣла имѣютъ способность дѣйствовать и чувствовать. И точно, въ-самомъ-дѣлѣ почему кусокъ мрамора, который часто цѣлые вѣка остается неподвижнымъ, не испытываетъ никакого вліянія отъ окружающихъ тѣлъ, начинаетъ шипѣть, если вы приведете его въ соприкосновеніе съ сѣрною кислотою?
   Это шипѣніе не есть ли проявленіе жизни? Мы выбрали нарочно этотъ фактъ, потому-что онъ представляетъ поразительный примѣръ; но до того же самаго заключенія дойдемъ, разсматривая дѣйствія всякой другой физической силы на тѣла неорганическія. Нѣтъ сомнѣнія, огромная разница существуетъ между жизнью минераловъ и жизнью животныхъ; во въ природѣ все живетъ, или, говоря другими словами, каждое естественное тѣло имѣетъ свою собственную жизнь, и всѣ тѣла оказываютъ одно на другое взаимное дѣйствіе, которое и составляетъ магнитизмъ."
   Міровая жизнь непремѣнно предполагаетъ и всеобщую, животворную душу, и г. Тестъ вѣритъ въ существованіе такой міровой души. Мы далеки отъ-того, чтобъ опровергать мнѣніе почтеннаго доктора", замѣтимъ ему только, зачѣмъ онъ такъ боится, чтобъ его не обвинили въ пантеизмѣ: такого рода опасеніе вредитъ успѣхамъ науки. Наблюдайте факты, выводите изъ нихъ строгія заключенія, и не безпокойтесь о томъ, въ какой отдѣлъ философіи войдутъ ваши умозаключенія, тѣмъ болѣе, что намъ кажется, всѣ различія школъ болѣе основываются на словахъ, нежели на фактахъ и часто истину отвергаютъ потому только, что она иногда противорѣчитъ господствующимъ философскимъ мнѣніямъ.
   Изъ предъидущаго слѣдуетъ, что въ составъ общаго ученія о магнитизмѣ должно войдти разсматриваніе всѣхъ законовъ, управляющихъ вселенною. Но г. Тестъ ограничился только проявленіями магнитизма въ животномъ царствѣ, и преимущественно въ человѣческомъ родѣ.
   Мы не можемъ долгое время останавливаться на части исторической; во читателямъ совѣтуемъ обратить вниманіе на трудолюбивыя изслѣдованія доктора Теста, на его геніальныя, можно сказать, соображенія, которыя открываютъ проявленіе, дѣйствіе магнитизма во многихъ фактахъ языческой и церковной исторіи. Прочтите еще страницы, посвященныя Месмеру, имя котораго такъ гремѣло въ концѣ прошедшаго и въ началѣ текущаго столѣтія; посмотрите съ какимъ достоинствомъ, какъ умно и какъ строго судитъ г. Тестъ этого шарлатана-магнитизёра.
   Дѣйствія магнитизма извѣстны нашимъ читателямъ, и потому не будемъ разбирать ихъ въ подробности, тѣмъ болѣе, что во второмъ нумеръ "Отеч. Записокъ" нынѣшняго года, въ отдѣлѣ наукъ, помѣщена статья "Животный Магнитизмъ", которая исключительно посвящена этому предмету, хотя въ сочиненіи г. Теста приведены опыты очень любопытные. Скажемъ только объ одномъ новомъ полезномъ приложеніи животнаго магнитизма. Всѣмъ извѣстно, что животный магнитизмъ дѣйствуетъ самъ-по-себѣ, въ нѣкоторыхъ болѣзняхъ, какъ сильное терапевтическое средство; сверхъ того, больной въ состояніи сомнамбулизма, ясновидѣнія, высказываетъ много драгоцѣнныхъ свѣдѣній о своей болѣзни, которыми можетъ также воспользоваться медикъ. Г. Тестъ предлагаетъ употребить магнитизмъ какъ средство усыпляющее въ трудныхъ хирургическихъ операціяхъ. Наблюденія, приложенныя къ концу третьяго тома, подтверждаютъ, по-видимому совершенно, дѣйствительность магнетизма и въ этомъ случаѣ.
   Мы подошли теперь къ самой важной части сочиненія -- къ теоріи магнитизма; охотно перевели бы мы безъ сокращенія всю эту главу, въ которой г. Тестъ съ такою ясностью излагаетъ свои идеи о магнитизмѣ; во объемъ статей, помѣщаемыхъ въ этомъ отдѣленіи, принятый нами за правило, заставляетъ насъ удовольствоваться только выпискою однихъ предложеній, гдѣ самъ авторъ вкратцѣ повторяетъ свою теорію:
   1) Въ природѣ есть извѣстное число матеріальныхъ существъ (substances materielles), которыя соединяются различно между собою и образуютъ всѣ созданія, подлежащіе пашинъ чувствамъ.
   2) Всѣ тѣла имѣютъ опредѣленную форму; причина этой формы совершенно-неизвѣстна 
   3) Всѣ тѣла проникнуты жидкостью невидимою, невѣсомою, которую вы ноженъ, однакожь, отдѣлить отъ собственнаго вещества тѣлъ, -- это жидкость электрическая. Теплородъ и свѣтъ, по всей вѣроятности, -- только различныя проявленія этой жидкости.
   4) Жидкость электрическая распространена въ атмосферѣ, даже, очень-вѣроятно, и въ міровомъ пространствѣ; но главные ея резервуары -- земной шаръ и созданія, которыя живутъ, прозябаютъ и тяготѣютъ на его поверхности.
   5) физики полагаютъ, что электрическая жидкость состоитъ изъ двухъ элементовъ, которые имѣютъ противоположныя свойства, которые могутъ раздѣляться иногда естественнымъ Образомъ, но которые постоянно стремятся соединиться между собою.
   6) Въ тѣлахъ, оба эти электрическіе элемента находятся въ соединеніи одинъ съ другимъ, уравновѣшиваютъ взаимно другъ друга и дѣйствуютъ, проявляются только, когда который-нибудь изъ нихъ превышаетъ въ. количествѣ; въ такомъ случаѣ элементъ господствующій, или точнѣе, тѣло, его содержащее, стремится нарушить равновѣсіе между элементами электрической жидкости въ другихъ тѣлахъ и соединиться съ элементомъ противоположнымъ.
   7) Отсюда слѣдуетъ, что тѣла, гдѣ господствуютъ противоположные электрическіе элементы, взаимно притягивается; въ противномъ же случаѣ они отталкиваются.
   8) Тѣла простыя или сложныя, гдѣ всегда, постоянно или случайно только, господствуетъ одинъ элементъ электрическій, называются тѣлами электрическими или электризованными. Очень-немного такихъ тѣлъ, въ которыхъ элементы электрическіе постоянно уравновѣшиваютъ другъ друга.
   9) Электрическое состояніе тѣлъ проявляется гораздо сильнѣе, если привести ихъ въ соприкосновеніе съ тѣломъ противоположно-наэлектризованнымъ, -- на этомъ началѣ основывается вольтовъ столбъ; но соприкосновеніе это должно быть не прямое, не непосредственное, потому-что тогда эти тѣла соединяются между собою, и электрическіе элементы приходятъ въ равновѣсіе. Вотъ. вѣроятная причина соединеній химическихъ.
   10) Сродство между тѣлами тѣмъ сильнѣе, чѣмъ рѣзче обнаруживаются ихъ противоположныя электрическія состоянія. Есть даже такія тѣла, которыя мгновенно соединяются между собою, если только привести ихъ въ соприкосновеніе, какъ, напримѣръ, потассій и кислородъ.
   11) Различныя степени проявленія сродства, причину котораго мы показали выше, зависятъ отъ разстояній между тѣлами. Разстоянія могутъ ослабить и увеличить сродство, но никогда не уничтожаютъ его. Намъ кажется, сродство существуетъ подобно тяготѣнію на всевозможныхъ разстояніяхъ; жидкость электрическая, наполняющая пространство, есть проводникъ сродства, и всѣ тѣла естественныя находятся подъ его вліяніемъ.
   12) Во всякомъ химическомъ процессѣ соединенія, гдѣ элементы простые связуются между собою, сгущаются (se condensent), отдѣляется извѣстное количество электрической жидкости. Это явленіе сопровождается иногда отдѣленіемъ теплорода и свѣта, особенно когда процессъ происходитъ быстро, когда соединяются большія массы и образуютъ продукты плотнѣйшіе.
   13) Жидкость электрическая (все равно находятся ли элементы ея въ равновѣсіи, или перевѣсъ на сторонѣ одного элемента) измѣняется въ тѣлахъ подъ вліяніемъ ихъ собственнаго вещества и принимаетъ различныя формы. Такимъ образомъ въ человѣкѣ, въ-слѣдствіе особеннаго неизвѣстнаго процесса, жидкость электрическая превращается въ жидкость магнитную.


"Отечественныя Записки", No 8, 1845