Краткий указатель горыгорецких земледельческих учебных заведений




СПб., 1858, в 8-ю д. л. 57 стр.


   
   H. А. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах
   Том третий. Статьи и рецензии. Июнь-декабрь 1858
   М.--Л., ГИХЛ, 1962
   
   Заглавие этой книжки довольно ясно определяет ее содержание. Это не есть отчет о деятельности горыгорецкого института и подведомственных ему заведений, а именно указатель того, что в них есть. Сначала описывается помещение в местечке Горках института, земледельческого училища и учебной фермы; затем предлагается несколько исторических сведений о них, потом -- правила для поступления в институт и училище, предметы преподавания, существующие в них, и предметы занятия на учебной ферме. К этому прибавлено несколько приложений, в которых перечисляются разные предметы, принадлежащие к занятиям воспитанников как в училище, так и на ферме, именно: модели земледельческих орудий, коллекция предметов по луговодству, садоводству, скотоводству, пчеловодству и пр., также предметов сельской технологии и промышленности, архитектуры и механики; затем -- список сортов фруктовых деревьев в саду института, описание дендрологического питомника, учебного пчельника и овчарни, учебной фермы. Все это имеет интерес более специальный для тех, кто нуждается в сведениях относительно того, какими внешними средствами располагает институт и земледельческое училище в Горках. Духа преподавания и успехов практических занятий нельзя узнать из этой книжки; но кто же и станет этого требовать от указателя? Приведем здесь несколько исторических сведений, помещенных на первых страницах книжки.
   Мысль об учреждении земледельческих училищ родилась в 1831 году. В 1836 году дан был указ об учреждении школы в Горках, и в 1840 году последовало действительное ее открытие. В школе этой было два разряда, низший и высший. В 1842 году этот высший разряд значительно распространен, а в 1848 году переименован в земледельческий институт, с правами университетов, для приготовления ученых агрономов. В то же время низший разряд наименован земледельческим училищем, которое имеет целью образование сельских управителей, приказчиков и бухгалтеров. В училище принимаются люди всех свободных состояний, а также помещичьи крестьяне, с согласия помещиков, и евреи. По окончании курса они освобождаются от платежа податей и рекрутской повинности. Кончившие курс в институте получают чин 10-го или 12-го класса. Лучшие из них могут быть посылаемы в чужие края для усовершенствования в науке сельского хозяйства.
   


УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   
   Аничков -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   Белинский -- В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений, тт. I--XIII, М., изд-во Академии наук СССР, 1953--1959.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собрание сочинений в тридцати томах тт. I--XXV, М., изд-во Академии наук СССР, 1954--1961 (издание продолжается).
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. П. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ. 1934--1941.
   Гоголь -- Н. В. Гоголь. Полное собрание сочинений, тт. I--XIV, М., изд-во Академии наук СССР, 1937--1952.
   ГПБ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения (под ред. Н. Г. Чернышевского), тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   Лемке -- Н. А. Добролюбов. Первое полное собрание сочинений под ред. М. К. Лемке, тт. I--IV, СПб., изд-во А. С. Панафидиной, 1911 (на обл. -- 1912).
   ЛН -- "Литературное наследство".
   Материалы -- Материалы для биографии Н. А. Добролюбова, собранные в 1861--1862 годах (Н. Г. Чернышевским), т. I, М., 1890.
   Писарев -- Д. И. Писарев. Сочинения в четырех томах, тт. 1--4, М., Гослитиздат, 1955--1956.
   "Совр." -- "Современник".
   Указатель -- В. Боград. Журнал "Современник" 1847--1866. Указатель содержания. М.--Л., Гослитиздат, 1959,
   ЦГИАЛ -- Центральный гос. исторический архив (Ленинград).
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939--1953.
   
   В том 3 включены статьи и рецензии, написанные Добролюбовым в мае -- декабре 1858 года и напечатанные в "Современнике" (в номерах с июня по декабрь включительно) и в "Журнале для воспитания" (в номерах с августа по декабрь); при жизни критика не публиковалась лишь "Статья Times о праве журналов следить за судебными процессами", запрещенная цензурой.
   Литературно-критические и публицистические выступления Добролюбова за эти месяцы охватывают широкий круг проблем общественной жизни. Историческому прошлому России, всегда рассматриваемому критиком в теснейшей связи с вопросами современности, посвященыдве большие статьи -- "Первые годы царствования Петра Великого" и "Русская цивилизация, сочиненная г. Жеребцовым". К ним по проблематике (особенно по освещению роли и положения народных масс, по определению задач исторической и литературной науки) близко стоят рецензии на сборник "Народные русские сказки" А. Афанасьева и на "Историю XVIII столетия..." Ф. К. Шлоссера. К этим работам примыкают те рецензии, в которых Добролюбов подвергает острой критике реакционные идеи, узость и убожество научной мысли, бессодержательность ряда изданий и т. д. ("О нравственной стихии в поэзии" О. Миллера, "Очерки исторического исследования о царе Борисе Годунове..." Н. Полозова, "Исторический рассказ о литовском дворянстве" Порай-Кошица, "Указатель статей серьезного содержания" и др.).
   Значительное внимание Добролюбов продолжает уделять критике так называемой обличительной литературы с ее показным либерализмом, мелкостью тем, картин, образов (рецензии на комедии "Предубеждение..." Н. Львова, "Мишура" А. Потехина, "Уголовное дело" и "Бедный чиновник" К. Дьяконова).
   Ряд рецензий посвящен поэзии, за развитием которой Добролюбов всегда следил очень внимательно. В поле зрения критика не только передовая, демократическая поэзия ("Стихотворения" А. Н. Плещеева, "Песни Беранже", поэма "Кулак" И. С. Никитина), но также и явления литературы, которые вызывали его безусловное осуждение ("Стихотворения для детей" Б. Федорова, "Московские элегии" М. Дмитриева, "Стихотворения" Н. Я. Прокоповича).
   В ряду существенных работ Добролюбова за это полугодие следует отметить также значительную группу рецензий на педагогическую и детскую литературу; эти рецензии -- свидетельство непрекращавшегося пристального внимания критика к вопросам воспитания.
   Для характеристики руководящей роли Добролюбова в "Современнике" показательны его выступления от имени редакции журнала ("Торжество благонамеренности", "Известие", "Об издании "Современника" в 1859 году").
   Принадлежность Добролюбову рецензий, напечатанных в "Журнале для воспитания", устанавливается на основании перечня статей Добролюбова, составленного редактором этого журнала А. Чумиковым (Аничков, I, стр. 21--22).
   Сноски, принадлежащие Добролюбову, обозначаются в текстах тома звездочками; так же отмечаются переводы, сделанные редакцией, с указанием -- Ред. Комментируемый в примечаниях текст обозначен цифрами.
   


КРАТКИЙ УКАЗАТЕЛЬ ГОРЫГОРЕЦКИХ ЗЕМЛЕДЕЛЬЧЕСКИХ УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЙ


   
   Впервые -- "Журнал для воспитания", 1858, т. IV. кн. 11, отд. V, стр. 309--310, без подписи.