Руководство, къ изученію формъ и порядка дѣлопроизводства, составленное К. 3. Одобрено юридическимъ факультетомъ Императорскаго Санктпетербургскаго Университета для употреблены въ училищахъ дѣтей канцелярскихъ служителей. Санктпетербургъ. 1848. Въ тип. Якова Трея. Въ 8-ю д. л. 348 стр.,
   Считая за аксіому, что познаніе оравъ, предоставляемыхъ человѣку, и обязанностей, на него налагаемыхъ закономъ того государства, къ которому онъ принадлежитъ, есть познаніе первой важности для каждаго члена общества, мы всегда съ удовольствіемъ встрѣчаемъ книгу, содѣйствующую этой пѣли. Многіе скажутъ, конечно, что книги, выходящія у насъ по этой части, заключаютъ въ себѣ не болѣе, какъ извлеченіе изъ дѣйствующаго Свода Законовъ, и что, слѣдовательно, онѣ не обогащаютъ нашей юридической литературы, но и то хорошо, что мы уже, благодаря юридическому образованію, которое получаемъ въ высшихъ учебныхъ заведеніяхъ не имѣемъ необходимости отдаваться въ случаѣ нужды съ безусловною покорностью въ руки стряпчимъ и ходатаямъ по дѣламъ. Для тѣхъ же, которые не имѣли случая изучить право въ учебномъ заведеніи, полезны издаваемыя руководства для изученія различныхъ отраслей нашего законодательства. Правда, тѣмъ изъ нихъ, которые желали бы ознакомиться съ философіей права и ея исторіей и имѣть для того руководство на русскомъ языкѣ, мы можемъ указать только на одну книгу -- на "Энциклопедію Законовѣдѣнія" профессора, Неволина, но это одна книга стоитъ множества другихъ; по-крайней-мѣрѣ, изъ разсматриванія философскихъ системъ права, въ ней изложенныхъ, читатель извлечетъ тѣ же заключенія, къ какимъ бы могъ прійдти, прочитавъ цѣлую всемірную юридическую библіотеку... 
   Изъ этого слѣдуетъ, что бѣдность нашей философско юридической литературы не есть еще слишкомъ-плачевный фактъ, между-тѣмъ, какъ стремленіе къ познанію отечественныхъ законовъ и распространеніе средствъ, которыя облегчаютъ это познаніе,-- фактъ въ высшей степени утѣшительный, потому-что оно прямо содѣйствуетъ развитію сознанія личности, которое характеризуетъ человѣка, какъ существо разумное, и, слѣдовательно, полагаетъ разумность и въ соприкосновеніяхъ его съ міромъ внѣшнимъ. Если же такое познаніе необходимо для всякаго образованнаго человѣка, то тѣмъ болѣе дли людей, спеціально посвящающихъ себя государственной службѣ. Въ этомъ случаѣ, изданная нынѣ книга "Изученіе формъ и Порядка Дѣлопроизводства" есть истинный подарокъ для всѣхъ, "первые вступающихъ на поприще гражданской службы, и неимѣвшихъ случая пройдти юридическаго курса.
   "Формы и правила канцелярскаго производства дѣлъ, при всемъ возможномъ упрощеніи, до котораго доведены онѣ, столь многообразны и условны, что потребуютъ довольно времени для ознакомленія съ ними посредствомъ одного навыка." (Предисл. стр. V). "Конечно, въ производствѣ дѣлъ практика значитъ много, очень-много, но далеко не все, и безъ теоретическаго ознакомленія, не говорю уже съ существомъ законовъ, на коихъ основывается самое рѣшеніе дѣлъ, но съ формами и порядкомъ пріуготовительнаго и окончательнаго производства оныхъ,-- канцелярскія занятія навсегда останутся чисто-механическою работою," (Стр. IV).
   Желая такимъ-образомъ принести какъ-можно-болѣе пользы изданіемъ своего руководства, авторъ не ограничивался объемомъ преподаванія его, исключительно въ тѣхъ заведеніяхъ, для которыхъ оно предназначено, а составилъ его такъ, чтобъ оно могло служить пособіемъ для всякаго, кто бы захотѣлъ ближе познакомиться съ организаціею вашего управленія и съ канцелярскимъ обиходомъ. Посему книга раздѣляется, на двѣ части; въпервой разсматриваются составъ и предметы вѣдомства всѣхъ мѣстъ и властей управленія; во второй -- самыя формы и порядокъ дѣлопроизводства. Въ первой части разсматриваются; 1) мѣста и власти общаго управленія, которыя властью и вліяніемъ своимъ обнимаютъ всю систему управленія: Государственный Совѣтъ, Комитетъ Министровъ, Коммиссія Прошеній, Государственный Контроль. Сюда же отнесено авторомъ и Министерство Иностранныхъ Дѣлъ, "которое, будучи учреждено для внѣшнихъ отношеній государства, представляется, по сему назначенію своему, отдѣльнымъ "отъ всей системы управленія подчиненнаго". (стр. 5). 2) Управленіе гражданское-центральныя мѣста и власти: Правительствующій Сенатъ и Министерства, и управленіе мѣстное; общія губернскія учрежденія и особенныя. 3) Управленіе военное. Министерства Военное и Морское и подвѣдомственныя имъ мѣстныя учрежденія; и 4) Управленіе духовное-центральное и мѣстное. Во-второй части излагается уже порядокъ и формы дѣлопроизводства по всѣмъ мѣстами, разсмотрѣннымъ въ первой части.


"Отечественныя Записки", No 12, 1848