Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Предисловие к "Стихотворениям" Ф. Тютчева>


   Получив от Ф. И. Тютчева право на издание его стихотворений, редакция "Современника" поместила в этом собрании и те стихотворения, которые принадлежат к самой первой эпохе деятельности поэта и теперь были бы, вероятно, им самим отвергнуты. Но мы сочли за лучшее дать публике издание по возможности полное. Таким образом, в настоящем собрании представляется публике вся поэтическая деятельность поэта, за исключением нескольких пьес, совершенно незначительных.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: Стихотворения Ф. Тютчева. СПб., 1854 (ценз. разр.-- 30 мая 1854 г.), где помещено в начале книги, без подписи, с датой: "Санкт-Петербург, май 1854".
   Текст этого предисловия приписан И. С. Тургеневу (см.: Тургенев 2, Соч., т. IV, с. 529, 681). Однако редакционный характер краткой заметки-аннотации указывает на большую вероятность авторства самого издателя книги -- Некрасова, автора замечательной статьи о Тютчеве 1849 г. (см.: наст. изд., т. XI, кн. 2, с. 32--61) и инициатора издания его стихотворений. Косвенное отношение к тексту предисловия могли иметь Панаев, а также И. С. Тургенев, которому удалось в начале 1854 г. склонить Тютчева передать право издания его стихов редакции "Современника" (см.: Тургенев 2, Письма, т. II, с. 285).
   Впервые стихотворения Ф. И. Тютчева были собраны и напечатаны Некрасовым в виде приложения к No 3 и 5 "Современника" 1854 г. Издание с комментируемым предисловием было повторным (теперь уже для широкого читателя). Из 111 помещенных в приложениях к No 3 и 5 "Современника" стихотворений в это издание не вошло лишь "Пророчество" ("Не гул молвы прошел в народе"), исключенное по требованию цензуры.
   
   С. 236. ...вся поэтическая деятельность поэта...-- "Обо всей поэтической деятельности, -- пишет А. А. Николаев, -- в кружке "Современника" имели не большее представление, чем Сушков, который тоже хотел выпустить "Полное собрание" тютчевских стихов, не зная, что к 1852 г. Тютчев был автором более 200 сохранившихся (110 из них были напечатаны) и множества погибших в 1833 г. произведений. Издание 1854 г. достаточно полно представило читателю только творчество Тютчева 1848--1853 гг." (Некр. сб., VIII, с. 49).