Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции


   Карл Иванович Вульф, заведовавший в последние годы конторою "Современника", открыл в Петербурге (на Невском проспекте, в доме Заветнова) свою типографию; вследствие этого управление конторой "Современника", остающееся по-прежнему при книжном магазине г. Давыдова, переходит в другие руки. Поэтому мы просим тех из гг. подписчиков "Современника", которые имеют дело до конторы "Современника", по поводу неполучения какой-либо книжки и т. под. обращаться по следующему адресу: его высокоблагородию Ипполиту Александровичу Панаеву в С.-Петербурге, на углу Загородного проспекта и Подольской улицы, дом No 1 (Кузмина) или на то же имя, в контору "Современника".
   При этом редакция считает долгом сказать, что не от нее и не от конторы происходит то, что подписчик иногда не получает того или другого No журнала. Контора ежемесячно сдает в Газетную экспедицию такое число экземпляров, которое нужно для удовлетворения всех ее иногородних подписчиков. Эти экземпляры, каждый в особом пакете, наглухо заклеенном и с адресом подписчика, рассылаются в города, и, таким образом, подписчик, не получивший какого-либо No, прежде всего должен обратиться в местную почтовую контору, через которую получает журнал; если окажется, что этою конторою книжки на его имя не получено, тогда подписчику кроме уведомления об этом конторы журнала необходимо позаботиться, чтобы местная почтовая контора формально донесла в Санкт-Петербургскую газетную экспедицию о неполучении ею такого-то No. Только при соблюдении этого возможно будет точное разыскание и удовлетворение. Покорнейше прося наших подписчиков непременно соблюдать на будущее время это правило, т. е. в случае неполучения какой-либо книжки кроме уведомления о том конторы журнала заботиться, чтобы из местной почтовой конторы в то же время было прислано уведомление о неполучении книжки в с.-петербургскую газетную экспедицию, редакция удовлетворит всех тех своих подписчиков, которые не получали по настоящее время какой-либо книжки журнала за 1858 год и которые уведомят об этом контору по вышеозначенному адресу.
   


КОММЕНТАРИИ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1858, No 8 (ценз. разр.-- 31 июля 1858 г.), на отдельном листке без пагинации.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   К. И. Вульф, метранпаж типографии Главного штаба, в которой с начала 1855 г. по август 1858 г. печатался "Современник", согласно договору Некрасова и И. И. Панаева с этой типографией (см.: наст. том, кн. 2), был закреплен за некрасовским журналом, а в 1856--1858 гг. разделял с И. А. Панаевым труды по руководству конторой "Современника". С основанием типографии Вульфа Некрасов в сентябре 1858 г. перенес печатание своего журнала в эту типографию.