Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том IV.
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1948
   


О свободной международной торговле. Из путевых записок А. Сербера-Медельгейма. Москва. 18571


   Г. П. Андреев, переводчик одной главы из "Путевых записок" Сербера-Медельгейма, в предисловии уверяет нас, будто бы этот автор чрезвычайно основательно и хорошо рассматривает вопрос о необходимости протекционной системы для Франции и будто бы он очень убедительно доказывает пагубность низкого тарифа для Франции. Мы, к сожалению, не нашли ни убедительности, ни основательности в отрывке, переведенном трудам" г. П. Андреева. Слишком горячие приверженцы свободной торговли, могут, пожалуй, заподозрить нас в сильной наклонности к протекционной системе, прочитав нашу статью о книжке г. Шилова. Но нам кажется, что люди беспристрастные увидят в ней взгляд, совершенно различный от тех мнений, которые могут нравиться протекционистам. Здесь надобно прибавить, что вообще протекционисты защищают свое дело с такой узкой точки зрения чисто фабричных интересов, которая едва ли кому-нибудь, кроме фабрикантов, может казаться удовлетворительной, и взводят на систему свободной торговли такие обвинения, которые по меньшей мере забавны. Вот хотя бы Сербер-Медельгейм воображает, будто бы англичане, установляя у себя низкий тариф, имели целью погубить Францию, а Франция будто бы такая земля, которая может производить в избытке все, нужное для ее жителей, в том числе вероятно кофе и хлопчатую бумагу. Каждый, имеющий хотя малейшее понятие о деле, видит нелепость таких странных уверений. Каждый знает, что англичане понизили свой тариф потому, что это для них самих было выгодно, а вовсе не для того, чтобы губить Францию или огорчать Сербер-Медельгейма. Каждый знает также, что если кто-нибудь вредит Франции, то, конечно, не англичане, а французы, подобные Сербер-Медельгейму, который, чтобы поддержать высокую цену на железо своего завода, готов был бы не только запретить ввоз во Францию английского железа, совершенно для нее необходимого, но, пожалуй, рад был бы окружить Францию китайскою стеною. Само собою разумеется, что уже если бы и пришлось выбирать между французскими железозаводчиками и французскими защитниками свободной торговли, то надобно было бы согласиться, что на стороне последних вообще гораздо более справедливости, а в частности, на вопросу о том, нужно ли понизить пошлину во Франции на привозное железо, надобно сказать, что справедливость решительно вся на стороне французских приверженцев свободной торговли. Дешевизна железа могущественно содействует улучшению народного быта. Англия производит железо по пене гораздо более дешевой, нежели Франция. Несправедливо задерживать развитие народного благосостояния во Франции запрещением или высокими пошлинами на английское железо для того, чтобы французские железозаводчики могли продавать свое железо по высокой цене, обременительной для французской нации. Но Сербер-Медельгейм защищает свой частный интерес, противный общему национальному интересу. Человеку, защищающему несправедливое дело, или должны представляться вещи в ложном свете (если он не понимает своей несправедливости), или (если он понимает несправедливость дела и однако же защищает его) должно быть равно приятны и несправедливые средства, лишь бы только защититься. Потому-то Сербер-Медельгейм и доходит до такой крайности, что превозносит даже знаменитую континентальную систему Наполеона,-- систему, которая не только была разорительна для Европы, в том числе и для Франции, но была одною из гласных причин падения и самого Наполеона. Мнения таких людей, как Сербер-Медельгейм, защищать невозможно, и опираться на их помощь для защиты своих мнений -- совершенная ошибка.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1 Сочинения Серфбера-Мендельсгейма, а не Сербера-Мендельгейма, как в "Современнике".
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   (Первоначально: "Современник" 1857, No 6.)
   Рукопись на одном листе в полулист, писана тою же неизвестною рукою, что "Заметки о журналах, май 1857" и рецензия на сочинение А. Шилова "Хлопчатобумажная промышленность". Разночтений с печатным текстом почти не имеется, за незначительностью они не воспроизводятся. На первом листе заметка Чернышевского: "Эту статейку надобно поместить в одной книжке с предыдущею статьею о книге Шилова, потому что они связаны между собою".