Лепта Бѣлинскаго въ пользу голодающихъ. Москва, 1892 г. Ц. 30 к. Изъ людей, близкихъ великому русскому критику и хорошо знавшихъ его интимную, семейную жизнь, остается въ живыхъ только его свояченица, Аграфена Васильевна Орлова, 70-тилѣтняя старушка, живущая на о. Корфу въ домѣ родной дочери Виссаріона Григорьевича, Ольги Виссаріоновны, супруги г. Бензи, прокурора судебной палаты Корфу. Лежащій передъ нами сборникъ весь посвященъ воспоминаніямъ о Бѣлинскомъ, отчасти записанныхъ Г. А. Джаншіевымъ со словъ А. В. Орловой, отчасти написанныхъ самою почтенною старушкой. Кромѣ того, въ книжкѣ помѣщены два письма самого Бѣлинскаго (съ фототипными снимками съ нихъ) къ Марьѣ Васильевнѣ Орловой ставшей впослѣдствіи его супругой, и къ Николаю Семеновичу Селивановскому. Въ приложеніи напечатаны письма къ Бѣлинскому Ив. О. Тургенева и B. П. Боткина и три стихотворенія В. И. Красова, о которыхъ упоминается въ разсказѣ г-жи Орловой. На вопросъ г. Джанигіева, не сохранилось ли у Аграфены Васильевны какихъ-нибудь писемъ Бѣлинскаго, она отвѣтила, "что у нея были письма, писанныя Бѣлинскимъ, когда онъ былъ еще женихомъ (ея сестры), но ихъ взялъ Кетчеръ, и такъ они и пропали". Въ своихъ Воспоминаніяхъ г-жа Орлова говорить, что Марья Васильевна нѣсколько разъ требовала возвращенія писемъ, но отъ Кетчера не получила даже отвѣта. Прискорбно въ высшей степени, если на самомъ дѣлѣ эти крайне любопытныя письма "такъ и пропали". Сообщаемое сборникомъ прибавляетъ немногое къ тому, что общеизвѣстно о Бѣлинскомъ; но это немногое весьма цѣнно потому, что передается очевидцемъ, г-жею Орловой, проведшею четыре послѣдніе года жизни Виссаріона Григорьевича въ его домѣ и присутствовавшею при его кончинѣ, разсказъ о которой составляетъ одну изъ самыхъ яркихъ страницъ Воспоминаній. Этими разсказами исправляются также нѣкоторыя ошибки и неточности, вкравшіяся въ біографіи и характеристики покойнаго. Тяжелымъ и горькимъ укоромъ друзьямъ и почитателямъ Бѣлинскаго звучатъ заключительныя слова Воспоминаній... Весь валовой сборъ отъ продажи сборника, изданнаго въ количествѣ 2,400 экз., назначается на помощь бѣдствующему народу, тому застигнутому несчастіемъ "меньшому брату", котораго при жизни горячо любилъ Бѣлинскій и которому въ годину бѣдъ изъ-за могилы шлетъ свою "лепту" руками близкихъ людей, свято чтущихъ свѣтлую о немъ память.


"Русская Мысль", кн.III, 1892