Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От редакции>


   Печатание поэмы Н. А. Некрасова "Пир на весь мир" отложено по нездоровью автора.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: ОЗ, 1877, No 1 (вып. в свет -- 23 января 1877 г.), на внутренней стороне задней обложки, где помещено под "Содержанием" журнального номера, без подписи.
   См.: наст. изд., т. V, с. 671--672.