В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том третий. Статьи и рецензии (1839-1840). Пятидесятилетний дядюшка 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1953 
   
   57. Приключения с моими знакомыми. Повести Ивана Ваненко. Москва. 1839. В типографии А. Евреинова. Две части: I -- 180, II -- 148 (12).1
   
   В VIII No "Московского наблюдателя" за прошлый год мы отзывались, как о приятном явлении, о "Русских народных сказках", собранных г. Ваненко;2 теперь вышли в свет повести г. Ваненко, которые мы тоже причисляем к числу немногих приятных явлений современной литературы. Да, у г. Ваненко несомненное дарование, и мы уверены, что он скоро перестанет писать повести, подобные его "Путешествию одного писателя романов", и будет чаще писать повести, подобные его "Дмитрию Петровичу".3 Мы также надеемся, что г. Ваненко скоро перестанет печататься в безграмотных типографиях и выпускать в свет книжки, которых наружность не обещает ничего доброго.
   
   1. "Моск. наблюдатель" 1839, ч. II, No 4 (ценз. разр. 8/IV), отд. IV, стр. 94. Без подписи.
   Иван Ваненко -- псевдоним писателя И. И. Башмакова.
   2. См. рецензию Белинского на сборники: "Сказки русские, рассказы­ваемые Иваном Ваненко" и "Русские народные сказки, собранные Богданом Бронницыным" (ИАН, т. II, No 105).
   3. Обе повести вошли в "Приключения с моими знакомыми".