М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах
   М., ГИХЛ, 1953
   Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933--1936)
   
   "Крестьянская газета" предполагает выпустить журнал "Колхозник". В журнале этом будут печататься рассказы о жизни крестьян и рабочих в прошлом, до Советской власти, о тяжелой их борьбе против кулаков, помещиков, фабрикантов, очерки строительства социалистического государства, статьи о работе науки, облегчающей труд колхозников, усиливающей плодородие земли, статьи о жизни людей труда в других государствах.
   Журнал этот нужен потому, что наша молодежь не знает, как страшно жил трудовой народ встарину, на земле, раздробленной в мелкие куски, на грязных, темных фабриках, не знает, сколько сил и крови затрачено людьми, чтоб расчистить себе широкий путь к новой жизни. Надо, чтоб колхозное крестьянство знало, что делает для него наука, которую в Союзе Советов двигает все большее количество детей трудового народа. Надо знать все, что можно знать, все, что способно вооружить наш разум для дальнейшего развития его силы, потому что только эта сила облегчает наш труд, только она с избытком дает трудящимся все, в чем они нуждаются, и сделает их довольными жизнью и непобедимыми никакими врагами.
   Собираясь делиться с работниками полей знаниями своими, "Крестьянская газета", как всегда, просит колхозных читателей сообщать ей, о чем особенно нужно писать в журнале, какие вопросы и факты особенно интересуют работников земли.
   Мы живем в стране, где все делают одно и то же дело обогащения нашей родины и где каждый должен делиться с другими своим опытом; чем лучше станем работать, тем скорее добьемся нашей великой цели -- счастья всего трудового народа, родины нашей.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933--1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений ("Публицистические статьи", издание 2-е -- 1933; "О литературе", издание 1-е -- 1933, издание 2-е -- 1935, а также в издание 3-е -- 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.
   


[О ЖУРНАЛЕ "КОЛХОЗНИК"]


   
   Впервые напечатано в газетах "Правда", 1934, No 200, 22 июля, "Известия ЦИК СССР и ВЦИК", 1934, No 169, 22 июля, и "Крестьянская газета", 1934, No 100, 24 июля.
   Журнал "Колхозник" начал издаваться в сентябре 1934 года.
   В авторизованные сборники статья не включалась.
   Печатается по тексту газеты "Правда".