Островский А. Н. Полное собрание сочинений. В 12-ти т. Т. 10.
   М., "Искусство", 1978.
   


РАЗБОР СЛОВАРЯ ДАЛЯ




ВВЕДЕНИЕ


   Разбор заглавия: толковый -- что значит толковый? Корни или бытовое значение или перевод? живого? -- Великорусского? -- центр Великороссии, окраины; на окраинах -- областные слова (малорусские, немецкие, инородческие), которые никогда не войдут в центр. Нужны областные словари и словари иностранных слов, вошедших в употребление. В центре -- различие областных слов от бытовых, неизвестных городским жителям,-- образованным,-- ученым.
   


РАЗБОР МНЕНИЙ ДАЛЯ О ЯЗЫКЕ РУССКОМ


   Московское наречие (его нет). Можно считать его благозвучным, но никак нельзя правильным, и класть в основу нельзя. Великорусское наречие -- не московское теперешнее. Прежде в Москве говорили великорусским наречием (доказательства); но так как Москва не была в центре, а рядом с украйнами (Смоленск, Рязань), то и язык, и говор в ней изменился.
   Корнесловие -- дело Академии,-- последнее дело, когда будут собраны все слова. Мало слов было известно, оттого коренные слов?* пропущены в академическом словаре.
   Нельзя довольно нахвалиться приведением пословиц в толковом словаре. Толковать слова народным толком -- самый лучший и короткий метод.
   Слова для объяснения составлены автором произвольно и неверно; переводы нехороши, а русские неверны.
   Сентенция отличается от пословицы тем, что она носит на себе характер общего нравственного правила, поучения, а пословица совмещает в себе следующие качества: остроумие, склад (рифма и пр.), краткость, образность. Примеры: Не бей по роже, себе дороже.-- Ешь меня собака, да неведомая.-- Потешь друга, поди в солдаты...
   Высокий слог: корзинки -- лапти, коробочка -- косушка. Неприятное и враждебное не называется по имени: черт -- он, враг, червь, нечистый, не-наш, неверный, безрукий. Учтивость: московские слабости, в голову вступило. Хлебный интерес.
   Слово хотя областное, но составленное правильно, должно быть внесено в общий словарь. Супрядки. Боязно.
   Мы нуждаемся в толковом словаре, нам нужны не столько областные слова, сколько слова бытовые, потому что мы не знаем самых вещей, называемых этими словами.
   


К СЛОВАРЮ


   Надо отличать общее употребление от областного -- или не прав Даль, иногда отдавая преимущество не общему употреблению}, а такому, какое ему нравится и какого он желал бы.
   


КОММЕНТАРИЙ


   При жизни автора не печаталось.
   Впервые частично опубликовано А. И. Ревякиным в книге: "Москва в жизни и творчестве А. Н. Островского", М., "Московский рабочий", 1962, стр. 442--443.
   Рукописные источники:
   черновые наброски (ЧН) (ГЦТМ);
   копия П. О. Морозова (ПД).
   Печатается по ЧН и копии Морозова.
   В Собрание сочинений включается впервые.
   Публикуемые заметки датируются 1856 г. и представляют собою план задуманной, но ненаписанной критической статьи.
   Последняя заметка относится уже к работе над собственным "Словарем" (см. стр. 464--522).