Сочиненія И. С. Аксакова
   Томъ седьмой. Общеевропейская политика. Статьи разнаго содержанія
   Изъ "Дня", "Москвы", "Руси" и другихъ изданій, и нѣкоторыя небывшія въ печати. 1860--1886
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова, (бывшая М. Н. Лаврова и Ко) Леонтьевскій переулокъ, домъ Лаврова. 1887.
   


По поводу кончины М. О. Раевскаго.




"Русь", 15-го мая 1884 г.


   2 мая скончался въ Вѣнѣ настоятель русской посольской церкви, протоіерей Михаилъ Ѳедоровичъ Раевскій, не дожившій лишь нѣсколько недѣль до пятидесятилѣтняго юбилея своего священства и болѣе сорока лѣтъ проходившій свое іерейское поприще въ Вѣнѣ. До одно ли іерейское! Вѣсть объ его кончинѣ поразитъ истинною скорбью не только ревнителей славянскихъ интересовъ въ Россіи, но и весь Славянскій міръ, въ которомъ имя его пользуется такою всеобщею извѣстностью и любовью, -- для котораго, въ теченіи столь долгаго періода времени, служилъ онъ постояннымъ заступникомъ, ходатаемъ", посредникомъ въ сношеніяхъ съ нашимъ отечествомъ. Исторія сорокалѣтней дѣятельности М. Ѳ. Раевскаго въ столицѣ Австрійской Имперіи отражаетъ въ себѣ и всю сорокалѣтнюю исторію Славянскихъ племенъ, почти съ самаго появленія зари славянскаго возрожденія и самосознанія на горизонтѣ новѣйшаго міра. Стоитъ лишь вспомнить -- каковы были судьбы славянства за сорокъ лѣтъ назадъ, какія превратности судебъ испытало оно, пока, наконецъ, если еще не восторжествовало вполнѣ, то уже заставило себя признать какъ силу въ современной политической исторіи Европы! Задолго до учрежденія въ Москвѣ Славянскаго Комитета, Раевскій одинъ служилъ предъ лицомъ Славянъ Западныхъ и Балканскихъ дѣятельнымъ выразителемъ мыслей и чувствъ русскаго общества, и въ этомъ смыслѣ былъ болѣе истиннымъ представителемъ Россіи, чѣмъ наши полномочные дипломаты при западныхъ европейскихъ дворахъ. Долговременное пребываніе на чужбинѣ не наложило на него, какъ на очень многихъ настоятелей русскихъ заграничныхъ церквей, печати чуждой: радушный, гостепріимный, бодрый, веселый, съ простымъ, отзывчивымъ сердцемъ, онъ сохранилъ на себѣ типъ русскаго священника съ его наиболѣе симпатичными сторонами. Въ слѣдующемъ No мы сообщимъ о немъ болѣе подробныя біографическія свѣдѣнія. Еще такъ недавно, Великимъ Постомъ, былъ онъ въ Москвѣ и получилъ отъ насъ суммы пожертвованныя для облегченія участи семействъ тѣхъ Русскихъ въ Галиціи, которые пострадали отъ польскаго неистоваго, легальнаго беззаконія и къ которымъ съ такимъ горячимъ сердечнымъ сочувствіемъ относился Михаилъ Ѳедоровичъ. Заступить мѣсто отца Раевскаго въ Вѣнѣ будетъ не легко. Славянское дѣло потерпѣло въ немъ великую чувствительную потерю... Вѣчная благодарная ему память!