Егор Петрович Ковалевский


   
   Собрание сочинений в двадцати томах 
   М., "Художественная литература", 1970 
   Том девятый. Критика и публицистика (1868--1883) 
   Примечания Д. И. Золотницкого, Н. Ю. Зограф, В. Я. Лакшина, Р. Я. Левита, П. С. Рейфмана, С. А. Макашина, Л. М. Розенблюм, К. И. Тюнькина
   


OCR, Spellcheck -- Александр Македонский, май 2009 г.


   
   Литература наша понесла одну из самых чувствительных потерь в лице Егора Петровича Ковалевского, скончавшегося в ночь с 20-го на 21-е сентября. 
   Деятельность покойного, как литературная, так и служебная, была слишком разнообразна и поучительна, чтобы можно было исчерпать ее в тесных рамках некролога. Потому, в ожидании полной биографии этого замечательного русского человека, мы коснемся только главных черт его жизни. 
   Ковалевский родился в 1811 году в Харьковской губернии и воспитывался в Харьковском университете. В 1829 году он поступил на службу по горному ведомству и до 1835 года служил в Сибири, а в этом году перешел на Уральские горные заводы. С 1837 года сфера его деятельности расширяется, и он принимает немаловажное участие в сношениях России с Востоком и славянскими племенами. Это был, без сомнения, самый важный и поучительный период его жизни, о котором он сам оставил свидетельство в своих сочинениях "Четыре месяца у черногорцев" и "Странствователь по суше и морям", вышедших между 1839 и 1843 гг. Достопамятное время осады Севастополя Ковалевский состоял при главнокомандующем князе Горчакове. В начале нынешнего царствования Егор Петрович был назначен директором азиатского департамента, а в 1861 году сенатором. 
   Из литературных произведений покойного, кроме упомянутых выше, известны: "Путешествие во внутреннюю Африку", "Путешествие в Китай", роман "Петербург днем и ночью", печатавшийся в "Библиотеке для чтения" и недоконченный вследствие цензурных затруднений, не мало повестей и рассказов, под псевдонимами: Нила Безымянного, Е. Горева и др. и "Граф Блудов и его время". Сверх того, известно, что Егор Петрович писал "Историю России в XIX столетии" и отрывок из этого сочинения, под названием "Восточные дела в двадцатых годах", был уже напечатан в одной из книжек "Вестника Европы" за нынешний год. 
   В последнее время Е. П. Ковалевский был почти постоянно избираем председателем общества Литературного фонда, и можно сказать без оговорок, что утрата, которую это общество понесло в его лице, едва ли в скором времени заменима. Покойный представлял собою образец тех доброжелательных отношений к литературе и ее деятелям, которые в особенности были драгоценны в наше, не совсем благоприятное для этого рода профессии, время. 
   Несомненная даровитость, многостороннее образование, меткий практический такт, приобретенный долгим опытом в многообразных сферах деятельности, неистощимая энергия и то серьезное, присущее самой натуре гуманное чувство, которое выражается не на словах, а на деле, -- вот черты, характеризующие личность Е. П. Ковалевского, за которые многие любили его, уважали все.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   ОЗ, 1868, N 10, отд. "Совр. обозрение", стр. 273--274 (вып. в свет -- 9 октября). Без подписи. Авторство указано В. Е. Евгеньевым-Максимовым на основании письма Салтыкова к Н. А. Некрасову, датируемого концом сентября -- началом октября 1868 г. ("Печать и революция", 1927, кн 4, стр. 55). 
   В названном письме Салтыков писал Некрасову: "Посылаю Вам <...> некролог Ковалевского. Я извлек, что мог, из "Вестника Европы", но так как я знал покойного очень мало, то статья моя вышла весьма слаба. Вы, конечно, дадите себе труд исправить ее и дополнить". Внес ли Некрасов в полученный текст какие-либо изменения -- неизвестно. Автором использованной Салтыковым, в отношении биографических фактов, некрологической заметки о Е. П. Ковалевском в "Вестнике Европы" (1868, N 10), подписанной инициалами М. С., был М. М. Стасюлевич. 
   В 1856--1862 гг. Е. П. Ковалевский занимал пост помощника председателя Императорского российского географического общества. Он присутствовал на заседании общества 27 октября 1856 г., когда происходила баллотировка Салтыкова в члены общества ("Вестник Императорского российского географического общества", кн. 5, СПб. 1856, Приложение, стр. 4 и 11). По-видимому, при этих обстоятельствах и произошло знакомство Салтыкова с Е. П. Ковалевским. 
   В своей заметке Салтыков не мог, по понятным причинам, указать на одну скрытую сторону в деятельности Е. П. Ковалевского, относящуюся к "Современнику", чьим сотрудником он был с конца 1840 г. Пользуясь тем, что в 1858--1861 гг. его брат Евграф Петрович занимал пост министра народного просвещения и, в этом качестве, являлся главою ведомства политического контроля над печатью, Егор Петрович не раз, по просьбам Некрасова, помогал "Современнику" в его борьбе с цензурой.