В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.

   Том 9. Статьи и рецензии 1845--1846.

   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955

   
   70. Королева Марго. Роман Александра Дюма. В шести частях, в двух томах. Санкт-Петербург. 1845. В тип. И. Глазунова и комп. 1845. В 8-ю д. л. В I-й части 69, во II-й -- 83, в III-й -- 88, в IV-й -- 76, в V-й -- 73, в VI -- 87 стр.1
   "Королева Марго" может служить доказательством, до какой степени беллетристика развита по Франции. Известно, для чего и как пишет мосье Александр Дюма: для денег, по заказу и при помощи целой фабрики сотрудников; а между тем его романы везде читаются с жадностью, как будто бы удивительные произведения искусства, с которыми у них ничего нет общего. Вот хоть бы "Королева Марго": в ней всё построено на эффектах, на чем-то похожем на характеры, но не на характерах,-- а между тем всё так удачно сплетено и расплетено, рассказ так жив, исторические события одной из любопытнейших эпох французской истории так ловко переплетены с судьбою нескольких лиц, что роман читается не без интереса даже людьми, которые понимают настоящую его цену, а всеми другими он был читан в "Отечественных записках" с какою-то лихорадочною жадностью.2 Теперь, отдельно изданный, он ждет и, конечно, дождется и остальных своих читателей, которые еще не успели прочесть его.

   
   1. "Отеч. записки" 1845, т. XLIII, No 11 (цекз. разр. 31/Х), отд. VI, стр. 29. Без подписи.

   Принадлежность рецензии Белинскому установлена В. С. Спи­ридоновым (см. ПссБ, т. XII, стр. 511--512, примеч. 68).

   2. Перевод романа А. Дюма "Королева Марго" предварительно был напечатан полностью в XLI и XLII томах "Отеч. записок" за 1845 г.