Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Два слова о конторе комиссионерства и агентства Языкова и комп.


   Читатели наши, конечно, не забыли, что конторою редакции "Современника" первые три года существования этого журнала была контора Языкова и комп. Но на четвертый год редакция "Современника" по умножившимся занятиям конторы Языкова должна была передать заведование своими делам в другие, также добрые и надежные руки. Это не помешает, однако же, нам вспомнить добром отчетливое и вполне добросовестное заведование конторою "Современника" г. Языковым и комп. и теперь с удовольствием отдать справедливость этой конторе как превосходному, вполне достигающему цели учреждению и рекомендовать нашим читателям смело и доверчиво делать ей всякого рода поручения без опасения неточности в исполнении и... не смеем сказать, обмана; подобная мысль, подозрение, слово не могут здесь иметь места. Впрочем, известность конторы распространилась уже повсюду, и общее доверие упрочено ей не постороннею рекомендациею, а самим делом, т. е. добросовестностию и точностию исполнения поручений, умеренностию цен на все предметы и еще большею умеренно-стию вознаграждения за комиссию. Мы прибавим только, что контора с некоторого времени значительно распространила круг своих действий, приобрела еще опытных людей и усилила свои средства, что наконец ее действия приняли ход правильной, мастерски устроенной и заведенной машины, действующей безостановочно, о чем с удовольствием уведомляем читателей нашего журнала. Контора Языкова помещается по-прежнему у Аничкова моста, в доме Лопатина, принимает от иногородних поручения на высылку всякого рода предметов, от неважных до самых дорогих, и берет за комиссию только два процента с рубля. Но это все известно из газет. Остается сказать, что можно смело положиться на выбор вещей, вкус и строгая внимательность учредителей конторы к своему делу нам известны. Недоверчивым же людям напомним, что контора внесла правительству в обеспечение своих действий пятнадцать тысяч рублей серебром; следовательно, потерь и убытков для доверителей быть не может. Мы слышали, что контора Языкова и комп. вследствие многочисленных требований своих корреспондентов предполагает вскоре открыть у себя еще новые особые комиссионные отделения. Об одном из них публика уже извещена объявлением конторы. Это известие состоит в том, что с первого мая 1851 г. контора принимает управление и заведование крепостными оброчными людьми в Петербурге, временно или постоянно находящимися. Подробности условий можно узнать из объявления конторы. Мы же заметим, что такое намерение показывает более заботливость конторы Языкова и комп. о доставлении удобств публике, чем о собственной выгоде. Ибо хлопотливость, сопряженная с таким делом, и малое вознаграждение, полагаемое конторою за этот труд, никак не позволяют думать, чтобы подобное дело могло давать большие выгоды. Что же касается до полезности этого учреждения дЛЯ помещиков, то она не подлежит ни малейшему сомнению. Поручать заботливости частных лиц управление людьми, проживающими в Петербурге, и получение с них оброков не всякий имеет возможность. Поручать управление избранному из них же старосте также имеет свое неудобство: в случае продолжительной болезни или внезапной смерти старосты деньги, собранные им и еще не отправленные к помещику, ничем не обеспечены, тогда как собранные общественным учреждением, которого точность и исполнительность обеспечиваются капиталом, неприкосновенным для учредителей во все время существования конторы, они ни в каком случае не могут пропасть. И притом самое управление крестьянами и получение с них оброков в последнем случае гораздо более обеспечено, ибо учредители конторы, принадлежа сами к сословию помещиков, конечно, найдут средства сообщить этому правильный и благонадежный ход.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1851, No 4 (ценз. разр.-- 5 апреля 1851 г.), отд. VI, с. 264--265.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 99. ...контора Языкова и комп.-- См. с. 359.