Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Из объявления о продолжении подписки и содержании первого номера журнала "Отечественные записки" 1876 г.>


   <...> Редакция просит гг. подписывающихся обратить внимание на постоянно печатаемое ею заявление, что подписка на "Отечественные записки" принимается только в местах нижеозначенных, именно: в С.-Петербурге в Главной конторе "Отечественных записок", Литейная, дом No 38. В Москве, в конторе "Отечественных записок", на Страстном бульваре, в доме Алексеева, при книжном магазине И. Г. Соловьева, -- за которые она вполне ответственна. Перед подписчиками же, подписавшимися на "Отечественные записки" не в конторах "Отечественных записок", редакция принимать на себя ответственности не может, так как высылка по таким требованиям может быть произведена только в таком случае, если лицо, принявшее подписку, сдает адрес подписчика и деньги в одну из наших контор; в противном случае редакция даже не имеет возможности и знать о существовании такого подписчика на ее журнал.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: Г, 1876, 15 февраля, No 46.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   20 февраля 1876 г. M. E. Салтыков-Щедрин писал Некрасову из Ниццы: "Прочитал я в "Голосе" от 15 февр<аля> объявление об "Отечественных записках". Удивляюсь, что Вы не хотите сказать прямо, что такие-то и такие-то книгопродавцы не сдали подписки. Во-первых, под этой угрозой некоторые сдали бы, а во-вторых, и подписчики возобновили бы подписку. А то многие и во сне не видят и будут ждать до скончания века, а потом, когда разъяснится дело, будет уже поздно. Между прочим, Тургенев писал мне, что он тоже не получает журналов, ибо подписался у Базунова..." (Салтыков-Щедрин, т. XVIII, кн. 2, с. 264). "Внутреннее обозрение" мартовского номера "Отечественных записок" 1876 г. (автор -- Г. З. Елисеев) было посвящено петербургским книгопродавцам и, в частности, их махинациям.