Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к статье В. А. Милютина "Очерки русской журналистики, преимущественно старой">


   Редакция "Современника" давно уже имела намерение содействовать по возможности разработке материалов для истории русской журналистики -- предмета, на который обращали до сих пор весьма мало внимания. Но трудности, сопряженные с работами такого рода, препятствовали ей ранее приступить к исполнению этого намерения. Наконец, один из наших постоянных сотрудников, занимающийся изучением старой русской журналистики, собрав достаточное количество материалов, обещал редакции доставлять в "Современник" время от времени свои исследования об этом предмете. Подробное обозрение прежних наших журналов может принести большую пользу для истории русской библиографии, русской литературы и русской науки. В этом, конечно, никто не сомневается. Но само собою разумеется, что в этом случае изучение частных фактов должно необходимо предшествовать общим заключениям и выводам. Последние будут возможны только тогда, когда совершенно разъяснятся первые. Потому на первое время статьи о журналистике должны по необходимости иметь не столько литературное, сколько библиографическое значение. Затруднения, которые встретит автор вследствие совершенной новости предпринятого им дела и недостатка пособий библиографических, можно преодолеть не иначе, как подробным, обстоятельным изучением предмета во всех его частностях и даже мелочах. При таком подробном изучении нельзя, конечно, избежать некоторой сухости в изложении. Но опасение это не должно останавливать писателя, когда он предпринимает свой труд не для одной только забавы читателей, но и для пользы самой науки. Относительно порядка, в котором будут помещаться статьи о журналистике, мы заметим, что предоставили его совершенно на волю и усмотрение автора. Не связываясь никакими хронологическими соображениями, он будет доставлять нам свои исследования по мере подготовления и разработок самих материалов. Важнейшим журналам будут посвящены отдельные монографии, а журналы менее важные будут соединяемы в группы, соответственно их содержанию и тем литературным эпохам, к которым они относятся.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1851, No 1 (ценз. разр.-- 31 декабря 1850 г.), отд. II, с. 1--2, где помещено с подписью "Примеч<ание> ред<акции>" в качестве подстрочного примечания к заглавию статьи.
   О подготовке "ряда статей о старой русской журналистике" редакция "Современника" оповещала подписчиков еще в февральской книжке журнала за 1850 г. (см. с. 86).
   В январской книжке "Современника" была помещена первая из трех статей Милютина, посвященных журналу "Ежемесячные сочинения" (1755--1764). Вторая и третья статьи печатались в февральской и мартовской книжках журнала 1851 г. На этом цикл "Очерков...", задуманный редакцией "Современника", был прерван. Лишь в 1856 г. (No 8 и 9) он был продолжен уже без общего названия статьями Н. А. Добролюбова "Собеседник любителей российского слова". См. также статью М. Н. Лонгинова о журнале 1773 г. "Мешанина" (С, 1856, No 2, отд. V, с. 143--148) и другие его статьи под названием "Библиографические заметки" в "Современнике" 1856 г.