Умственное и нравственное развитіе дѣтей отъ перваго проявленія сознанія до школьнаго возраста. Е. Н. Водовозовой. Книга для воспитателей. Изданіе 4-е, совершенно переработанное. Спб., 1891 г. Уже то обстоятельство, что серьезная научная книга выходитъ четвертымъ изданіемъ, показываетъ, что она имѣетъ большой кругъ читателей; а то, что она совершенно переработана, даетъ намъ право говорить и о четвертомъ изданіи этой книги. Значительная часть ея посвящается исторіи воспитанія и педагогическихъ идей у насъ и на Западѣ; это объясняется тѣмъ что, "представляя картину прошлаго быта въ связи съ воспитаніемъ молодаго поколѣнія, мы можемъ получить практическіе выводы, какіе логически изъ нея вытекаютъ; они могутъ предохранить насъ отъ множества ошибокъ, въ которыя впадали люди 60-хъ гг., проникнутые наилучшими намѣреніями". Затѣмъ, слѣдуютъ вопросы о "наслѣдственности", о "значеніи привычекъ", "нервность","нравственное воспитаніе","воспитаніе ума", "фребелевская система воспитанія" и др.
   Мы не будемъ говорить о несомнѣнныхъ достоинствахъ этой книги,-- они достаточно оцѣнены публикой.
   Мы рѣшаемся указать только на тѣ пункты, въ которыхъ она, во нашему мнѣнію, погрѣшаетъ противъ педагогической психологіи. Такъ, напримѣръ, въ современной психологіи предполагается, что память или общая способность удерживанія, находится въ зависимости отъ конституціональныхъ особенностей человѣка и что врожденная способность памяти не можетъ быть усовершенствована путемъ упражненія; что общая способность памяти повышается или понижается въ связи съ подъемомъ или упадкомъ физическихъ силъ. Вопреки этому, г-жа Водовозова утверждаетъ (стр. 16о): "Память совершенствуется упражненіемъ. Дѣти заучиваютъ на память очень многое быстро и легко. Быстрѣе и легче всего она совершенствуется въ самомъ раннемъ возрастѣ, когда умственныя силы ребенка не растрачены еще на высшія отправленія, слѣдовательно, въ то время, когда простой процессъ воспріятія происходитъ безпрепятственно (!), что бываетъ въ тотъ періодъ, когда кровь быстро течетъ по жиламъ и когда она хорошаго качества. Напротивъ, когда кровь течетъ медленнѣе... у пожилыхъ людей, у стариковъ память быстро слабѣетъ". Спрашивается, при чемъ тутъ совершенствованіе памяти? То же неясное психологическое различеніе между общею способностью памяти и расширеніемъ частнаго запоминанія можемъ видѣть изъ слѣдующаго мѣста:
   "Такъ какъ память имѣетъ громадное значеніе для всей жизни человѣка, то развитіемъ ея слѣдуетъ заниматься въ продолженіе всей жазни, а тѣмъ болѣе не нужно пренебрегать этимъ въ дѣтствѣ, когда она легче всего изощряется".
   На стр. 168 мы читаемъ: "Только при всестороннемъ развитіи и упражненіи можно усовершенствовать, желательную и необходимую для жизни, намять -- память идей, а также такую, которая даетъ возможность вдумываться и быстро запоминать внутренній смыслъ изучаемаго, т.-е. память многостороннюю". На какомъ основаніи г-жа Водовозова допускаетъ такое произвольное дѣленіе памяти, остается совершенно непонятнымъ.
   На стр. 169: "При упражненіяхъ памяти не безполезно знать также и то, что она лучше утромъ, чѣмъ вечеромъ; лѣтомъ лучше, чѣмъ зимой; на югѣ лучше, чѣмъ на сѣверѣ". На нашъ взглядъ это положеніе не только не можетъ считаться научно доказаннымъ, а даже просто не имѣющимъ за собой никакой вѣроятности.
   Ту же самую неясность психологической терминологіи можно видѣть и по вопросу о вниманіи на стр. 172: "Вниманіе произвольное вообще можетъ быть результатомъ правильнаго воспитанія, развивается медленно и постепенно, совершенствуется вмѣстѣ съ совершенствованіемъ другихъ душевныхъ силъ ребенка. Вызвать его, когда вздумается, невозможно, особенно если въ ребенкѣ не развитъ интересъ къ предмету, къ которому хотятъ приковать его вниманіе". Здѣсь г-жа Водовозова впадаетъ въ обиходную терминологію, не замѣчая тавтологіи или тождественности между вниманіемъ и интересомъ; какъ будто бы сказать, что человѣкъ разсматриваетъ что-либо со вниманіемъ или съ извѣстною степенью интереса, не одно и то же На стр. 173: "Только тогда вниманіе къ предмету дѣйствительно цѣнно, когда оно вызвано любознательностью и безкорыстнымъ интересомъ къ нему, а не соображеніями личнаго эгоистическаго характера... всякія награды за добродѣтель, всякія наказанія за оплошность и непослушаніе сами по себѣ деморализуютъ ребенка, оскверняя и развращая его чистую Душу продажностью, подкупомъ и прививая къ нему чувство рабскаго страха". Въ этихъ словахъ, требующихъ устраненія пользованія эгоистическими чувствами, замѣтно одно, что для г-жи Водовозовой неясенъ механизмъ вниманіи, полная зависимость этого послѣдняго отъ пріобрѣтенія образовъ. Если бы это было для нея ясно, то она не примкнула бы къ обыденному требованію безпрестаннаго "интереса" въ обученія, требованію, чтобы обученіе превратилось бы въ сплошной праздникъ для ребенка, совершенно не выясняя, какимъ способомъ можно было бы вызывать этотъ интересъ. А, между тѣмъ, по тому же вопросу вотъ что говоритъ авторитетъ, въ области психологіи. На стр. 39 Психологіи вниманія Рибо мы читаемъ: "Въ первомъ періодѣ вліяніе воспитателя простирается только на простѣйшія чувства: онъ дѣйствуетъ на чувство страха во всѣхъ его формахъ, на эгоистическія стремленія, пользуется привлекательностью наградъ... Во второмъ періодѣ искусственное вниманіе вызывается и поддерживается самолюбіемъ, соревнованіемъ, честолюбіемъ и т. д. Третій періодъ -- періодъ организованнаго вниманія: вниманіе вызывается и поддерживается привычкой".


"Русская Мысль", кн.XII, 1891