Программа Московскаго Сборника.


   Изданіе Московскаго Сборника должно состоять изъ 4-хъ частей, которыя предположено выдать въ теченіе года, со времени выхода въ свѣтъ перваго тома.
   Предварительной подписки никакой не производится, а каждый томъ имѣетъ продаваться отдѣльно и выходитъ не въ опредѣленный мѣсяцъ, а по усмотрѣнію редактора.
   Составъ 3-го и 4-го томовъ еще не вполнѣ оконченъ. Впрочемъ редакція имѣетъ для нихъ въ виду: 1) двѣ статьи г. Кошелева о поѣздкѣ русскаго земледѣльца въ Англію и объ онитахъ, произведенныхъ въ его имѣніи надъ машинами, вывезенными имъ изъ Англіи; 2) статью о народной медицинѣ въ Россіи -- доктора медицины Смирнова; 3) продолженіе ученаго труда г. Попова: русское посольство въ Польшѣ или сношенія Россіи съ Польшею въ послѣдніе годы царствованія Алексѣя Михаиловича и въ началѣ царствованія Ѳедора Алексѣевича; 4) воспоминанія объ Ал. Сем. Шишковѣ С. Т. Аксакова, автора "Записокъ ружейнаго охотника Оренбургской губерніи"; 5) историческій очеркъ купеческаго сословія въ древней Россіи -- г. Бѣляева; 6) о православіи въ Польшѣ В. Елагина; 7) о Паткулѣ во новѣйшимъ документамъ -- профессора Грановскаго; 8) объясненіе русскихъ свадебныхъ обычаевъ -- Константина Аксакова; 9) статьи о русской миѳологіи барона Шейпинга; 10) ученое изслѣдованіе о поземельной собственности въ древней Руси князя Влад. Черкасскаго; 11) разныя старинныя русскія народныя пѣсни; 12) разныя стихотворенія Г. Г. Хомякова, Конст. Аксакова и самого редактора..... кромѣ этихъ статей, редакція готова дать мѣсто у себя, въ 3-мъ и 4-мъ томахъ Сборника и другимъ статьямъ, если только онѣ будутъ соотвѣтствовать цѣли изданія.
   Цѣль же, которую поставилъ себѣ Московскій Сборникъ, заключается въ тонъ, чтобы:
   Во 1-хъ сообщать читателямъ самыя добросовѣстныя разысканія по части Отечественной Исторіи, Географіи, Этнографіи и вообще древняго и современнаго русскаго быта.
   Во 2-хъ содѣйствовать къ распространенію истиннаго русскаго просвѣщенія, основаннаго на началахъ истинной христіанской вѣры и на тщательно" изученіи русской исторія и быта.
   Въ 3-хъ представлять вниманію читателей тѣ изобрѣтенія, открытія и усовершенствованія на Западѣ, которыя могутъ быть съ пользою примѣнены и къ русскому быту, напримѣръ: статьи г. Кошелева объ англійскихъ и американскихъ земледѣльческихъ машинахъ и т. п.
   Таково, въ общихъ чертахъ, направленіе Московскаго Сборника, направленіе -- чисто ученое и литературное, какъ видно и изъ заглавія статей, изготовленныхъ для 3-го и 4-го томовъ.
   Впрочемъ, при помѣщеніи статей, какъ ученыхъ, такъ и литературныхъ, редакція Московскаго Сборника предполагаетъ держаться самаго строгаго выбора, печатая только тѣ произведенія, которыя во 1-хъ вполнѣ и непремѣнно согласны съ требованія" строгой нравственности и христіанской вѣры; во 2-хъ полезны -- или по результатамъ своимъ для русскаго знанія, или по тому благотворному впечатлѣнію, которое онѣ способны пробудить въ душѣ читателя.


Редакторъ и издатель Иванъ Аксаковъ.


   Москва.
   1-го августа 1851 г.