В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.
   Том 7. Статьи и рецензии (1843). Статьи о Пушкине (1843--1846)
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   29. Драгоценный подарок детям, или Русская азбука. Санкт-Петербург. Издание Масленникова. В тип А. Сычева. 1843. В 8-ю д. л. 105 стр.1
   
   Перевернув страницу, на которой напечатано это заглавие вы на другой встречаете еще заглавие: "Приложение на каждую букву (к каждой букве?) и (?) с описанием изображенных предметов, приспособленных к постепенному развитию умственных детских познаний (умственных познаний?!)". По этим отрывкам уж можно видеть, какие люди готовили этот "Драгоценный подарок". В самом деле, это одна из бесчисленных спекуляций, производимых безграмотностью на счет легкомысленных воспитателей и бедных детей. В "Драгоценном подарке" всё то же, что и в тысяче других азбук, какие десятками выходят каждый год в Москве и Петербурге. Вот сначала варварские склады: взди, взну, вздра и проч. Потом так называемые нравоучительные изречения: "Старайся всегда, любезное дитя, о чистоте; содержи всегда в чистоте лице и руки, белье и платье". Это по части нравственности. Или: "Старайся выхвалять с благодарностию всякую услугу (?): за то будут тебе оказывать новые благодеяния". Это уж по части безнравственности... В "Правилах благопристойности и учтивости" сказано, что "благовоспитанный человек должен укрепить сердце свое в правилах добродетели, при занятии (чем?) сидеть, не наклоняя головы, и иметь натуральное положение лица"(?). Потом идут написанные книжным, топорным языком повести, выхваченные из "Золотого зеркала"; далее стихи, весьма пригодные для искажения вкуса; еще далее, как заведено, цифры и таблица умножения. За этими вещами следует "Приложение", о котором мы говорили. На лубочной картинке, приложенной к букве В, изображен мужик с коромыслом на плече, а внизу написано: "Водонос, ведры, водопад, вороты, веник". На картинке веник столько же похож на веник, как и на лягушку, а водопада вовсе не имеется. В объяснениях говорится, что "веник есть связка ветвей, срезанных обыкновенно с березы вместе с листьями; употребление его всем известно. Что же касается до ворот, то вы, конечно, хорошо их знаете"... Тут и всё объяснение!
   
   1. "Отеч. записки" 1843, т. XXIX, No 8 (ценз. разр. около 30/VII), отд. VI, стр. 71--72. Без подписи. В цитатах курсив Белинского.