Вяземскій П. А. Полное собраніе сочиненій. Изданіе графа С. Д. Шереметева. T. 1.
   Спб., 1878.
   
   "Пожелаемъ моему критику поменѣе согласныхъ буквъ и поболѣе разсудка"! писалъ Вольтеръ, кажется, къ графу Шувалову о какомъ-то Нѣмецкомъ критикѣ, который нападалъ на него за то, что въ Исторіи Петра Великаго убавилъ онъ нѣсколько согласныхъ буквъ изъ именъ Русскихъ. Можно примѣнить еще съ большимъ правомъ такое желаніе и къ усердному читателю журналовъ, который въ излишнемъ усердіи своемъ немилосердно завладѣлъ листками Вѣстника Европы, и вооруженный съ ногъ до головы Латинскими ссылками, воюетъ на этомъ поприщѣ противъ Дамскаго Журнала и терпѣнія читателей, и признаться должно, что съ успѣхомъ, по крайней мѣрѣ, въ послѣднемъ отношеніи! Пускай обвиняютъ меня въ малодушіи; но я за свое терпѣніе не стою и готовъ униженно просить для него пощады у жестокаго и могущественнаго побѣдителя. Между тѣмъ пользуюсь перемиріемъ, чтобы сказать ему нѣсколько словъ о буквѣ С, Ему, между прочимъ, не нравится, что издатель Дамскаго Журнала пишетъ искуство, a не искусство, Рускій вмѣсто Русскій. Но какими же доводами докажетъ намъ словоохотный критикъ, что правило, принятое издателемъ Дамскаго Журнала, есть совершенно ошибочное. Въ Словарѣ Академическомъ напечатано "искуство", въ новыхъ изданіяхъ слово "Рускій" является съ однимъ с. Знаю, что словоохотный критикъ выставитъ въ оправданіе себѣ имя, значительное въ переворотахъ правописаній и азбуки, имя роковое, за скрѣпою коего буква Э была возведена на эшафотъ {Домъ Сумасшедшихъ -- стихотвореніе Воейкова.}, такъ что теперь поэтъ и поетъ сбивается въ одно слово. Но исключеніе не составляетъ правила, и вотъ случай указать здѣсь мимоходомъ на неосновательность аксіомы, выставленной усерднымъ читателемъ журналовъ, что "одно невѣжество могло произвесть мысль нелѣпую, что геній творитъ для себя правила". Словоохотный критикъ ясно видѣть можетъ въ примѣрѣ своего патрона, что геній правописанія можетъ творить для себя правила. И точно для себя и про себя! Упрямая толпа не увлекается даннымъ направленіемъ: тѣмъ хуже для нея и тѣмъ лучше для генія, который не затмѣвается послѣдователями, нераздѣльно пользуется крѣпостною славою и неотъемлемымъ удовольствіемъ писать по-своему. Въ нашемъ изобрѣтательномъ и честолюбивомъ вѣкѣ трудно проложить себѣ стезю къ отличію. Всѣ права на вниманіе уже расхвачены алчными и поспѣшными руками. Хвала тому, который, вопреки природѣ, ему отказывающей въ творческихъ средствахъ, и на зло хищныхъ соперниковъ, завладѣвшихъ до него всѣми отраслями умственной промышленности, умѣлъ изъ нѣдръ сухаго букваря, такъ сказать, выжать источникъ извѣстности буквальной!
   Не входя въ подробныя изслѣдовавія тысячи и одного заблуждепія словоохотнаго критика, ограничиваюсь изслѣдованіемъ только одного, предоставивъ разборъ остальной тысячи тѣмъ людямъ, кои охотнѣе меня тратятъ время на празднословное уличеніе невѣжества и недоброжелательства, служащихъ сами по себѣ вѣрнѣйшими уликами и основательнѣйшимъ обвиненіемъ.