В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.
   Том 9. Статьи и рецензии 1845--1846.
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   60. Башня Веселуха (,) или Смоленск и жители его шестьдесят лет назад. Соч. смоленского старожила Ф. ф. Э. Санкт-Петербург. В тип. К. Жернакова. 1845. В 8-ю д. л., 78, 58 и 42 стр.1
   Этот роман или эта повесть была напечатана в одном журнале нынешнего года с примечанием от редакции, что две остальные части этого рассказа значительно сокращены и изменены ею, т. е. поправлены, потому что талант автора опоздал целым полувеком. В самом деле, если б этот рассказ был напечатан в свое время, хоть лет двадцать пять назад, -- он имел бы значительный успех; но теперь... теперь мы еще понимаем его появление в журнале, но издания его особою книгою теперь трудно объяснить чем-нибудь другим, кроме того, что это те же листки из журнала, припечатанные на долю автора, с тремя новыми заглавными листками и с исключением не очень лестного замечания от редакции, о котором мы сказали выше. Еще сплетения разных не совсем вероятных приключений на манер г-жи Радклейф рассказаны в этой странной повести довольно складно, но характеров, творчества -- нет и признаков.
   
   1. "Отеч. записки" 1845, т. XLII, No 10 (ценз. разр. 30/IX), отд. VI, стр. 63. Без подписи.
   Под инициалами Ф. ф. Э. скрывался Федор Андреевич фон Эттингер, переводчик и писатель, в 1820--1830-х годах нередко выступавший в печати под псевдонимом Смоленский старожил.