2. Стихи гимназическаго періода.




1825--29.


   Перебравшись въ пензенскую гимназію, Бѣлинскій усердно продолжаетъ писать стихи и составляетъ себѣ ими даже нѣкоторую репутацію, что видно изъ слѣдующаго. Въ 1830 г. тѣсно связанный съ Пензою Лажечниковъ вмѣстѣ съ оказавшимъ на Бѣлинскаго огромное вліяніе учителемъ пензен. гимназіи -- М. М. Поповымъ -- задумали издавать альманахъ "Пожинки" и, какъ говоритъ Лажечниковъ въ своихъ воспоминаніяхъ о Бѣлинскомъ (соч. Лажечникова, т. XI, стр. 277), "вербовали изъ пензенцевъ болѣе даровитыхъ молодыхъ людей себѣ въ сотрудники". Очевидно, имѣя выгодное представленіе о стихотворныхъ попыткахъ Бѣлинскаго, Поповъ черезъ двоюроднаго племянника Бѣлинскаго -- Д. П. Иванова -- проситъ у него стиховъ для альманаха, "только отличныхъ" (Пыпинъ, Бѣлинскій, стр. 29 и 30). Но Бѣлинскій, въ то время только-что поступившій въ университетъ, наотрѣзъ отказался и такимъ образомъ выказалъ раннее эстетическое пониманіе при обстоятельствахъ, которыя всякаго другого навѣрное заставили бы поддаться соблазну. Приглашеніе Попова чрезвычайно его взволновало. И все же чувство уваженія къ литературѣ и критическое чутье даже по отношенію къ самому себѣ были настолько велики, что онъ, ни минуты не колеблясь, отказался отъ лестнаго предложенія и написалъ Попову по этому поводу очень характерное письмо. Въ этихъ немногихъ строкахъ 19-лѣтняго юноши уже чувствуется весь послѣдующій Бѣлинскій-критикъ, съ его благородно-страстнымъ стилемъ, безконечнымъ уваженіемъ къ литературѣ, тонкимъ вкусомъ и ясностью анализа. Беремъ изъ письма тѣ мѣста, гдѣ говорится о поэтическихъ попыткахъ Бѣлинскаго-гимназиста:
   


Москва 1830 года, апрѣля 30 дня.




М. М.


   "Въ чрезвычайное затрудненіе привело меня письмо моего родственника: "М. М., -- пишетъ онъ, -- издаетъ съ И. И. Л. альманахъ и черезъ меня просилъ васъ прислать ему вашихъ стихотвореній, самыхъ лучшихъ". Не могу вамъ описать, какое дѣйствіе произвели на меня эти строки: мысль, что вы еще меня не забыли, что вы еще такъ же ко мнѣ благосклонны, какъ и прежде; ваше желаніе. котораго я, несмотря на пламенное усердіе, не могу исполнить, -- все это привело меня въ необыкновенное состояніе радости, горести и замѣшательства. Бывши во второмъ классѣ гимназіи, я писалъ стихи и почиталъ себя опаснымъ соперникомъ Жуковскаго; но времена перемѣнились. Вы знаете, что въ жизни юноши всякій часъ важенъ: чему онъ вѣрилъ вчера, надъ тѣмъ смѣется завтра. Я увидѣлъ, что не рожденъ быть стихотворцемъ и, не хотя идти наперекоръ природѣ, давно уже оставилъ писать стихи. Въ сердцѣ моемъ часто происходятъ движенія необыкновенныя, душа часто полка чувствами и впечатлѣніями сильными, въ умѣ рождаются мысли высокія, благородныя -- хочу ихъ выразить стихами и не могу! Тщетно трудясь, съ досадою бросаю перо. Имѣю пламенную, страстную любовь ко всему изящному, высокому, имѣю душу пылкую и, при всемъ томъ, не имѣю таланта выражать свои чувства и мысли легкими, гармоническими стихами. Риѳма мнѣ не дается и, не покоряясь, смѣется надъ моими усиліями; выраженія не уламываются въ стоны, и я нашелся принужденнымъ приняться за смиренную прозу. Есть довольно много начатаго -- и ничего оконченнаго и обработаннаго, даже такого, что бы могло помѣститься не только въ альманахѣ, гдѣ собирается все отличное, но даже и въ "Дамскомъ журналѣ"! Въ первый еще разъ я съ горестію проклинаю свою неспособность писать стихами и лѣность писать прозою".
   Нѣкоторое представленіе о юношескихъ стихахъ Бѣлинскаго даетъ статейка Николая Рыбкина ("Матеріалы къ біографіи Бѣлинскаго и Лермонтова") въ "Истор. Вѣстн." 1881 г. No 10. Вся статейка, имѣющая извѣстный интересъ для біографіи Бѣлинскаго, будетъ нами воспроизведена въ XII т., покамѣстъ же беремъ изъ нея описаніе тетрадки Бѣлинскаго, доставшейся автору статьи въ началѣ 60-хъ годовъ. Это одна изъ тѣхъ тетрадокъ, о которыхъ говорится въ No 1 и No 6 (см. стр. 1 и 4--5 настоящаго тома).
   "Уцѣлѣвшая рукопись свидѣтельствуетъ, что юноша весь, такъ сказать, уходилъ въ чтеніе, собирая и записывая больше такія стихотворенія, въ которыхъ проглядывало горе-злосчастье, тоска и отчаяніе. Какъ видно, онъ читалъ почти все и лучшее въ прочитанномъ умѣлъ отличать отъ хлама. Такъ, въ тетрадкѣ находятся, между прочимъ, слѣдующія стихотворенія: "Демонъ" и "Нереида" Пушкина; "Посланіе къ Карамзину" Батюшкова; "Первые цвѣты" Плетнева; "Отрывокъ изъ Илліады" Гнѣдича; "Родина" Языкова и т. п. На тетрадкѣ двѣ слѣдующія надписи:
   "Разныя стихотворенія, собранныя Виссаріономъ Бѣлинскимъ; принадлежатъ К. Бѣлинскому". Другая надпись гласитъ: "Записная книжка Виссаріона Бѣлинскаго; свидѣтельствую Арсеній Аваевъ". 1828 годъ.
   Среди стихотвореній Пушкина, Вяземскаго, Гнѣдича и др. встрѣчается, между прочимъ, слѣдующее:
   
   Дѣвушкѣ, которой имя Аврора.
   
   Выдь, дохни насъ упоеньемъ,
   Соименница зари,
   Всѣхъ румянымъ появленьемъ
   Оживи и озари!
   Пылкій юноша не сводитъ
   Взоровъ съ милой и порой
   Мыслитъ съ тихою тоской,
   Для кого она выводитъ
   Солнце счастья за собой.  Б--ій.
   
   Эти стихи, какъ кажется, принадлежатъ самому Бѣлинскому, скромно поставившему только начальную букву своей фамиліи. Въ молодости онъ, какъ извѣстно, воображалъ себя поэтомъ, даже писалъ трагедіи..."