Этимъ мы кончимъ съ проектомъ г. Аксакова. Постараемся теперь изложить тѣ главныя основанiя суда по дѣламъ печати, введенiе которыхъ мы считаемъ необходимымъ, рацiональнымъ для правильности судопроизводства. Но прежде мы должны сдѣлать оговорку. Мы, какъ и авторъ разбираемой статьи, находимъ вполнѣ разумнымъ подчиненiе судовъ по дѣламъ печати общимъ судамъ послѣ ихъ переформированiя; но до тѣхъ поръ предлагаемъ учредить по этимъ дѣламъ особые, спецiальные суды, отличные отъ нашихъ теперешнихъ общихъ судовъ. Итакъ, говоря о судахъ по дѣламъ печати, мы говоримъ только о судахъ временныхъ, существующихъ самостоятельно до тѣхъ только поръ, пока общiе суды останутся въ ихъ теперешнемъ положенiи, но недалѣе. Главнымъ, основнымъ элементомъ предлагаемаго суда будетъ элементъ присяжныхъ. Мѣрка, которою опредѣляется годность или негодность гражданъ занимать лавки присяжныхъ, должна быть одна и таже какъ до судовъ по дѣламъ печати, такъ и для общихъ судовъ. А такъ какъ эта мѣрка еще неизвѣстна, то мы съ своей стороны предлагаемъ постановить единственнымъ ограничительнымъ условiемъ для присяжныхъ по дѣламъ печати -- небытiе подъ уголовнымъ судомъ и возрастъ отъ двадцати одного года до шестидесяти лѣтъ1.
   
   1 Съ этимъ положенiемъ по нашему мнѣнiю нельзя вполнѣ согласиться. Въ судахъ по уголовнымъ и другимъ преступленiямъ отъ присяжныхъ требуется только здравый смыслъ и честная своѣсть. Въ сужденiяхъ же о дѣлахъ печати необходимо образованiе. Иначе самая легкая критика необразованными присяжными будетъ приниматься за обиду. Нужная нѣкоторая начитанность, нужно знанiе современнаго положенiя литературы, чтобъ судить о ея преступленiяхъ. Иначе обвиненiю будетъ предоставлено обширное поле дѣйствовать на темные умы присяжныхъ и защита едвали будетъ въ состоянiи успѣшно бороться съ обвиненiемъ въ такой темной и невѣжественной средѣ.


Ред.