ГРИГОРЬЕВ Василий Никифорович [25.1(6.2).1803; Петербург -- 5(17).12.1876, там же], поэт, переводчик, мемуарист. Род. в семье бедствующего чиновника. Окончил Петерб. губ. г-зию (1814--20). Его первые поэтич. опыты (пер. из Оссиана, перел. псалмов) поддержал проф. рус. словесности Н. И. Бутырский. С 1821 служил в Деп. гос. казначейства. С нач. 20-х гг. помещает в "Благонамеренном" стихи, преим. пер. из И. Г. Салиса, А. Ламартина, Ф. Маттисона, Ф. Г. Клопштока и др. Печатается в ж. "Соревнователь" (1822--25) и альм. "Полярная звезда" на 1824 и 1825. В 1823 по представлению К. Ф. Рылеева и О. М. Сомова избирается членом ВОЛРС.

   Лит.-обществ. позиция Г. складывается в русле устремлений декабрист, крыла Об-ва. По-видимому, под воздействием Рылеева и Ф. Н. Глинки он возвращается к псалмодич. лирике, используя библ. образность для создания ораторских инвектив, насыщенных гражд. содержанием в духе аллюзионной декабрист, поэзии ("Падение Вавилона", 1822, "Чувства плененного певца. Подражание 136 псалму", 1824, "Жалобы израильтян", 1824); столь же характерно его обращение к теме новгородской вольности ("Берега Волхова", 1823), героич. эпизодам рус. истории ("Нашествие Мамая", 1825) и совр. полит, жизни Эллады ("Гречанка", 1825,-- один из наиб. значительных в литре 20-х гг. откликов на греч. восстание 1821--29). Весной 1825 Г. впервые посетил Кавказ, отныне ставший важной темой в его творчестве.

   Восстание 14 декабря и следствие по его делу не коснулись Г.; однако еще в 1828 он печатает в "Сев. цветах" "Сетование" -- одно из лучших своих стих., проникнутое гражд. скорбью и, несомненно, связанное с недавними событиями. Г. расширяет лит. связи: с Н. И. Гречем и Ф. В. Булгариным, с Л. Е. Измайловым; в кружке Л. Л. Дельвига знакомится с Л. С. Пушкиным; у Булгарина (в 1826) -- с А. С. Грибоедовым. В 1828--30 в служебной командировке на Кавказе, где встречался со ссыльными А. А. Бестужевым и В. С. Толстым, присутствовал на свадьбе Грибоедова; он же первым встретил тело убитого Грибоедова (см. описание: "СО и СА", 1830, No 2); написал неск. очерков из груз. быта: "Аллавердский праздник" (НА на 1829), "Грузинская свадьба" (ЛГ, 1830, 21 апр.) и др.; составил "Статистич. описание Нахичеванской провинции" (отд. изд.-- СПб., 1833), перс, границы и торговли в Закавк. крае; вернулся в Петербург с репутацией знатока экономики и статистики. В 1832--35 в служебных разъездах (Олонецкая и Архангельская губ., Псков, Украина, Прибалтика, Крым). Путевые впечатления отобразились в поэзии, в частности "восточной темой", но разрабатываемой уже в духе традиционной для романтич. поэзии 30-х гг. "ориентальной" экзотики. Из стихов Г. исчезают обществ, мотивы; происходит смена жанровых форм (культивируется романс, лирич. монолог, филос.-дидактич. баллада); поэтика приобретает черты "бенедиктовской" напряженности и мелодраматизма. Стихи Г. 30-х гг. малооригинальны и интересны гл. обр. как факт эволюции поэтич. стиля.

   Во 2-й пол. 30-х гг. поэтич. деятельность Г. почти прекратилась (отд. стихи: "СО и СА", 1834, No 11; "Одес. альм. на 1840 г.", под анаграммой В-в). В поздние годы он видит в своем творчестве не "дар, ниспосланный... свыше", а "минутную вспышку довольно живого воображения", результатом к-рой было то, что из него "не вышло ни настоящего поэта, ни истинно дельного чиновника" (ГПБ, ф. 225, д. 5, л. 10). До конца жизни остался в Деп. гос. казначейства, дослужившись до поста вице-директора (с 1858) и чина д. стат. сов. Сохранились обширные мемуары Г. ("Заметки из моей жизни", 1851--63; см. архив) преимущественно бытового характера, с нек-рыми ценными сведениями о встречах с писателями.

   Изд.: [Стихи].-- В кн.: Поэты 1820--1830, т. 1 (предисл. Л. Я. Гинзбург, с. 7, 17, 21--23 и биогр. очерк В. Э. Вацуро).

   Лит.: Пиксанов Н. К., Рус. писатели в неизд. восп. Г.-- "Совр.", 1925, кн. 1; Шадури В., Декабристская лит-ра и груз, общественность, Тб., 1958, с. 345--52; Базанов В. Г., Ученая республика, М.--Л., 1964 (ук.); Андроников И. Л., Тетрадь Василия Завелейского.-- В его кн.: Собр. соч., т. 1, М., 1980, с. 356--88: Шубин В. Ф., Поэты пушкинского Петербурга, Л., 1985. + Черейский; Муратова (1, ук.).

   Архивы: ГПБ, ф. 225 (в т. ч. мемуары и ф. с.).



В. Э. Вацуро




Русские писатели. 1800--1917. Биографический словарь. Том 2. М., "Большая Российская энциклопедия", 1992