Сто десять лет тому назад, 11 февраля (нов. стиля) 1829 года, трагически погиб великий русский драматург Александр Сергеевич Грибоедов.
   Жизнь Грибоедова протекала в одну из самых бурных эпох русской истории.
   В 1812 году он был свидетелем и участником великой борьбы русского народа за независимость своей родины. Воспитанный на освободительных идеях французской просветительной философии XVIII века, Грибоедов был убежденным противником самодержавия и крепостного права и идейным единомышленником дворянских революционеров -- декабристов. Поэты-декабристы Кюхельбекер и Бестужев были его друзьями. Грибоедов тяжело пережил трагическую судьбу восстания 14 декабря 1825 года и сам подвергся долгому, аресту к затем -- по сути дела -- замаскированной ссылке на службу в Персию. Он был современником Крылова, Рылеева, Пушкина и деятельным участником оживленной литературной и театральной жизни пушкинского времени. "Горе от ума", распространившееся в бесчисленных рукописных списках в 1824 году, принесло Грибоедову славу передового и первоклассного писателя. Но своей комедии Грибоедов не увидел ни в печати, ни на сцене. Долгое время она была запрещена царским правительством.
   Последние годы жизни Грибоедова были годами острых страданий, тоски и одиночества в условиях разгула крепостнической реакции. И в своей трагической гибели в Персии Грибоедов разделил судьбу Рылеева, Пушкина, Лермонтова, погубленных царизмом.
   Как и его друзья -- декабристы, Грибоедов был горячим патриотом. Пламенно и страстно любил Грибоедов свою родину. Он любил русские народные песни. С глубоким вниманием он изучал историческое прошлое своей родины и оставил нам ряд интересных "замечаний, касающихся истории Петра I". Высоко ценил Грибоедов "ум и решительность простого русского народа". Он глубоко страдал, видя и сознавая разрыв между передовыми кругами дворянской интеллигенции и народом. "Каким черным волшебством сделались мы чужие... Народ единокровный, наш народ разрознен с нами", с горечью писал он. Любя народ, желая славы и блага родине, Грибоедов ненавидел и презирал реакционный крепостнический строй и был одним из выдающихся русских гуманистов и просветителей.
   Глубокий и острый ум, огромная и разносторонняя культура, энциклопедичность образования Грибоедова давали возможность Пушкину признать его "одним из самых умных людей в России". В своей эстетике и своей литературной деятельности Грибоедов был реалистом. Защищая идею свободного от всякого догматизма творчества, Грибоедов требовал от художника "натуры", высокой культуры и упорного труда над собой. "Лень губит всякий талант", писал он.
   Литературное наследство Грибоедова количественно не богато. Из его ранних опытов интересна комедия "Студент". Неосуществленными остались замыслы трагедий "Грузинская ночь" (написано несколько отрывков) и "1812 год". Славу Грибоедова составляет жемчужина русской литературы и русского театра -- комедия "Горе от ума". Высоко ценили "Горе от ума" Пушкин и Гоголь, Белинский и Герцен, Чернышевский и Добролюбов, Щепкин и Станиславский. Великий русский критик Белинский писал о комедии, что "это благороднейшее, гуманическое произведение, энергический (и при том еще первый) протест против гнусной российской действительности".





   В "Горе от ума" ярко и исторически правдиво обрисована жизнь, нравы и быт реакционного крепостнического дворянства 20-х годов XIX века. В живых художественных образах показана галлерея типов "грибоедовской Москвы". В фамусовщине Грибоедов, вслед за Радищевым и накануне Гоголя, с огромной силой обличенья заклеймил своей сатирой владельцев "крещеной собственности", гонителей просвещения и душителей свободы -- помещиков-крепостников.
   Но была и другая Россия -- родина дворянских революционеров -- декабристов. И ее показал Грибоедов в образе Чацкого. Чацкий -- пламенный патриот, горячий и убежденный защитник гуманности и просвещения. В его столкновении с "фамусовщиной" Грибоедов изобразил борьбу освободительных идей с реакцией, борьбу передовой дворянской интеллигенции с крепостническим строем. Чацкий, как и сам Грибоедов, -- один из ранних представителей той лучшей старой русской интеллигенции, которая дала Белинского и Герцена, которая мыслила и боролась во имя счастья народа и славы родины. И в трагедии Чацкого, в его страданиях правдиво отразилась историческая трагедия лучших людей русского народа, жестоко страдавших в условиях царизма.
   В "Горе от ума" Грибоедов защищал и проповедывал гуманизм и просвещение, за которыми шло все прогрессивное человечество, начиная с эпохи Возрождения до Французской буржуазной революции конца XVIII века и дальше. В условиях феодально-крепостнической России гуманизм и просветительство были отрицанием рабства, и реакционного мракобесия.
   В этом отношении "Горе от ума" Грибоедом отразило антикрепостнические стремления всего русского народа, и в этом великое освободительное значение комедии для своего времени.
   Комедия Грибоедова -- реалистическая комедия. Еще Белинский указал, что "Горе от ума" вместе с "Евгением Онегиным" Пушкина "положила и прочное основание новой русской поэзии, новой русской литературы". Глубокое родство языка комедии с русским народом языком отмечал Пушкин.
   Комедия Грибоедова в сильнейшей мере содействовала развитию русского реалистического театра. Образы "Горя от ума" воплощались на сцене, великими артистами -- Щепкиным, Садовским, Станиславским. На этой острой политической пьесе воспитывались целые поколения русских актеров. И сейчас "Горе от ума" не сходит со сцены, являясь одной в любимейших пьес многомиллионного советом; го зрителя, подлинно народным произведения. Образы "Горя от ума" своим типическим значением переросли свое время. Образы Скалозуба, Фамусова, и других гонителей просвещения и душителей мысли напоминают на современных палачей книг и культуры, проповедников варварства и защитников мракобесия --  фашистов. Мы знаем и могучую силу великих идей, которые вооружают массы на борьбу за освобождение человечества. И нам дороги и созвучны передовые стремления Чацкого и самого Грибоедова. Советский народ с благодарностью и любовью чтит память великого русского драматурга..


"Детская литература", No 1, 1939