М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах
   М., ГИХЛ, 1953
   Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933--1936)
   
   Дорогие товарищи литераторы революционного Китая!
   Сегодня газеты опубликовали радостное сообщение о новых победах китайской Красной Армии.
   Товарищи китайцы! Поздравляю вас от лица советской литературы с новыми победами, и, убежденный в окончательной победе над врагом, я преклоняюсь перед мужеством пролетариев вашей страны! Никогда в мире не было обнаружено такой силы героизма, какую обнаруживает пролетарий, и никогда перед литератором не открывались возможности столь широкого, актуального участия в исторической деятельности трудового народа всех стран, всех племен земли. Поэтому обязанность каждого из нас, литераторов, -- осознать себя работником на весь революционный мир, воспитывать и почувствовать себя возбудителем революционного огня во всех странах.
   Каждый из нас должен гореть, как факел, на путях пролетариата к созданию интернационального социалистического единства рабочей энергии, творящей новую историю. Трудовое человечество нашей планеты слишком много страдало от общего врага его -- капиталиста, безразлично, кто он по национальности -- англичанин, немец, русский, японец. Литератор, если он марксист, ленинец, сталинец, уже не русский, не китаец, не француз, а прежде этого он -- революционер, товарищ и отчасти учитель пролетариата, отчасти и ученик его. Не отказываясь от работы по развитию культуры нации своей, он -- интернационалист, и, если язык -- слово -- позволяет ему, он во всех иноязычных странах служит одному и тому же историческому делу революционного пролетариата.
   Товарищи! Если б мы, интернационалисты-революционеры, обладали всеми языками мира, если б нам не приходилось немотствовать друг пред другом, насколько увеличилось бы влияние энергии нашего революционного слова, которое все более умеет вмещать в себе любовь к пролетарию, восхищение подвигами его и умеет выразить, разжечь ненависть и презрение к его врагу. Но -- в наши дни -- не время мечтать о том, чего еще нет, наши дни повелевают нам усиливать то, что уже есть, что уже сделано и делается силою трудовых масс.
   Товарищи! Наше дело в эти дни -- возбуждать боевую силу пролетариата, внушать ему необходимость мужественного сопротивления подлой и кровавой затее нового всемирного взаимного истребления друг друга пролетариями Запада и Востока, затее порабощения физической силой пролетариата одних стран пролетариев других стран, затее порабощения Китая Японией и Европой, порабощения французов немцами, немцев французами и англичанами, попытке порабощения пролетариата Союза С. С. Р. капиталистами Европы и Японии.
   Наше дело -- разоблачить старое, гнилое содержание фашизма и лживую, религиозную его основу, теорию расового расчленения народов, теорию вредоносности скрещения рас, так убедительно опровергнутую вековой житейской практикой. Эта практика указывает нам, что смешение кровей дает повышенный тип человека и что средиземноморское население обязано своей даровитостью именно приливам крови варваров, а затем семитов в лице арабов и т. д.
   Наше оружие -- слово, наша обязанность -- как можно лучше закалять идеологически, заострять слово и -- влагать оружие наше в души и уста пролетариата всех стран.
   Сердечный, большевистский привет вам, товарищи китайцы!
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933--1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений ("Публицистические статьи", издание 2-е -- 1933; "О литературе", издание 1-е -- 1933, издание 2-е -- 1935, а также в издание 3-е -- 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.
   


[ОБРАЩЕНИЕ К РЕВОЛЮЦИОННЫМ ПИСАТЕЛЯМ КИТАЯ]


   
   Впервые напечатано в газете "Правда", 1934, No 243, 3 сентября.
   Обращение было зачитано на вечере революционных писателей Китая, состоявшемся в Москве 2 сентября 1934 года.
   В авторизованные сборники не включалось.
   Печатается по тексту газеты "Правда", сверенному с рукописью и авторизованной машинописью (Архив А. М. Горького).
   
   Сегодня газеты опубликовали радостное сообщение... -- 2 сентября 1934 года в советских газетах было напечатано сообщение о том, что войска китайской Красной Армии в конце августа начали наступление в юго-восточной и юго-западной частях провинции Хунань, разбили чанкайшистские войска, заняли Жучен, очистили от противника юго-восточную часть провинции Хунань и подошли к Чанде. -- 359.