Чехов А. П. Обеды беллетристов // Чехов А. П. Полное собрание сочинений и писем: В 30 т. Сочинения: В 18 т. / АН СССР. Ин-т мировой лит. им. А. М. Горького. -- М.: Наука, 1974--1982.
   Т. 16: Сочинения. 1881--1902. -- М.: Наука, 1979. -- С. 261. 
   


<ОБЕДЫ БЕЛЛЕТРИСТОВ> 


   Вчера, 12-го января, почти все наши беллетристы, пребывающие теперь в Петербурге, собрались в "Мало-Ярославце", чтобы отпраздновать Татьянин день -- годовщину старейшего из русских университетов, и положить начало "беллетристическим" обедам, которые, как говорят, будут повторяться ежемесячно, исключая летнего времени. Обедающих было 18: Д. В. Григорович, С. В. Максимов, А. С. Суворин, И. Ф. Горбунов, Н. А. Лейкин, В. И. Немирович-Данченко, А. П. Чехов, И. И. Ясинский, В. Л. Кигн (Дедлов), Д. Н. Мамин-Сибиряк, П. П. Гнедич, В. А. Тихонов, Н. Н. Каразин, К. С. Баранцевич, С. Н. Терпигорев, кн. М. Н. Волконский, Н. М. Ежов и А. Н. Чермный. Кажется, это был первый случай, когда собралось вместе столько беллетристов. Обед прошел очень весело, чему немало способствовали, во-первых, Д. В. Григорович и И. Ф. Горбунов, рассказавшие много интересного из прошлого, и, во-вторых, отличные отношения, какие существуют у наших беллетристов, не стесняемых партийными и кружковыми счетами, которые так мешают сходиться и спеваться журналистам. 


Примечания




<ОБЕДЫ БЕЛЛЕТРИСТОВ>


   Впервые -- "Новое время", 1893, No 6063, 14 января, стр. 3, отдел "Хроника". Без подписи. 
   Печатается по тексту газеты. 
   Принадлежность Чехову этой заметки, а также шести последующих установлена С. Д. Балухатым по записной книжке Чехова, где сделан подсчет строк в номерах "Нового времени": 
   "6072: Кружок -- 77 
     
   Мельников -- 53. 
   6063: 
   Потоцкая -- 31. 
   
   Обед -- 29. 
   6073: 
   Хор<ошая> новость -- 111. 
   6074: 
   Фигнер -- 16. 
   6075: Речь министра -- 51" (Зап. кн. II, стр. 14 -- Из архива Чехова, стр. 92; "Чеховский сборник". М., 1929, стр. 15--25). 
   Обеды беллетристов проводились в Петербурге с 12 января 1893 г. по 27 января 1901 г. (всего 53); сначала в ресторане "Малый Ярославец", а затем -- "Донон". Инициатором их был Чехов. Он приехал в Петербург 20 декабря 1892 г. и несколько раз встречался с петербургскими литераторами (см. записи в дневнике Н. А. Лейкина -- ЛН, т. 68, стр. 501). 
   О любви Чехова к "литературным" обедам и ужинам есть свидетельства в мемуарах И. Л. Щеглова (Леонтьева): "Все же Петербургу первое время принадлежали его <Чехова> лучшие симпатии и держались крепко добрый десяток лет, вплоть до злополучного первого представления на Александринской сцене его "Чайки" <...>. О тогдашних "петербургских свиданиях" нечего и говорить: теперь, издали, они мне представляются какой-то непрерывной вереницей радостных тостов во славу русской литературы в лице Антона Павловича, бывшего повсюду почетнейшим застольным гостем <...> То встречаешь с Антоном Чеховым Новый год у Суворина, то справляешь вместе "капустник" у артиста Свободина, то присутствуешь на импровизированной в честь Чехова литературно-музыкальной вечеринке у старика Плещеева... Сегодня устраивается в "Малом Ярославце" торжественная "кулебяка" в день ангела Чехова..." ("Из воспоминаний об Антоне Чехове". -- "Чехов в воспоминаниях современников". М., 1954, стр. 148, 149). 
   13 января 1893 г. Чехов писал брату Михаилу Павловичу: "Здесь весело. Вчера в Татьянин день был обед "беллетристов"; обед вышел блестящий, с Горбуновым и с выпивкой. Кроме молодых, были Григорович, Максимов, Суворин... Обед выдумал я, и теперь беллетристы будут собираться обедать ежемесячно". 
   Потом Чехов просил своих петербургских знакомых информировать его о следующих обедах. "Что же Вы ни слова не написали об обеде беллетристов? Ведь я эти обеды выдумал". -- упрекал он Суворина в письме 24 февраля 1893 г. 
   Чехов гордился этим начинанием: "...зимою жил в Петербурге и даже положил основание "обедам беллетристов"", -- замечал он Л. А. Авиловой в письме 1 марта 1893 г. 
   Сохранились дневниковые записи современников об этом вечере: "Горбунов рассказывал свои воспоминания об Островском и П. М. Садовском. Пили мало, но обед прошел крайне оживленно, и мы засиделись за столом до 11 часов вечера. Решили собираться ежемесячно" ("Из дневника Н. А. Лейкина". -- ЛН, т. 68, стр. 501). "12 января 1893 года Антон Чехов. <...>, С. Атава и Ясинский <...> Затеяли устроить обед беллетристов в ресторане "Малый Ярославец". Обед, т. е. еда, оказался прескверным, но прошел очень оживленно и весело" ("Из дневника В. А. Тихонова". -- ЛН, т. 68, стр. 497). 
   Чехов "в один из своих приездов в Петербург, -- рассказывал И. Н. Потапенко, -- подвигнул здешних беллетристов хоть раз в месяц собираться на общие обеды. Приезд его совпал с Татьяниным днем. В Москве он привык этот день проводить в шумном обществе товарищей по Московскому университету, и привычка эта была так сильна в нем, что он, несмотря на то, что дела этого не позволяли, чуть было не укатил на один вечер в Москву. 
   Он отказался от этой мысли только тогда, когда ему удалось уговорить группу петербургских беллетристов собраться в этот день где-нибудь в ресторане для общего обеда, что и было исполнено. 
   И этому обеду суждено было сделаться "учредительным", так как от него пошел целый ряд регулярно повторявшихся обедов. Они назывались "беллетристическими"" ("Несколько лет с А. П. Чеховым". -- Чехов в воспоминаниях, стр. 346--347). 
   После отъезда Чехова организацией обедов ведал В. А. Тихонов. Он вспоминал: "Уезжая в Москву, Чехов сказал мне: "Поддержите эти обеды беллетристов, они могут иметь будущность". Через месяц я, при помощи Гнедича, устроил второй обед беллетристов, но на этот раз уже в ресторане "Донон". Все удалось как нельзя лучше. Народу собралось много, все были довольны, благодарили меня и избрали старостой этих обедов. Я попросил мне в помощь П. П. Гнедича, и "обеды беллетристов" основались. Два года заправлял я этими обедами..." (ЛН, т. 68. стр. 497). В. А. Тихонов часто информировал об этих встречах Чехова (его письма от 3 апреля 1893 г., 12 февраля и 6 мая 1894 г. -- ГБЛ). 
   С 1895 г. во главе обедов стоял С. Н. Сыромятников (Сигма), которому, "поостыв немного", "передал бразды правления" Тихонов. Находясь в Петербурге в 1895 г., Чехов получил приглашение от С. Н. Сыромятникова на назначенный на 19-е февраля обед (ГБЛ). Но 16 февраля он уехал в Москву. 
   В январе (3--13) 1896 г. Чехов был в Петербурге, 10 января он предупреждал Меньшикова: "12-го обед беллетристов, потом новая пьеса. Стало быть, в сей день я не свободен". 
   С 18 марта 1895 г. по 27 января 1901 г. участники обедов вели "Альбом обеденных благоглупостей российских беллетристов. Первые 13 злосчастных рисунков принадлежат мазилке Д. Л. Мордовцева. Акварель No 23 -- П. П. Гнедича. 17 акварелей рисованы молодым художником Д. С. Стеллецким. Акварели No 25, 26 и 28 -- любителя Н. В. Юргенсона" (ГПБ, ф. 494, Д. Л. Мордовцева, No 1). 
   На первой странице -- "Заметка": "1-ый обед состоялся 12 января 1893 года -- в рест.: "Малый Ярославец" -- по приглашению -- Антона Павловича Чехова. 
   Иеронима Иерон<имовича> Ясинского 
   Сергея Никол<аевича> Терпигорева". 
   В записи об обеде 23 декабря 1898 г. -- вырезки из газет, в которых сказано, что была зачитана телеграмма из Ялты от Чехова, присланная к юбилею К. С. Баранцевича. 
   В 1899 г. "Обеды беллетристов" были переименованы в "Беллетристические обеды", о чем свидетельствует афишка, сохранившаяся в фонде Е. Карпова (ГЦТМ, ф. 110, ед. 936). 
   И. Н. Потапенко утверждал, что "обеды погибли от взаимного равнодушия участников и -- как это ни странно -- отсутствия общих интересов" (Чехов в воспоминаниях, стр. 347). 
   Записи об этих обедах есть в "Дневнике А. С. Суворина", М. -- Пг., 1923--1899, 30 октября, и 1900, 26 февраля (стр. 215, 231). Регулярно извещало о них "Новое время" в отделе "Хроника" (см., например, 1897, No 7501, 14 января).