А. Н. Островский




Дополнительная записка о театральных школах


   Речи 1859-1886
   ГИХЛ, М., 1952
   Составитель тома Г. И. Владыкин
   Подготовка текста и комментарии К. Д. Муратовой
   
   


ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА О ТЕАТРАЛЬНЫХ ШКОЛАХ


   Драматическое искусство как наука не существует. Школы только подготовляют артистов для сцены, а актером делают артиста: талант, изящный вкус, энергия, практика и хорошие сценические предания.
   Вся задача театральных школ должна состоять в том, чтобы доставлять для сцены артистов, которым строгой подготовкой дана возможность развивать свои способности и совершенствоваться. Школа дает артисту послушный материал, из которого он, руководясь непосредственным артистическим чутьем, т. е. талантом, может создавать образы, полные художественной правды.
   Любители и вообще артисты, вступившие на сцену без технической подготовки, не имеют в своем распоряжении послушного материала, для того чтобы жить на сцене жизнью того лица, которое они изображают; они обманывают зрителей и сами обманываются, полагая, что изображают какое-нибудь живое лицо. Представление о данном лице так и остается в их голове только представлением, не проникая внешность артиста и не преображая ее ясно в определенный цельный образ. Игра неученых артистов не есть лицедейство; это только более или менее приличное чтение роли, сопровождаемое тщетными нескладными усилиями согласовать свою фигуру с словами роли.
   Театральные школы должны представлять из себя, так сказать, низшие курсы обучения сценическому искусству; высшими курсами будет практика; хорошие сценические предания -- самый лучший профессор сценического искусства.
   Техническая подготовка артиста состоит во всестороннем развитии жеста и произношения. А так как и произношение и жест должны быть, во-первых, правильными, во-вторых, выразительными и, в-третьих, характерными (естественными), то и курсов в приготовительных школах должно быть три.
   Весьма желательно, чтобы на этих курсах передавались ученикам также некоторые знания, тесно связанные со сценическим искусством и необходимые для более полного образования артиста.
   Затем имею честь представить на обсуждение комиссии оставленную мною программу подготовительных для драматической сцены курсов. Программу эту я считаю только достаточною, и суживать ее, я полагаю, будет не без ущерба сценическому образованию; расширить же ее, если позволят средства, было бы во всяком случае полезно.
   


ПРОГРАММА ПРИГОТОВИТЕЛЬНОЙ ДРАМАТИЧЕСКОЙ ШКОЛЫ




КУРС I(Чтение и жест правильные)


   1) Развитие голоса, произношения и слуха.
   а) Чтение: описания и повествования из хрестоматий; писательные и повествовательные монологи из пьес, в стихах и прозе, по книге и наизусть, со сцены.
   б) Пение: элементарный курс для всех: гаммы, интервалы, чтение нот, громкое чтение прозы и стихов в данном же; для имеющих голос -- правильное обучение пению.
   в) Музыка (обязательно для всех). Игра на каком-нибудь инструменте, по выбору. Обучение музыке должно бытть в таких размерах, чтобы каждый мог сам аккомпанировать, хотя бы на гитаре.
   2) Развитие жеста.
   а) Элементарное обучение танцованию: па, позы, исправление походки; живые картины, тихие танцы: польский, менуэт, и прочие бальные танцы.
   б) Фехтование.
   


Дополнительное преподавание:


   3) Рисование для желающих. Элементарное обучение: черчение.
   4) Лекции.
   а) История театра и сценического искусства.
   б) История драматической литературы (в популярном изложении).
   5) Языки.
   а) Французский (обязательно).
   6) Итальянский (для желающих).
   


КУРС II(Чтение и жест выразительные)


   1) Развитие произношения, декламация.
   а) Чтение драматических сцен по книге; драматические монологи преимущественно в стихах, наизусть, со сцены; диалоги (умение слушать).
   б) Пение: несложные хоры, solo, легкие куплеты и песни с аккомпанементом и без аккомпанемента.
   в) Музыка: продолжение изучения игры на инструментах; совместная игра: легкие дуэты, трио и пр.
   2) Развитие жеста.
   а) Живые танцы, позы сложные и группировка на сцене; немые сцены, небольшие пантомимы, умение держать себя в разных костюмах.
   б) Фехтование.
   


Дополнительное преподавание:


   3) Рисование.
   а) Изучение перспективы для желающих.
   б) Первоначальное понятие о гримировке (для всех).
   4) Лекции.
   а) Биографии знаменитых артистов.
   б) Биографии знаменитых драматических писателей.
   5) Языки.
   а) Французский.
   6) Итальянский.
   


КУРС III(Чтение и жест характерные)


   1) Чтение естественное, правдивое относительно того лица, которое артист исполняет.
   а) Считка образцовых пьес по ролям, причем роли передаются от одного другому, так что каждый артист прочтет все роли данной пьесы. Таким образом можно будет познакомиться с способностями учеников к тому или другому амплуа. Изучение ролей в небольших пьесах и строгое репетирование их. (В продолжение курса учениками должно быть срепетировано несколько пьес для исполнения их на годичном экзамене.)
   б) Пение: исполнение на сцене в пьесах solo и хора.
   в) Музыка: совместное оркестровое исполнение (аккомпанирование).
   2) Развитие жеста.
   а) Танцы характерные и национальные и пантомима (в костюмах).
   б) Фехтование и уменье обращаться со всякого рода вооружением.
   


Дополнительное преподавание:


   3) Рисование.
   а) Рисование декораций.
   б) Характерная гримировка.
   4) Лекции:
   а) История костюма и вообще внешности человека по векам и народам.
   б) Разбор известных драматических произведений со стороны характеров.
   5) Языки.
   а) Французский.
   6) Итальянский.


-----


   Третий курс должен быть двухгодичный. После первого годичного испытания более способные ученики допускаются на сцену для исполнения небольших ролей, но с обязательством еще год посещать классы. Последний курс назначается двухгодичным для того, чтобы приучить артистов к более тщательному изучению ролей и к более правильной репетировке. Артист, который смолоду не привык учить ролей, не будет знать своих ролей никогда.
   Приготовительные драматические курсы назначаются для экстернов (приходящих). Принимаются ученики обоего пола, окончившие курс в гимназии или по крайней мере в прогимназии, возрастом от 14 до 19 лет, по экзамену, и только те, которые несомненно имеют подражательные способности. Количество учеников зависит от помещения, потому что расходы на обучение будут одинаковы как для малого, так и для большого числа учеников.
   
   [Февраль 1882]
   
   
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по беловой рукописи А. Н. Островского, хранящейся в Институте русской литературы Академии наук СССР.
   Записка также адресована в Комиссию для пересмотра законоположений по всем частям театрального ведомства. На рукописи запись: "Получено от А. Н. Островского в заседании Комиссии 20 февраля 1882 г.".