67. Записки, издаваемыя Государственнымъ Адмиралтейскимъ Департаментомъ, относящіяся къ мореплаванію, Наукамъ и Словесности. Часть десятая. С. П. б., вь Морской типографіи. 1823 въ 8, 407 стр. Цѣна 3 рубля.
   Книга сія содержитъ въ себѣ слѣдующія статьи: г. Записка о занятіяхъ Государственнаго Адмиралтейскаго Департамента по ученой части, во второй половинѣ 1825 года. 2. Разсужденіе о причинахъ болѣзней между мореходцами, и о различныхъ способахъ къ сохраненію ихъ здоровья, какъ на морѣ, такъ и въ гаваняхъ. Соч. Доктора Керодрена. 3. Разрѣшеніе математической задачи, называемой вставливаніе (Interpolation). Соч. Ѳ. Шуберта. 4. Плаваніе шлюпа Аполлона въ 1821--1824 годахъ. 5. Свеаборгскій военный портъ и городъ Гельсингфорсъ, съ торговымъ портомъ. Сост. Вице-Адмираломъ Сарычевымъ. 5. Описаніе симпіезометра или воздушнаго барометра, изобрѣтеннаго Александромъ Эди, перев., съ примѣчаніями Капит. лейт. Литке. 6. Описаніе примѣчательнаго электромагнитическаго опыта Профессора Барлоу, съ Англійскаго перевелъ К. Л. Литке. 7. Донесеніе, главной Королевской Французской Академіи Наукъ, о путешествіи вокругъ свѣта корветты Ураніи, подъ командою Кап. Фрейсине. 8. Выписка изъ журнала различныхъ случаенъ въ Кронштатѣ, веденнаго при Штурманскомъ Училищѣ. 9. Перечень метеорологическихъ наблюденій, дѣланныхъ въ Кронштатскомъ портѣ въ 1825 году.
   Въ числѣ занятій Государственнаго Адмиралтейскаго Департамента по ученой части, мы нашли весьма много полезнаго для успѣховъ Географіи и составленія картъ, и потому, чтобы предупредить множество ошибокъ, обращаемъ вниманіе Гг. Издателей картъ на слѣдующее: 1. Выгравирована генеральная карта Бѣлаго моря составленная Генералъ-Лейтенантомъ Голенищевымъ-Кутузовымъ, которая повѣрена съ картою и наблюденіями, сдѣланными Кап. Лейт. Литке, и найдена вѣрною. 2. Положено выгравировать карту, составленную въ чертежной, съ описи К. Л. Тыртова, входа къ городу Ловизѣ изъ Финскаго залива, между островами Аренсгрундомъ и Вестеръ-Бакеномъ. 3. Положено выгравировать планъ С. Петербурга съ означеніемъ входовъ въ рѣку Неву и издать особою книжкою. 4. Положено выгравироватъ сдѣланную въ чертежной съ послѣднихъ описей, карту Кронштатскаго рейда. 5. По разсмотрѣніи разсмотрѣніи Генералъ-Маіора Орловскаго, положено отдать въ чертежную опись нѣкоторыхъ береговъ Каспійскаго моря, для приложенія описи на карту. Читана записка, составленная К. Л. Литке о необходимости сдѣлать новую подробную карту Кольской губы и окрестныхъ мѣстъ 7. Положено выгравировать составленную въ чертежной карту устьевъ рѣки Сѣверной Двины, и падающихъ въ Бѣлое море. 8. По сему же предмету ко всей его обширности положено исправить прежнія карты по описи штурмана 12 класса Иванова. 9. Опредѣлено выгравировать сдѣланныя въ чертежной карты Териберской губы, Лицкой губы и Екатерининской гавани, съ оригинальныхъ картъ K. Л. Литке. 10. Положено выгравировать составленную въ чертежной съ описей К. Л. Епанчина карту части Эстляндскаго берега.-- Изъ сего краткаго исчисленія занятій Департамента по одной только географической части, читатели могутъ удостовѣриться, сколько способовъ имѣютъ наши частные Издатели картъ пользоваться учеными наблюденіями нашихъ почтенныхъ мореходцевъ, и доставлять публикѣ карты вѣрныя, сходныя съ описаніями новыхъ путешественниковъ и всѣми новыми открытіями. Изъ сихъ же занятій видно, что вѣрныя карты составляются въ чертежной, изъ присылаемыхъ описаній; слѣдовательно методы Г. Критика, по случаю замѣчанія моего на карты, изданныя гг. Заикиными, оказывается несправедливымъ, когда онъ говоритъ: "безъ картъ нельзя составлять картъ, а описаніе безъ карты, есть то же, что фонарь безъ огня." Повторяемъ совѣтъ нашъ гг. частнымъ Издателямъ картъ, прибѣгать къ совѣтамъ почтенныхъ ученыхъ Членовъ Государственнаго Адмиралтейскаго Департамента, безъ пособія коихъ едва ли можно издать порядочную карту. Ѳ. Б.


"Сѣверная Пчела", No 88, 1826