H. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том XVI (Дополнительный). Статьи, рецензии, письма и другие материалы (1843--1889)
   ГИХЛ, "Москва", 1953
   


ЖУРНАЛИСТИКА




<ИЗ No 3 ЖУРНАЛА "ОТЕЧЕСТВЕННЫЕ ЗАПИСКИ", 1855>




<...> Письма Карамзина к Тургеневу. -- Очерки Жмуди.


   Письма Карамзина к Александру Ивановичу Тургеневу (числом 29), напечатанные в "Москвитянине" (No 1) с примечаниями А. И. Тургенева, представляют много материалов для биографии Карамзина; особенно они объясняют ход его работ при составлении "Истории Государства Российского". А. И. Тургенев был, как видно, советником нашего историографа, указывал и доставлял ему много материалов, и корреспонденция, теперь изданная, почти исключительно относится к этому предмету. Так, Карамзин расспрашивает А. И. Тургенева о трудах и мнениях Лерберга (письмо от 23 августа 1807 года и другие), просит у него и получает диссертации Ходкевича (п. 3 сент. 1808 г.), сочинения Гоппе, Энгеля, Зиморовича (п. 3 дек. 1808 г.); А. И. Тургенев указывает ему Ибн-Гаукала (п. 28 февр. 1809 г.); Карамзин получает через него "Ипатьевскую летопись" (п. 17 сент. 1809 г.) 1 и т. д. Вообще мы видим, что А. И. Тургенев был одним из главнейших помощников Карамзину в отыскивании материалов. Карамзин, с своей стороны, также имел иногда случай оказывать А. И. Тургеневу подобные услуги в исторических исследованиях (смотр. письмо от 15 окт. 1809 г.). С восторгом сообщает он своему другу о важных находках, какие делал: об открытии "Хождения Даниила Паломника" (первое письмо, ранее августа 1807 г.), "Волынской летописи" (п. 23 сент. 1807 г.), списка "Степенной книги" с неизвестными прибавлениями (п. 21 янв. 1813 г.). По этим письмам следим за движением труда: в первых (1807--1809 гг.) Карамзин сильно занят вопросом о положении Саркела, столицы Хазар; 21 февраля 1811 года пишет: "спешу окончить Василия Темного" (V том И. Г. Р.); 15 июня 1814 года: "оканчиваю Василия Ивановича (VII том) и мысленно уж смотрю Грозного"; 21 сентября 1814 года: "Если бог даст, то послезавтра начну царя Иоанна"; 9 сентября 1815 года: "Казань уж взята, Астрахань наша, Густав Ваза побит и орден меченосцев издыхает" (окончание VIII тома); но в то же время он исправляет и первые томы по новым источникам, например, в 1815 году (окт. 20) пишет: "Насилу достал я Oriental geography и переменил несколько строк в I томе моей истории". Помещенные ныне в "Москвитянине" письма оканчиваются известием, что Карамзин готовится поднести в рукописи императору X и XI томы своей "Истории" (18 авг. 1816 г.). Кроме сведений об исторических занятиях, корреспонденция сообщает несколько известий о семейных обстоятельствах Карамзина, известий, впрочем, кратких и представляющих мало нового. Продолжение (еще 19 писем) обещано "Москвитянином".
   В "Пантеоне" (No 1) можно указать на первую статью г. Древлянского о Жмуди, интересную по своему предмету. О Жмуди очень мало было писано по-русски, и многие читатели вероятно из очерков г. Древлянского познакомятся с бытом этого племени 2.
   В "Библиотеке для чтения" (No 2) продолжается буква А, представительницами которой на этот раз избраны "Алхимия" и "Америка". Интересно здесь то, что эти статьи начинают приятно пестриться: имея общую нумерацию, они напечатаны шрифтами, не имеющими между собою ничего общего. "Алхимия" усвоивается г. Хотинским, который не почел нужным упомянуть, что сделал только извлечение из недавно вышедшей книги Луи Фигье3 (см. "Отеч. зап." нынешнего года, No 2, Смесь, стр. 166); об "Америке" заметим только, что в ней до сих пор существуют только мехиканские и перуанские рудники. Калифорнские золотые россыпи, которые богаче их, до сих пор еще не открыты. Впрочем, и самая Калифорния не завоевана еще Соединенными Штатами (стр. 139)... Да и к чему, скажите, журналу-лексикону следить за современностью? Потомки, когда получат последний том его, должны же будут переправлять все томы; уж заодно!
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Впервые напечатано в "Отечественных записках", 1855, No 3, отдел "Библиографическая хроника", стр. 57--58. Обоснование принадлежности настоящего обзора Чернышевскому см. на стр. 676--678.
   1 Сочинения историков Христофора Гоппе, Бартолемея Зиморовича, Энгеля, а также работа Клеменса Ходкевича "Историко-критическая диссертация об архиепископате митрополита Киевского и Галицкого" понадобились Карамзину для его труда "История Государства Российского".
   2 Древлянский -- псевдоним этнографа и беллетриста П. М. Шпилевского (1827--1861).
   3 Фигье Луи (1819--1894) -- французский литератор и естествоиспытатель.