Марко Вовчокъ. Полное собраніе сочиненій, т. I и II. Украинскіе разсказы. Саратовъ. 1866 г. Ц. 1 р., 1 р. 50 к. Мы присутствуемъ при настоящемъ "воскресеніи изъ мертвыхъ" разныхъ забытыхъ и полузабытыхъ писателей. Вслѣдъ за Барыковой, полное собраніе сочиненій Марко Вовчка, который еще въ шестидесятыхъ годахъ уже считался устарѣвшимъ писателемъ, Наивно-сентиментальные разсказы Марко Вовчка, встрѣченные общимъ сочувствіемъ публики и критики въ пятидесятые годы, когда въ нихъ нашло откликъ общественное мнѣніе въ своей борьбѣ съ крѣпостнымъ правомъ,-- быстро были забыты послѣ появленія произведеній настоящихъ народниковъ-писателей, какъ Левитовъ, Рѣшетниковъ, Н. Успенскій, Гл. Успенскій, Слѣпцовъ и др. Можно представить, какъ ничтоженъ ихъ интересъ теперь. Все лучшее изъ нихъ давно уже издано и переиздано въ народныхъ изданіяхъ, и появленіе ихъ теперь въ совокупности трудно объяснимо.
   Что касается двухъ вышедшихъ томовъ,-- всѣхъ ихъ должно быть восемь,-- то въ нихъ вошли "Украинскіе разсказы", сущность которыхъ можно передать двумя словами: "коханне" и "плаканне". "Гарные" парубки и дівчата "кохаются", причемъ всяко бываетъ: счастливо и несчастливо. Въ послѣднемъ случаѣ имѣемъ "плаканне". Герои и героини льютъ токи слезъ, безъ всякаго, впрочемъ, удрученія для читателя, который пребываетъ равнодушенъ и, развѣ съ видомъ Калхаса, замѣтитъ иной разъ: "слишкомъ много слезъ". Не лучше и "сказки" и "были", въ которыхъ не достаетъ главнаго элемента -- поэтическаго колорита, замѣняемаго водянистыми описаніями выспреннихъ чувствъ. Можно сказать, что "Украинскіе разсказы" Марко Вовчка -- это выцвѣтшія акварели, которыя теперь врядъ ли могутъ привлечь чей-либо пытливый взоръ.


"Міръ Божій", No 3, 1897