Сочиненія М. Н. Загоскина. Семь томовъ. Спб.,1888 г. Цѣна 16 рублей. 14 іюля нынѣшняго года минуло сто лѣтъ со дня рожденія Михаила Николаевича Загоскина (онъ скончался въ іюлѣ 1852 года). Въ свое время этотъ писатель пользовался громкою и въ значительной мѣрѣ заслуженною славой. Его Юрій Милославскій обошелъ всю грамотную Россію, много читались и другіе его историческіе романы. Теперь сочиненія Загоскина, даже лучшія изъ нихъ, во многомъ устарѣли. Юрій Милославскій съ интересомъ прочтется въ настоящее время скорѣе дѣтьми, чѣмъ взрослыми людьми. Драматическія сочиненія Загоскина также безвозвратно сошли со сцены. Но въ его произведеніяхъ изображены любопытныя черты быта и нравовъ, самый разсказъ ведется нерѣдко живо, талантливо и не безъ юмора. Біографическій очеркъ, съ котораго начинается первый томъ Сочиненій, рисуетъ намъ Загоскина въ очень симпатичныхъ краскахъ. Любопытны указанія, приводимыя въ біографическомъ очеркѣ, о литературныхъ спорахъ въ первыя десятилѣтія нашего вѣка. Личныя выходки и мелочныя придирки играли тогда едва ли не главную роль. Въ подобнаго рода полемикѣ нерѣдко участвовалъ и Загоскинъ. По замѣчанію составителя біографіи автора Мирошева, Грибоѣдовъ правильно оцѣнилъ тогдашнюю полемику въ слѣдующихъ стихахъ:
   
   "Одинъ напишетъ вздоръ,
   Другой на то разборъ,
   А разобрать труднѣе
   Кто изъ двоихъ глупѣе".
   
   По сочиненіямъ Загоскина можно судить о ростѣ нашего общества. Въ 1829 году, когда вышелъ Юрій Милославскій, читатели пришли въ совершенное восхищеніе. По свидѣтельству С. Т. Аксакова, мало было людей, которые не раздѣляли этого восхищенія. Жуковскій писалъ Загоскину, что романъ доставилъ ему особенное удовольствіе. Онъ прочелъ Юрія Милославскаго сразу, не отрываясь. Пушкинъ, вручая этотъ романъ своей сестрѣ, сказалъ: "Да будетъ эта прелесть твоею настольною книгой". Такое значеніе Юрій Милославскій, конечно, давно ужа утратилъ.
   Изданы сочиненія Загоскина очень хорошо. Къ первому тому приложенъ отличный, гравированный въ Лейпцигѣ на стали портретъ Михаила Николаевича.


"Русская Мысль", кн.XI, 1889