В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.
   Том 9. Статьи и рецензии 1845--1846.
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   81. Отрывки в стихах и прозе. Санкт-Петербург. 1845. В тип. Фишера. В 8-ю д. л., 32 стр.1
   
   Удивительная книжка! добрая, наивная книжка! Если б в ней не было стихов на некоторые современные события, можно было бы подумать, что она написана лет сорок назад, в блаженные времена мадригалов и акростихов. Кто же остался так верен преданиям старины? Кто пишет теперь прозою глубокие мысли о том, что благотворительность похвальна, а жизнь наша кратка? Кто пишет стихами оды и акростихи? Кто этот старец или этот младенец? Прочтите "Акростих с двойными рифмами одной прелестной девушке, которую звали Жатончиком" (стр. 20), прочтите его -- и умилитесь душою:
   
   Когда хотел я твой изобразить портрет,
   Амур, шалун дитя, порхая надо мною,
   Тихонько кисть украл и милый свой предмет
   Одной нарисовал пленительной чертою.
   Но труд оконча свой, хотел он пошутить,
   Чтоб д(Д)ушеньки красой меня обворожить.
   И что ж увидел в нем? Ошибся я иль нет:
   Как капли две, лицем с тобой был схож портрет.2
   
   Очень мило!! только неужели есть рифмы в этих полустишиях:
   
   Когда хотел я Амур, шалун дитя?
   
   Видно, добрый старец забыл правила версификации; а если автор -- дитя, то, видно, еще не выучился им.
   
   1. "Отеч. записки" 1845, т. XLIII, No 12 (ценз. разр. 30/XI), отд. VI, стр. 96--97. Без подписи.
   2. Курсив Белинского.