H. A. Некрасов. Стихотворения 1856
   Серия "Литературные памятники"
   М., "Наука", 1987
   


УСЛОВИЯ ДОГОВОРА Н. А. НЕКРАСОВА С К. Т. СОЛДАТЕНКОВЫМ <ОТНОСИТЕЛЬНО ИЗДАНИЯ СТИХОТВОРЕНИЙ Н. А. НЕКРАСОВА>




<11.VI 1855 г.>


   1855 года июня 11 дня, мы, нижеподписавшийся почетный граждапин и временно московской 1 гильдии купец Кузьма Терентьев Солдатенков и дворянин Николай Алексеев Некрасов, заключили между собою следующее условие. 1) Я, Некрасов, предоставляю Солдатенкову право напечатать в числе двух тысяч четырехсот экземпляров стихотворения мои, с моим, Некрасова именем, по рукописи, данной мною ему при заключении сего условия, к каковой рукописи обязуюсь еще сделать прибавление до тысячи строк моих же стихов к сентябрю месяцу сего года. 2) Заботы о возможно скором дозволении сей рукописи к печати лежат на мне, Некрасове, а все хлопоты и расходы по изданию принимаю на себя я, Солдатенков. 3) По выпуске в свет книги Солдатенков волен продавать ее в свою пользу, по какой ему угодно цене, не обязываясь никакой отчетностию Некрасову. 4) Некрасов в течение двух лет со дня выхода в свет книги не имеет права печатать ее вторым изданием, ни предоставлять кому-либо такое право. 5) Буде по истечении сих двух лет он же, Солдатенков, пожелает сделать второе издание книги, то Некрасов или его наследники обязаны сделать ему предпочтение пред другими издателями, если Солдатенков даст ту же цену, какую будут предлагать другие, с возобновлением условия. 6) Последним сроком доставления г. Солдатенкову от Некрасова проценсурованной рукописи назначается первое октября сего года; если же к сему времени рукопись с ценсурным дозволением доставлена г. Солдатенкову не будет, то он имеет право представить в ценсуру стихотворения Некрасова сам, по рукописи, данной ему Некрасовым при заключении сего условия, и печатать их в таком виде, в каком дозволит ценсура. 7) C своей стороны я, Солдатенков, обязуюсь: а) за право издания в свет стихотворений на вышеописанных условиях заплатить Некрасову тысячу пятьсот рублей серебром, каковые выдаю при заключении сего акта; б) стихотворения издать опрятно и выпустить в свет не позднее как через четыре месяца по получении из ценсуры дозволенной рукописи. Условие сие хранить с обеих сторон свято и ненарушимо. Солдатенкову иметь подлинное, Некрасову -- копию.
   <Рукой Солдатенкова:>
   К сему условию Почетный гражданин и временно московской 1 гильдии купец Кузьма Терентьев сын Солдатенков руку приложил.
   <Рукой Некрасова:>
   К сему условию дворянин Николай Алексеев сын Некрасов руку приложил.
   
   1855 года июня одиннадцатого дня, в Москве, в нотариальной конторе условие сие явлено и в книгу подлинником под No сорок пятым записано. В городской доход полупроцентные деньги приняты семь рублей пятьдесят копеек серебром и в приход того же числа расписаны. В чем свидетельствую с приложением казенной печати. За нотариуса Варгина маклер Свешников.
   
   <Рукой Некрасова:>
   Деньги полторы тысячи руб<лей> сер<ебром> сполна получил. Двор<янин> Ник<олай> Алек<сеевич> Некрасов,
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Впервые (отрывки): прим. М. Я. Блинчевской к изд.: Некрасов Н. А. Собр. соч., т. 8. М., 1967, с. 161, 174.
   Публикуется по нотариальному документу: Музей истории и реконструкции Москвы, 1 ед. хр., инв. No 15079.