Тургеневский сборник. Материалы к полному собранию сочинений и писем И. С. Тургенева

   Л., "НАУКА", 1969

   


АВТОГРАФ ТУРГЕНЕВА И ЗАПИСКА Л. ВИАРДО


   В Государственном музее И. С. Тургенева в г. Орле хранятся автографы Тургенева и Луи Виардо, представляющие несомненный интерес для истории знакомства писателя с супругами Виардо.

   Как известно, они познакомились в первый приезд Полины Виардо с мужем в Петербург осенью 1843 г. Однако близкие дружеские отношения между ними установились не сразу.

   Покоренный красотой и силой голоса, мастерством исполнения прославленной певицы, Тургенев, по-видимому, заранее приобретает билеты на ее выступления. Об этом свидетельствует первый из автографов. Это -- запись Тургенева о билетах на Итальянскую оперу:

   "Список билетов, полученных мной от А. Л. Неваховича.1
   1) 1-е представление Лучин. Денег выдано

   2) 1-е представление Сомнамбулы. 280 р. асе.

   3) 3-е представление Сомнамбулы.

   4) 1-е представление Элизир д'Амор.

   5) 3-е представление Элизир д'Амор.

   6) 1-е представление Пуритан.

   7) 1-е представление Отелло.

   8) 1-е представление Нормы 2 (бенефис <нрзб. >)

   9) 1-е представление Нормы.

   10) 4-е представление Лукр<еции> Бор<д>жни.

   11) 2-е представление Севил<ьского> цыр<юльника>."

   Речь идет здесь о следующих операх: "Лючия ди Ламмермур", "Любовный напиток" ("L'Elisire d'amore") и "Лукреция Борджиа" Доницетти, "Невеста-лунатик, или Сомнамбула", "Пуритане" и "Норма" Беллини, "Отелло" и "Севильский цирюльник" Россини.

   Список, составленный Тургеневым, следует датировать сентябрем 1844 г., так как в октябре -- декабре на сцене петербургского Большого театра уже шли все перечисленные оперы. За исключением трех из них ("Лючии ди Ламмермур", "Пуритан" и "Лукреции Борджиа"), в остальных выступала П. Виардо,3 чем и объясняется особенный интерес к Итальянской опере со стороны Тургенева.

   Второй автограф -- записка Луи Виардо:

   "Monsieur TourguИneff. Venez, mon cher ami, nous irons au manХge, et nous travaillerons jusqu'Ю 3 h. Tout sera pour le mieux. А vous Louis V.". Перевод: "Господину Тургеневу. Приходите, мой дорогой друг, мы отправимся в манеж и поработаем до 3 час. Всё будет очень хорошо. Ваш Луи В.".

   Эту записку, судя по приятельскому тону, также следует отнести iiЖ времени написания ко второй встрече Тургенева с Луи Виардо в Петербурге, т. е. к сезону 1844/45 г., когда они встречаются у знакомых и вместе охотятся, как уже старые друзья. Еще одна небольшая деталь может быть подтверждением правильности этого вывода.

   И список билетов, и записка Л. Виардо были найдены сотрудниками музея в одной и той же книге мемориальной библиотеки Тургенева: Simonde de Sismondi. Histoire des rИpubliques italiennes du moyen age. Bruxelles. 1825. QuatriХme Иdition. 12 volumes.

   Очевидно, к тому же осенне-зимнему периоду 1844--1845 гг. и относится чтение Тургеневым указанной книги.4


А. И. Понятовский


   1 А. Л. Невахович -- чиновник из Дирекции императорских театров в 40--50-е годы в Петербурге.

   2 Зачеркнуто.

   3 О выступлениях П. Виардо в "Сомнамбуле" и "L'Elisire d'amore" см.: "Северная пчела", 1844, 27 октября, No 245; в "Отелло": там же, 13 ноября, No 259; в "Норме": там же, 25 ноября, No 269; в "Севильском цирюльнике": там же, 2 декабря, No 275.

   4 О библиотеке И. С. Тургенева см.: М. В. Португалов. По тургеневским местам. Литературные экскурсии в Тургеневский музей в Орле и Спасское-Лутовиново. М., 1924, стр. 34--35.