Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От редакции>


   В объявлении прошлого года мы просили наших подписчиков сообщить нам замечания на содержание нашего журнала. Вследствие этого прислано было в редакцию несколько писем разными лицами, изложившими свои замечания. Благодарим не только за все доброе, что сказано в этих письмах о нашем журнале, но еще более за указание недостатков его. Мы согласны во многом с теми, которые указывали нам недостатки нашего журнала и, конечно, по возможности постараемся воспользоваться этими указаниями. Совершенно разделяем мнение того письма (присланного из Киева), в котором изложена мысль о слабости критического отдела "Современника" сравнительно с другими его отделами. Не в оправдание (ибо мы делали все, что могли), а в объяснение этого скажем несколько слов. Известно, что люди, обладающие критическим талантом, во всех литературах редки, -- у нас тоже; итак, немудрено, если в этом отношении журнал, прежде возникший, имеет некоторое преимущество перед журналом, начавшимся позднее, что первый успел удержать за собой деятельность немногих критических талантов еще тогда, когда второго не существовало. Как бы то ни было, чувствуя вполне недостатки этого отдела в нашем журнале, мы приняли всевозможные меры, чтобы он был лучше и полнее с следующего года, для чего приглашено нами несколько новых сотрудников. На первый раз можем обещать нашим читателям по этому отделу в следующем году: подробный обзор русской литературы за 1849 год, статью о сочинениях императрицы Екатерины Великой, статью об "Одиссее", переведенной В. А. Жуковским, статью о Тредьяковском, статью о русских комиках. Автор "Писем Иногороднего подписчика" будет продолжать свои обозрения журналов и в следующем году и примет участие в критике "Современника".
   Некоторые замечания, менее важные, но дельные, тоже приняты нами к сведению, и мы воспользуемся ими в следующем году.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1849, No 12 (ценз. разр.-- 30 ноября 1849 г.), отд. VI, с. 2.
   В собрание сочинений впервые включено: ЦСС, т. XII.
   Автограф не найден.
   
   С. 81. В объявлении прошлого года мы просили наших подписчиков сообщать нам замечания на содержание нашего журнала.-- См. с. 71.
   С. 82. ...мысль о слабости критического отдела "Современника"...-- О причинах этой слабости подробнее см.: наст. изд., т. XII, кн. 2, с. 322.
   С. 82. ...мы приняли всевозможные меры, чтобы он был лучше и полнее с следующего года, для чего приглашено нами несколько новых сотрудников.-- В 1850 г. в качестве новых сотрудников отделов критики и библиографии "Современника" выступили В. П. Боткин, П. Г. Бутков, Т. Н. Грановский, П. Н. Кудрявцев.
   С. 82. На первый раз можем обещать нашим читателям по этому отделу в следующем году: подробный обзор русской литературы за 1849 год, статью о сочинениях императрицы Екатерины Великой, статью об "Одиссее", переведенную В. А. Жуковским, статью о Тредьяковском, статью о русских комиках.-- Ср. с. 80--81. Из обещанных здесь статей в 1850 г. была напечатана только большая статья Б. И. Ордынского ""Одиссея" и журнальные толки о ней. Новые стихотворения В. Жуковского. Томы II и III. СПб., 1849" (С, 1850, No 3, 4).
   С. 82. Автор "Писем Иногороднего подписчика" -- примет участие в критике "Современника".-- А. В. Дружинин напечатал в июньском номере "Современника" 1850 г. статью о "Греческих стихотворениях" Н. Ф. Щербины.