Князь Владиміръ Андреевичъ Старицкій. Трагедія А. Ярославцова. Спб. 1858.
   
   "Библіотека для чтенія", 1858, т. 150
   
   Трагедія, заглавіе которой мы только-что выписали, обнимаетъ собою время отъ 1553 г. до 1569 г., главныя дѣйствующія лица ея -- царь Иванъ Грозный, князь Владиміръ Андреевичъ Старицкій и мать его; изъ этого читатель можетъ заключить, что хотѣлъ представить авторъ. Въ первомъ дѣйствіи мы видимъ то время, когда Иванъ Грозный лежалъ на смертномъ одрѣ, а Владиміръ Старицкій, отказываясь цѣловать крестъ царевичу Димитрію, явно приготовлялъ умы въ свою пользу. Во второмъ дѣйствіи, грозный царь уже всталъ съ одра болѣзни, узнаетъ про замыслы брата своего и бояръ и клянется въ душѣ отмстить. Но онъ не хочетъ погубить брата такъ, какъ губилъ другихъ, безъ суда и расправы, и начинаетъ искать предлога, который бы показался справедливымъ. Въ третьемъ дѣйствіи мы въ Старицѣ, гдѣ Владиміръ угощаетъ въ своемъ домѣ державнаго брата, которому крѣпко не по-сердцу приходится общая любовь, оказываемая Владиміру на каждомъ шагу жителями Старицы;-- злоба царя разгорается болѣе и болѣе,-- и, уѣхавъ отъ брата, въ лѣсу, онъ хочетъ изъ-за дерева убить его, но даетъ промахъ. Четвертое дѣйствіе представляетъ развитіе извѣстной клеветы дьяка Висковатаго на Владиміра Андреевича, а въ пятомъ, несчастный князь, съ женою и дѣтьми, умираетъ, отравленный безчеловѣчною рукою Ивана Грознаго. Эпизодъ борьбы Владиміра Андреевича съ царемъ заключаетъ въ себѣ, какъ и многіе эпизоды изъ того же царствованія, много трагическаго и истинно потрясающаго; рука искуснаго писателя могла сдѣлать изъ него прекрасное произведеніе, -- и мы должны сознаться, что г. Ярославцовъ удовлетворительно выполнилъ свою задачу, и, сохранивъ строгую послѣдовательность фактовъ, съумѣлъ отнять у своей хроники (какъ онъ самъ ее называетъ), сухость, почти неизбѣжную при такого рода произведеніяхъ. Жалѣемъ только, что г. Ярославцовъ строго придерживался воззрѣнія Карамзина на личность Ивана Грознаго,-- воззрѣнія, уже устарѣвшаго и замѣненнаго другимъ, болѣе вѣрнымъ и современнымъ. Въ трагедіи довольно много сценъ живыхъ, умныхъ и драматичныхъ; написана она языкомъ легкимъ и правильнымъ. Желаемъ г. Ярославцову дальнѣйшаго успѣха, если онъ не оставилъ хорошаго намѣренія своего -- представлять въ драматической формѣ занимательнѣйшія страницы нашей исторіи.