Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к рассказу рядового Минского полка Гончарова "Эпизод из истории обороны Севастополя">


   Известно, что в деле 24 октября 1854 года под Севастополем, в то время как генерал Данненберг начинал наступательные свои действия против англо-французов со стороны Черной речки, из Севастополя произведена была с другой стороны генералом Тимофеевым большая вылазка. В этой последней преимущественно участвовал Минский пехотный полк.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1856, No 4 (ценз. разр.-- 31 марта 1856 г.), отд. V, с. 199, где напечатано с подписью "Примечание ред<акции>" в качестве подстрочного примечания к словам: "А ранен-то я был уже 24 октября и тожь на вылазке, ну только в день".
   Рассказ солдата Гончарова относится к серии солдатских рассказов, записанных Н. П. Сокальским и публиковавшихся в "Современнике" 1855--1856 гг. (ср. с. 237 и 504).
   
   С. 240. ...в деле 24 октября 1854 года...-- Сражение между русскими и англо-французскими войсками в районе Инкермана, восточнее Севастополя, получившее название Инкерманского.
   С. 240. ...Черной речки...-- Река Черная в Крыму.