В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.
   Том 9. Статьи и рецензии 1845--1846.
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   69. Учебная книга итальянского языка для русских, со­ставленная по новейшим методам, по которой легко-и скоро можно научиться итальянскому языку без по­мощи учителя.Санкт-Петербург.1845. В тип. К. И. Жернакова. В 8-ю д. л., 120 стр.1
   Эта книга может быть полезна для первоначального изуче­ния итальянского языка, хоть она в заглавии, не совсем грамотно написанном, и напоминает русскую пословицу: ржаная каша сама себя хвалит. Жаль, впрочем, что составитель не приложил к своей книге того, без чего в ней мало толку, -- хрестоматии.
   
   1. "Отеч. записки" 1845, т. XLIII, No 11 (ценз. разр. 31/Х), отд. VI, стр. 25. Без подписи.
   Принадлежность рецензии Белинскому установлена В. С. Спири­доновым (см. ПссБ, т. XIII, стр. 187, примеч. 1170).