На зарѣ жизни. Воспоминанія Е. Н. Водовозовой. Спб. 1911. Стр. XII+608. Ц. 2 р.
   Раньше, чѣмъ появиться отдѣльнымъ изданіемъ, "Воспоминанія" Е. Н. Водовозовой были уже напечатаны частями въ нѣсколькихъ журналахъ. Между прочимъ, довольно значительные отрывки изъ этихъ "Воспоминаній" были помѣщены въ 1908 и 1911 гг. и на страницахъ "Русскаго Богатства". Но, думается намъ, даже тѣ лица, которыя въ свое время успѣли ознакомиться со всѣми напечатанными въ журналахъ частями этихъ воспоминаній, съ удовольствіемъ и интересомъ перечтутъ ихъ въ отдѣльной книгѣ. Дѣло не въ томъ только, что въ послѣдней они найдутъ немало новыхъ очерковъ и эпизодовъ, раньше отсутствовавшихъ и вставленныхъ авторомъ въ отдѣльное изданіе. Книга Е. Н. Водовозовой вообще принадлежитъ къ числу тѣхъ, которыя много выигрываютъ при сплошномъ чтеніи, безъ насильственныхъ и болѣе или менѣе долгихъ перерывовъ. Въ этомъ случаѣ стушевываются нѣкоторые присущіе ей мелкіе недостатки, вродѣ чрезмѣрной подчасъ растянутости изложенія, и на первый планъ выступаетъ, захватывая вниманіе читателя, глубоко интересное содержаніе. Бытъ бѣдной помѣщичьей семьи въ провинціальномъ захолустьи въ послѣднія десятилѣтія передъ паденіемъ крѣпостного права, дореформенный Смольный институтъ конца 50-хъ годовъ прошлаго вѣка и тотъ же институтъ, оживленный реформами Ушинскаго, наконецъ, кружки петербургской молодежи въ 60-хъ годахъ -- таковы главныя темы воспоминаній Е. Н. Водовозовой, и каждая изъ этихъ темъ широко и всесторонне освѣщена въ нихъ. Въ предисловіи къ своей книгѣ Е. Н. Водовозова съ чувствомъ понятнаго удовлетворенія отмѣчаетъ, что ея воспоминаніями послѣ появленія ихъ въ журналахъ "уже воспользовались нѣкоторые изслѣдователи исторіи крѣпостного права въ царствованіе ими. Николая и собиратели матеріаловъ для этой исторіи". Историкамъ русскаго быта въ серединѣ XIX вѣка придется обращаться къ воспоминаніямъ Е. Н. Водовозовой и по другимъ поводамъ, но вмѣстѣ съ тѣмъ ея правдиво и безхитростно написанная книга представляетъ собою глубоко поучительное и интересное чтеніе и для всякаго рядового читателя, желающаго оглянуться на наше недавнее прошлое. И, привѣтствуя появленіе этой книги, можно только пожелать, чтобы Е. Н. Водовозова не ограничилась воспоминаніями лишь о томъ кругѣ явленій, наблюдательницей и участницей котораго ей пришлось быть "на зарѣ жизни", и продолжила свой разсказъ о прошломъ дальше, охвативъ болѣе близкіе къ намъ періоды.


"Русское Богатство", No 2, 1912