Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции "Современника"


   По случаю закрытия "Современника" на восемь месяцев редакция этого журнала считает долгом уведомить своих подписчиков, что они будут удовлетворены соразмерно с количеством недоданных книжек. Подробного объявления о том, каким именно образом редакция намерена расквитаться с ними, просит подождать два -- три месяца.


Н. Некрасов.


   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: СП, 1862, 5 июля, No 179. Перепечатано: СПбВ, 1862, 6 июля, No 145.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. XII.
   Автограф не найден.
   
   Первоначально Некрасов предполагал удовлетворить подписчиков приостановленного "Современника" литературным сборником (см.: наст. том, кн. 2). Однако, встретив подозрительное отношение в цензурном ведомстве, он был вынужден отказаться от этого замысла. См. также с. 176.