Апологи въ четверостишіяхъ соч. И. Д. Москва. Въ типограф. Августа Семена. 1826, въ м. осьм. 121 стр. {Продается во всѣхъ книжныхъ лавкахъ по 4 рубля.}
   Автору угодно было скрытъ свое имя. Но можно ли укрыться въ неизвѣстности любимому Автору публики? Мы узнали его, и порадовались, что онъ подарилъ насъ новыми перлами для украшенія Русской Словесности, которая съ нѣкотораго времени дремлетъ и дѣйствуетъ только порывами, непостоянно. Хотите ли, господа недогадливые, знать, кто Авторъ Апологовъ? Тотъ, который въ продолженіе четверти вѣка сіялъ на Русскомъ Парнассѣ рядомъ съ Державинымъ; котораго прелестныя Басни мы выучили наизусть, въ нашей юности, котораго Пѣсни (столь же сладкозвучныя, какъ сочиненная для нихъ музыка первыми Артистами) поются въ кручу знатныхъ и людей средняго состоянія; котораго Сказки суть мастерское произведеніе (chef d'oeuvres) Русской Словесности; Посланія превышаютъ все, понынѣ у насъ написанное въ семъ родѣ; Сатиры дали намъ истинное понятіе о достоинствѣ, красотѣ и пользѣ сего рода Поэзіи; Лирическія стихотворенія исполнены благородствомъ чувствованій, возвышенностью мыслей, красотою выраженій. Теперь нужно ли называть Автора Апологовъ по имени?
   Сіи Аполоіи изобилуютъ нравоученіемъ, блестятъ красивыми оборотами и остроуміемъ. Авторъ говоритъ въ предисловіи, что онъ заимствовалъ мысли для сихъ Апологовъ изъ чужеземнаго Писателя. Какая намъ нужда до этого? Мы не менѣе благодарны Автору, ибо такого рода заимствованія гораздо дороже для Словесности, нежели собственныя изобрѣтенія нѣкоторыхъ нашихъ Словесниковъ. Чтобы дать понятіе нашимъ читателямъ о прелести сихъ новыхъ произведеній первокласснаго Поэта, выписываемъ нѣкоторые Апологи.
   


Прохожій и Пчела.


   О пчелка, межъ цвѣтовъ, прекраснѣйшихъ для взора,
   Есть ядовитые: отравятъ жизнь твою;
   Смотри же, не садись на каждый безъ разбора!-- 
   Не бойся: ядъ при нихъ; я только нектаръ пью.
   (Стр. 105.)
   


Орелъ и Коршунъ.


   Юпитеръ коршуну сказалъ: твоя чреда,
   Орелъ въ опалѣ: будь его преемникъ власти.
   И вдругъ раздорѣ, грабежъ, всѣ взволновались страсти.--
   Ошибка въ выборѣ -- бѣда.
   (Стр. 107.)
   


Свѣтлякъ и Змѣія.


   Со свѣтлымъ червячкомъ встрѣчается змія,
   И ядомъ вмигъ его смертельнымъ обливаетъ.--
   Убійца, онъ вскричалъ, за что погибнулъ я?--
   Ты свѣтишь -- отвѣчаетъ.
   (Стр. 51.)
   
   Послѣ этого надобно ли распространяться въ похвалахъ Апологамъ?-- Весьма забавно, что въ Дамскомъ журналѣ появилась Критика на сіи Апологи, а въ Московскомъ Телеграфѣ защита Апологовъ! O tempora! о mores!-- Ѳ. Б.


"Сѣверная Пчела", No 39, 1826