Н. А. Некрасов




"Булочная, или Петербургский немец" П. Каратыгина


   Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Критика. Публицистика. Письма. Тома 11--15
   Том одиннадцатый. Книга первая. Критика. Публицистика (1840--1849)
   Л., Наука, 1989
   


Булочная, или Петербургский немец. Водевиль в одном действии. Сочинение П. Каратыгина. Издание второе. Санкт-Петербург. В типографии императорской Академии наук. 1844. В 16-ю д. л. 93 стр.


   "Булочная" решительно лучший русский водевиль из всех, какие мы знаем. Г. Каратыгин, не в гнев будь сказано остальным нашим водевилистам, издавна отличался от прочих своих собратий разборчивостью вкуса, осмотрительностью в выборе сюжетов и наблюдательностью; но никогда эта наблюдательность не проявлялась в такой степени, как в "Булочной". Петербургский немец, одно из интереснейших лиц в огромной и разнородной массе петербургского народонаселения, в водевиле г. Каратыгина схвачен живьем. Язык, которым говорит почтенный Иван Иванович Клейстер, -- это язык целой трети петербургского народонаселения, язык ни русский, ни нерусский, -- русский язык на немецкий манер. Уловить отличительные черты этого языка была задача нелегкая, и г. Каратыгин разрешил ее очень удачно. Когда бы такие пьесы являлись почаще на театре! За каждый такой водевиль можно бы отдать целую дюжину пятиактных "драматических представлений" наших известных драматургов, и русская сцена была бы еще в выигрыше! Водевиль "Булочная" вышел уже вторым изданием.
   


КОММЕНТАРИИ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1844, 29 июня, No 25, с. 428, без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. IX.
   Автограф не найден.
   
   Авторство Некрасова установлено М. М. Гином на основании безусловной связи с появившимся вскоре в "Литературной газете" (1844, 10 авг., No 31, с. 531-532) фельетоном Некрасова "Черты из характеристики петербургского народонаселения" (статья первая) (см.: наст. изд., т. XII; ср.: ПСС, т. IX, с. 721).
   Водевиль комического актера и водевилиста П. А. Каратыгина (1805-1879) "Булочная, или Петербургский немец" принадлежал к числу немногих водевилей, воспринимавшихся как злободневные. Герои его -- люди среднего круга, мещане и мелкие чиновники.
   О цензурном инциденте с водевилем в 1843 г. см.: Каратыгин П. А. Записки, т. 2. Л., 1930, с. 54-58; ср.: Вольф, ч. I,
   
   С. 104. Зотов В. Петербург в 40-х годах. -- ИВ 1890, No 16, 51; Дризен Н. В. Драматическая цензура двух эпох. СПб., [1916], с 49-51 Дризен сообщает также и о втором цензурном рассмотрении водевиля в 1852 г.: цензор А. Л. Крылов обстоятельно разобрал его, разделив на пять рубрик "неприличные", с его точки зрения, места текста (с. 51-54).
   Водевиль был положительно оценен Белинским: "Водевиль может быть хорош только на одном условии: если он заключает в себе намек на какое-нибудь современное происшествие или на что-нибудь такое, чем в настоящую минуту занято внимание общества" (т. VIII, с. 222-223).
   С. 174. Водевиль "Булочная" вышел уже вторым изданием. -- Первое издание появилось в 1843 г. в Петербурге.