В. Г. Белинский


Бедные люди. Роман Федора Достоевского




СПб. 1847


   "Бедные люди" были первым и, к сожалению, доселе остаются лучшим произведением г. Достоевского. Появление этого романа было шумным событием в нашей литературе. Раздались громкие похвалы и громкие порицания, начался спор. В продолжение нескольких месяцев имя г. Достоевского одно занимало наши журналы. Это движение доказывало, что дело идет о произведении и таланте, выходящих из ряду обыкновенных явлений. Г-н Достоевский недавно напечатал свой новый роман "Хозяйка", который не возбудил никакого шуму и прошел в страшной тишине. Шум, конечно, не всегда одно и то же с славою, но без шуму нет славы. "Бедные люди" доставили своему автору громкую известность, подали высокое понятие о его таланте и возбудили большие надежды - увы! - до сих пор не сбывающиеся. Это, однако ж, не мешает "Бедным людям" быть одним из замечательных произведений русской литературы. Роман этот носит на себе все признаки первого, живого, задушевного, страстного произведения. Отсюда его многословность и растянутость, иногда утомляющие читателя, некоторое однообразие в способе выражаться, часты повторения фраз в любимых автором оборотах, местами недостаток в обработке, местами излишество в отделке, несоразмерность в частях. Но все это выкупается поразительною истиною в изображении действительности, мастерскою обрисовкою характеров и положений действующих лиц, и - что, по нашему мнению, составляет главную силу таланта г. Достоевского, его оригинальность, - глубоким пониманием и художественным, в полном смысле слова, воспроизведением трагической стороны жизни. В "Бедных людях" много картин, глубоко потрясающих душу. Правда, автор подготовляет своего читателя к этим картинам немножко тяжеловато. Вообще, легкость и текучесть изложения не в его таланте, что много вредит ему. Но зато самые эти картины, когда дойдешь до них, - мастерские художественные произведения, запечатленные глубиною взгляда и силою выполнения. Их впечатление решительно и могущественно, их никогда не забудешь... 
   "Бедные люди" вышли теперь отдельным изданием, в небольшой красивой книжке. На обертке сказано: издание исправленное. Мы не имели времени сличить нового издания с старым и узнать, в чем состоят "исправления", но сколько можно догадываться по сравнению объема обоих изданий, должно думать, что во втором сделаны автором сокращения. Это хорошо, и роман должен от этого много выиграть. 
   
   Впервые опубликовано: "Современник", 1848, т. VII, отд. III "Критика и библиография", с. 43 - 44. 
    Оригинал здесь: http://dugward.ru/library/belinsky/belinskiy_bednye_lludi.html