В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том первый 
   Статьи и рецензии 1829-1835. Художественные произведения 
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953 
   
   82. Люди высшего и низшего круга, или Картины нравов во время Наполеона. Сочинение Пикара, члена Института (Французской академии). Перевел с французского Семен Мухачев. Москва, в типографии Лазаревых Института восточных языков. 1834. Две части: I--273; II--280. (8).1
   
   Этот роман есть самое лучшее доказательство того, что можно быть членом Академии и вместе плохим романистом. Пикар хотел представить картину нравов во время Наполеона и намарал, словно помелом, весьма дурные изображения, которые в литературе то же самое, что в живописи знаменитое "Погребение кота мышами" и другие произведения русской лубочной гравировки. Как человек ученый и член Академии, Пикар хотел, следуя святому правилу, завещанному Горацием и так уважавшемуся восьмнадцатым веком, "соединить приятное с полезным". Для этого он и написал плохую диссертацию на тему: "Честные люди во всяком звании составляют хорошее общество; а плуты, будь они хоть и именитые, суть подлая чернь" и дал своей диссертации форму историко-нравственно-сатирическо-описательного романа, вроде романов г. Булгарина. Что же касается до г. Семена Мухачева, то мы советуем ему, во-первых, бросить совсем употребление "оных", потом вообще переводить потщательнее, а главное, выбирать для своих переводов книги получше, ибо и без того довольно переводится всякого вздору на русский язык.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1. "Молва" 1835, ч. X, No 31--34 (ценз. разр. 31/VIII), стлб. 96 -- 97.Подпись -- -он-инский..