В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   


117. Библиографические и журнальные известия.1


   При развивающейся потребности первоначального образова­ния, при благотворных попечениях правительства удовле­творить этой потребности уже давно чувствовалась настоятель­ная нужда в книжке для народного чтения. Некоторые из сочи­нителей и спекулянтов-книгопродавцев поняли эту потребность и начали издавать разные книжки, стоящие ниже всякой кри­тики; сочинители не измерили всей трудности предприятия пи­сать для простонародья, да и что им до этого за дело!.. Наконец мы можем порадовать ревнителей всего доброго: кн. В. Ф. Одо­евский и А. П. Заблоцкий издают книжку под заглавием: "Сель­ское чтение". Как люди благонамеренные и опытные в деле про­свещения, они сознали, что одному невозможно писать для наро­да, потому что невозможно одному обнять все стороны народной жизни; они прибегли к помощи известных наших писателей, и гг. Вельтман, Волков, Даль, Загоскин и другие снабдили их своими статьями. Таким образом составилась книжка "Сельское чтение", разнообразная по содержанию, но в которой всё под­чинено одной цели: пробудить нравственно-религиозное чувство, сообщить некоторые понятия о предметах, необходимых в быту простолюдинов, поселить отвращение к некоторым порочным наклонностям и пр. Книжка украшена политипажными кар­тинками и снабжена картою России. Всё это умно, талантливо, ясно и завлекательно для грамотного поселянина. Книжка вый­дет в свет в первых числах января, и тогда мы поговорим подроб­нее о ее содержании, которое считаем весьма важным.2
   
   1. "Отеч. записки 1843, т. XXVI, No 1 (ценз. разр. 31/XII 1842), отд. VI, стр. 37. Без подписи.
   Принадлежность заметки Белинскому установлена В. С. Спири­доновым (см. ПссБ, т. XII, стр. 375--376, примеч. 40).
   2. Белинский выполнил обещание, поместив в следующей книжке "Отеч. записок" большую рецензию на "Сельское чтение" (см. н. т., No 129).