Сочиненія И. С. Аксакова.
   Прибалтійскій Вопросъ. Внутреннія дѣла Россіи. Статьи изъ "Дня", "Москвы" и "Руси". Введеніе къ украинскимъ ярмаркамъ. 1860-1886. Томъ шестой
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова (бывшая М. Н. Лаврова и Ко.) 1887
    


О устройствѣ Московской Думою помощи для голодающихъ.




"Москвичъ", 23-го января, 1868 г.


   Народная нужда вмѣстилась наконецъ въ слухъ и въ сердце народной столицы. Ждалось только призывное теплое слово, и едва сказалось слово,-- будто трепетомъ состраданія объялась Москва и вся подвиглась на дѣло благотворенія. Какъ благовѣстъ кремлевскаго колокола, воздымая волны благовѣстительныхъ звуковъ, разливается далеко за градскіе рубежи московскіе, такъ разнесется далеко въ даль, за предѣлы Москвы, это московское слово и дѣло! Да, мы увѣрены, этотъ кличъ Москвы не останется безъ отзыва, придастъ бодрость страждущимъ, воздвигнетъ сонмы состраждущихъ и будетъ услышанъ "до послѣднихъ" Русской земли.
   Починъ такого общественнаго движенія принадлежитъ, какъ и слѣдовало ожидать, Московской Городской Думѣ. Ею сказано первое слово отъ имени Москвы, ею же начато и ведется самое дѣло. Нельзя при этомъ случаѣ не отозваться съ горячею признательностью о нашей Московской Думѣ. Она достойна своего призванія -- быть представительницей Москвы,-- не только какъ великаго города, какъ одной изъ двухъ столицъ, но Москвы, какъ истиннаго народнаго средоточія Россіи. Между Москвою и Московскою Думою, независимо отъ внѣшней, оффиціальной, установилась та внутренняя общественная связь, которой не замѣчается въ другихъ городахъ, гдѣ также дѣйствуетъ новое Городовое Положеніе. Московская Дума стала не только узаконеннымъ, но дѣйствительнымъ, естественнымъ органомъ московскаго общества, которое, изо всѣхъ учрежденій, только въ Думѣ сознаетъ себя органическимъ цѣлымъ, безъ различія сословій, и вмѣстѣ живою общественною силой. Чѣмъ прочнѣе укрѣпится за Московскою Думой такое значеніе, тѣмъ плодотворнѣе окажется это значеніе и для всей Россіи, въ силу той исторической, естественной, свободной связи, которая искони связуетъ Русскую землю съ Москвою.
   Городская Дума уже открыла подписку у городскаго головы и по сословнымъ управамъ -- въ пользу страждущихъ отъ голода, преимущественно въ ближайшихъ къ Москвѣ губерніяхъ. Сверхъ того, согласно приговору Думы, учреждена коммиссія изъ пяти гласныхъ, которымъ поручено "обсудить мѣры къ дальнѣйшему распространенію подписки, а равно и къ правильному и сообразному съ цѣлью употребленію собираемыхъ суммъ". Коммиссія дѣятельно приступила къ рѣшенію первой своей задачи. Есть предположеніе пригласить и мировыхъ судей объявить у себя подписку, если они будутъ на то согласны; мы слышали также, что московское духовенство собирается открыть ее и по всѣмъ московскимъ приходамъ. Такимъ образомъ всѣ равно нривваны къ участію въ святомъ дѣлѣ благотворенія; никто не обойденъ; всѣмъ даны способы сотворить свою долю добра страждущимъ въ какомъ бы ни было размѣрѣ, хотя бы "единому отъ сихъ братій Моихъ меньшихъ", какъ назвалъ ихъ самъ Спаситель Христосъ.
   Нельзя не порадоваться такому утѣшительному явленію, какое представляетъ теперь подвигшаяся на состраданіе Москва. Утѣшительно и важно здѣсь именно то, что это дѣйствіе любви объяло весь городъ, что это движеніе начато и ведется самимъ обществомъ, безъ начальственныхъ побужденій и внушеній, безъ мертвящихъ чиновническихъ и бюрократическихъ формальностей, безъ административной указки. Отъ того-то оно такъ и тепло; отъ того-то оно и обѣщаетъ быть успѣшнымъ. При такихъ только условіяхъ свободной общественной самодѣятельности, легко и охотно слагаются частныя "благотворительныя усилія въ могучую, организованную силу, не утрачивая при этомъ нравственныхъ свойствъ частной благотворительности. Только при взаимномъ довѣріи, при живомъ общеніи города и его представителей, при полной гласности и совершенной прозрачности общественнаго дѣда, можетъ сохраниться та теплота благотворенія, которая равно благотворно согрѣваетъ сердца облаготворяемыхъ и благотворящихъ,-- открыться неоскудѣваемый источникъ милостыни, и добро твориться въ величавыхъ, широкихъ размѣрахъ.
   Напротивъ того, только стѣсните свободную, общественную самодѣятельность, только подчините благотворительный порывъ общества какой-нибудь регламентаціи извнѣ, введите благотвореніе въ рамки обыкновенныхъ, казенно-благотворительныхъ сборовъ, приставьте къ распоряженіямъ Думы контроль начальства, внесите, однимъ словомъ, въ дѣло общественное чуждый ему и мертвящій элементъ казенности -- и вы разомъ убьете все дѣло, охладите порывъ, подорвете искренность и цѣльность общественнаго движенія и пресѣчете обильный потокъ сострадательности и подаяній....
   Мы только-что дописывали эти строки, какъ были обрадованы извѣстіемъ изъ Петербурга, что вмѣсто предполагавшагося къ учрежденію при Петербургской Думѣ комитета, такого же, какой устроенъ и при Московской Думѣ, учреждается тамъ, для пособія нуждающимся, центральный для всей Россіи комитетъ, подъ предсѣдательствомъ Его Императорскаго Высочества Государя Наслѣдника. Правда, это извѣстіе сообщается еще неоффиціально, но "Голосъ" увѣряетъ, что почерпнулъ его изъ достовѣрнаго-источника. Нѣтъ сомнѣнія, что это извѣстіе будетъ съ радостью принято во всей Россіи и ободритъ всѣхъ бѣдствующихъ и голодающихъ надеждой на вѣрную, скорую помощь. Ужели не сдастся, не уступитъ эта голодная нужда, когда на нее ополчается вся Россія, когда во главѣ ополченія становится самъ Наслѣдникъ престола? Теперь уже не придется доказывать дѣйствительнаго существованія голода и безхлѣбья въ значительной части русскихъ губерній, и газеты вѣроятно уже не будутъ подлежать обвиненію въ преувеличенномъ изображеніи народныхъ продовольственныхъ нуждъ. Теперь эти нужды, слава Богу, признаны оффиціально, открыто,-- и вся Россія призывается къ открытой, общественной съ ними борьбѣ.
   Въ какія же отношенія станетъ этотъ новый центральный для всей Россіи комитетъ къ комитетамъ городскимъ, устроеннымъ общественною, городской) иниціативою? Намъ еще ничего объ этомъ неизвѣстно,-- но горячо желая дѣлу народной помощи, предпринимаемому "центральнымъ комитетомъ", дѣйствительнаго, настоящаго успѣха, мы позволимъ себѣ высказать нѣкоторыя свои предположенія.
   Задача помощи страждущимъ отъ голода естественно распадается на двѣ: на собираніе пособій и на распредѣленіе ихъ по мѣстностямъ, наиболѣе нуждающимся. Намъ кажется, что собственно въ самомъ собираніи пособій централизація едвали вполнѣ удобна для достиженія цѣли. Мы думаемъ, что право выбора системы для сбора приношеній, равно какъ и право свободно распоряжаться жертвуемыми деньгами, ни въ какомъ случаѣ не можетъ быть отнято у жертвователей. Извѣстно напримѣръ, что жертвователи даютъ иногда своимъ рублямъ спеціальное, особое назначеніе, непремѣнно для такой-то мѣстности, или отъ имени или въ память такихъ-то именно лицъ, живыхъ, покойныхъ, родственниковъ, друзей и т. д. Возможностью именно такимъ способомъ участвовать въ общемъ дѣлѣ благотворенія чрезвычайно какъ дорожатъ частные благотворители,-- и всѣмъ подобнымъ проявленіямъ личнаго, благотворительнаго чувства долженъ быть, по нашему мнѣнію, предоставленъ полный просторъ, должно быть оказано полное почтительное вниманіе. Изъ этой-то совокупности такихъ личныхъ живыхъ приношеній, на пространствѣ всей Россіи, составляются тѣ милліоны, которые ежегодно собираются сборщиками на построеніе и украшеніе храмовъ, и т. п. Но для того, чтобъ этотъ источникъ благотворительности полился и въ настоящемъ случаѣ обильною струей, едвали централизація можетъ послужить вполнѣ вѣрнымъ и надежнымъ средствомъ. Едвали не выгоднѣе для самого дѣла принять систему сбора по мѣстамъ, или, иначе, предоставить городамъ Россіи полную свободу въ употребленіи того именно способа собиранія денегъ, который, такъ сказать, указанъ и излюбленъ самими жителями. Такъ напримѣръ, жители Москвы поручили Московской Думѣ быть хозяйкой сбора, затѣяннаго московскою же общественною иниціативой: они вѣдаютъ и желаютъ вѣдать ее одну, они состоятъ съ нею въ личныхъ, живыхъ, непосредственныхъ отношеніяхъ,-- Думѣ они вѣрятъ, ее облекаютъ полномочіемъ; отъ Думы ожидаютъ,-- и несомнѣнно знаютъ, что получатъ,-- обстоятельный подробный отчетъ о каждой копѣйкѣ. Вообще необходимое условіе успѣха въ каждомъ общественномъ благотворительномъ дѣлѣ -- это возможность если не прянаго, то хоть посредственнаго участія самого общества въ сборѣ и употребленіи жертвуемыхъ суммъ; если гдѣ дорого и важно проявленіе самостоятельности и самодѣятельности общественной, такъ именно въ такомъ дѣлѣ, которому, по самому внутреннему его свойству, присущъ характеръ нравственный, характеръ искренности и свободы. Центральному комитету осталось бы только именно воспользоваться этою самодѣятельностью и желаніемъ самодѣятельности мѣстныхъ обществъ: его занятія, съ одной стороны, значительно бы упростились; съ другой -- результатъ сбора былъ бы несравненно блистательнѣе. Вообще весьма ошибаются тѣ, которые, смотря на общественную благотворительность только съ точки зрѣнія утилитарной, полагаютъ излишнимъ соблюденіе нравственной стороны благотворенія: они соберутъ несравненно меньше, чѣмъ свободное въ своей самодѣятельности общество; вмѣсто благотворительныхъ сборовъ казеннаго характера, было бы уже проще, въ такомъ случаѣ, обложить членовъ общества новымъ налогомъ. Можно съ увѣренностью сказать, что еслибы дѣятельность Московской Думы была стѣснена или регламентирована извнѣ, или еслибъ Дума была устранена и вмѣсто нея учрежденъ былъ особый комитетъ съ участіемъ и подъ надзоромъ властей,-- дающая рука замѣтно бы оскудѣла.... Поэтому, повторяемъ, не только за Москвой, но и за всякою мѣстностью, гдѣ бы устроился сборъ, должно бы быть -- такъ намъ кажется -- признано полнѣйшее хозяйское право какъ въ установленіи системы сбора, такъ и въ употребленіи денегъ.
   Но это одна сторона задачи. Для распредѣленія же пособій необходимы точныя и подробныя свѣдѣнія о мѣстностяхъ дѣйствительно нуждающихся, о размѣрѣ и свойствѣ народной нужды. Эти свѣдѣнія можно имѣть только путемъ оффиціальнымъ, и всѣ они сосредоточены въ Министерствѣ внутреннихъ дѣлъ, которое до сихъ поръ не находило нужнымъ предавать ихъ гласности. Въ распоряженіи же Министерства находится особый продовольственный капиталъ, предназначенный именно на удовлетвореніе продовольственныхъ нуждъ народа. Въ этомъ отношеніи учрежденіе въ Петербургѣ, у самаго источника свѣдѣній, центральнаго общественнаго посредствующаго органа чрезвычайно полезно и важно. Руководясь этими свѣдѣніями и принимая въ соображеніе, съ одной стороны, объемъ нужды въ каждой мѣстности, съ другой количество уже полученныхъ каждою мѣстностью вспоможеній отъ земства или правительства,-- такой центральный органъ имѣетъ полную возможность составить приблизительно вѣрный планъ распредѣленія пособій, сообразно дѣйствительной необходимости. Въ противномъ случаѣ легко можетъ случиться, что иная голодающая мѣстность будетъ одарена слишкомъ щедро, иной же не выпадетъ на долю ни копѣйки, такъ какъ жертвователи -- Думы и городскіе комитеты, дѣйствуя разрозненно, на пространствѣ всей Россіи, не имѣя возможности сносится другъ съ другомъ, не будутъ знать, куда, откуда и сколько направлено денежной помощи. Общій посредникъ между всѣми этими благотворящими общественными учрежденіями, безъ сомнѣнія, необходимъ, и такимъ именно посредникомъ и йогъ бы явиться "центральный комитетъ" въ Петербургѣ. Еслибы такой планъ распредѣленія былъ сообщенъ Москвѣ и всѣмъ городамъ, производящимъ сборы, какъ для предотвращенія вышеуказанной неравномѣрности въ распредѣленіи пособій, такъ и для того, чтобъ они могли избрать тѣ мѣстности, которымъ, помочь имъ сподручнѣе, то по нашему мнѣнію, практическая цѣль комитета была бы удачно достигнута. Если, предложимъ, Москва приметъ на свое попеченіе нѣсколько ближайшихъ къ ней губерній (какъ Дума о томъ и постановила), то, конечно, не представляется удобства отсылать деньги въ Санктпетербургъ, съ тѣмъ чтобъ оттуда препровождать ихъ снова въ Тульскую, напримѣръ губернію. Напротивъ, такъ какъ центральный комитетъ, вѣроятно, укажетъ -- къ кому, къ какой нуждающейся мѣстности, слѣдуетъ направлять денежныя пособія для употребленія ихъ по назначенію, а также, какъ велика нужда каждой мѣстности,-- то суммы изъ Москвы и городовъ могутъ быть доставляемы прямо, сообразно съ этимъ планомъ или указаніемъ. При этомъ конечно необходимо, чтобы центральный комитетъ былъ поставляемъ въ полную извѣстность о всякомъ такомъ распоряженіи благотворящаго общества и, съ своей стороны, какъ можно чаще и подробнѣе оглашалъ свои дѣйствія. Остается пожелатъ, чтобы воля жертвователей, въ случаѣ указаннаго ими, соціальнаго" назначенія жертвуемыхъ денегъ, была всегда строго исполняема.
   Мы сочли себя въ правѣ, изъ горячаго участія къ дѣлу и изъ искренняго желанія успѣха новообразуемому Центральному Комитету, изложить нѣкоторыя наши мысли о способѣ соглашенія условій централизаціи съ частною и общественною мѣстною благотворительною иниціативой. Во всякомъ случаѣ дѣло удовлетворенія народной нужды теперь въ надежныхъ рукахъ, и намъ пріятно думать, что русская печать въ этомъ отношеніи сослужила не безполезную службу Россіи.