Приглашеніе (*).




(*) Имѣя препорученіе способствовать распространенію въ нашемъ Отечествѣ свѣдѣнія о новомъ, составившемся въ С.-Петербургѣ Обществѣ, отъ котораго, при извѣстныхъ публикѣ дарованіяхъ и дѣятельности главныхъ Членовъ, должно ожидать важныхъ послѣдствій, исполняемъ оное съ душевнымъ удовольствіемъ. Рдръ.


   Въ Санктпетербургѣ составилось Общество учрежденія школъ по методѣ взаимнаго обученія. Школы сіи назначаются для безденежнаго обученія дѣтей самыхъ бѣдныхъ родителей чтенію, письму и Ариѳметикѣ, при чемъ дѣти еще снабжаемы будутъ, также безъ всякой платы, всѣми потребными для того пособіями. Метода взаимнаго обученія, изобрѣтенная въ Англіи гг. Белемъ и Ланкастеромъ, и введенная во многихъ странахъ земнаго шара, представляетъ слѣдующія выгоды: 1) Для обученія дѣтей вышесказаннымъ предметамъ потребна одна треть времени, противъ прежняго: въ одинъ годъ можно успѣть такъ же, какъ по обыкновенной методѣ въ три года. 2) Издержки обученія гораздо умѣреннѣе нежели въ другихъ училищахъ. 3) Дѣти весьма легко выучиваются правописанію, и получаютъ въ письмѣ руку четкую и красивую. 4) Дѣти привыкаютъ къ повиновенію, порядку, тишинѣ и благонравію, и наконецъ 5) метода сія такъ проста и легка, что всякой человѣкъ здраваго смысла и съ доброю волею безъ большаго труда и въ короткое время можетъ по оной сдѣлаться хорошимъ учителемъ вышесказанныхъ предметовъ.-- Всѣ сіи выгоды не суть воображаемыя: онѣ оказались на самомъ дѣлѣ во всѣхъ тѣхъ странахъ, гдѣ введена метода взаимнаго обученія. Жители Санктпетербурга могутъ видѣть весьма удачное употребленіе сей методы для дѣтей въ Санктпетербургскомъ Военно-Сиротскомъ домѣ (въ бывшемъ Іезуитскомъ домѣ, на Екатерининскомъ каналѣ, у Казанскаго моста) за для взрослыхъ въ училищѣ взаимнаго обученія при Штабѣ Гвардейскаго Корпуса (въ Милліонной, въ казармахъ Лейбъ-Гвардіи Павловскаго полка). Общество учрежденія училищъ по сей методѣ, сверхъ заведенія школъ, и изготовленія потребныхъ къ тому пособій, намѣрено способствовать всѣмъ, желающимъ учреждать оныя внѣ Санктпетербурга: оно будетъ снабжать ихъ за умѣренную цѣну всѣми нужными для того пособіями, и приметъ мѣры для образованія по оной методѣ учителей.
   ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ, по представленію Господина Министра Духовныхъ дѣлъ и Народнаго просвѣщенія, удостоили въ 14-й день Января сего года прилагаемый при семъ Уставъ Высочайшаго своего утвержденія. Многія знаменитыя особы украсили своими именами списокъ Членовъ, коихъ число составляетъ уже болѣе двухъ сотъ. Общество приглашаетъ нынѣ всѣхъ почтенныхъ Ревнителей просвѣщенія и благотворенія содѣйствовать ему вступленіемъ въ число его Дѣйствительныхъ Членовъ или Благотворителей, на основаніи $ 4 и 5 Устава. Они могутъ въ семъ случаѣ адресоваться къ нижеподписавшимся Членамъ Комитета Общества, или къ Корреспондентамъ онаго, гг. книгопродавцамъ: Василью Алексѣевичу Плавильщикову (у Синяго моста, въ домѣ Гавриловой) и Ивану Васильевичу Сленину (у Казанскаго моста, въ домѣ Кусовникова, подлѣ Филармонической залы). Имена всѣхъ Дѣйствительныхъ Членовъ и Благотворителей немедленно будутъ печатаемы въ Сынѣ Отечества и въ Русскомъ Инвалидѣ, на Россійскомъ, Нѣмецкомъ и Польскомъ языкахъ.-- Особенною благодарностію обязано будетъ Общество тѣмъ особамъ, которыя въ губерніяхъ примутъ на себя трудъ собирать въ пользу онаго подписки и приношенія.
   Предварительно можно увѣдомить отечественную публику, что всѣ пособія: таблицы, книги, прописи и проч., изготовленныя въ рукописи, уже печатавшіся, и что Училище, заводимое Обществомъ въ Санктпетербургѣ, открыто будетъ въ самомъ непродолжительномъ времени.


Предсѣдатель Общества Графъ Ѳедоръ Толстой.Помощники Предсѣдателя: Ѳедоръ Глинка.Николай Гречъ.Казначей Николай Кусовъ.Секретарь Василій Григоровичъ.


   


Уставъ




Санктпетербургскаго Общества учрежденія Училища по методѣ взаимнаго обученія(Беля и Лайкастера).


   На подлинномъ надписано: Вьтсочайше угаверидевъ і4 Января 1819 года въ С. Петербургѣ.


Князь Александръ Голицынъ.


   


I. Цѣль Общества.


   § 1. Нижеподписавшіеся, будучи увѣрены, что воспитаніе есть самое успѣшное средство для доставленія Отечеству гражданъ честныхъ, трудолюбивыхъ, покорныхъ законамъ и благочестивыхъ, я желая споспѣшествовать распространенію онаго, по мѣрѣ силъ своихъ, вознамѣрились составить Общество для учрежденія училищъ по методѣ взаимнаго обученія.
   § 2. Обществъ намѣрено учреждать въ Санктпетербургѣ Училища для обученія дѣтей обоего пола отдѣльно, чтенію, письму и Ариѳметикѣ, и сверхъ того изготовлять и издавать таблицы, книги и всѣ другія пособія для сихъ училищъ.
   


II. Составъ Общества.


   § 3. Общество будутъ составлять:
   1) Члены Дѣйствительные, Санктпетербургскіе и иногородные;
   2) Благотворители;
   3) Члены Почетные, Россійскіе и иностранные, и
   4) Корреспонденты.
   
   § 4. Члены Дѣйствительные суть особы обоего пола, изъявившіе желаніе вступить въ Общество, внесшія при вступленіи единовременно не менѣе 25 рублей, и обязавшіяся платишь по 25 рублей ежегодно. Съ прекращеніемъ сего взноса прекращается и званіе Члена. Всякъ желающій вступить въ Общество долженъ быть представленъ оному чрезъ Дѣйствительнаго Члена. Дѣйствительные Члены имѣютъ право подавать обществу голоса свои, предлагать новыхъ Членовъ, и присутствовать въ его годичныхъ собраніяхъ. Изъ нихъ избираются Члены Комитета.
   § 5. Благотворители суть особы, внесшія единовременно нѣкоторую сумму.
   § 6. Почетные Члены избираются Обществомъ изъ особъ обоего пола, Россіянъ и иностранцевъ, отличившихся споспѣшествованіемъ просвѣщенію. На Почетныхъ Членовъ не возлагается никакой обязанности; но всякое ихъ приношеніе будетъ принимаемо съ благодарностію.
   § 7. Корреспонденты избираются Обществомъ, изъ особъ, занимающихся въ пользу воспитанія въ Россіи и чужихъ краяхъ, для доставленія оному свѣдѣній объ успѣхахъ просвѣщенія, и исполненія его препорученій.
   


III. Управленіе Общества.


   § 8. Общество управляется Комитетомъ, состоящимъ изъ 12 Дѣйствительныхъ Членовъ, избранныхъ на три года большинствомъ голосовъ.
   § 9. Въ числѣ сихъ 12 Членовъ находятся:
   Предсѣдатель Общества.
   Два Помощника Предсѣдателя.
   Два Секретаря
   Казначей.
   Шесть Должностныхъ Членовъ.
   § 10. Предсѣдатель есть глава Обществa. Онъ ведетъ отъ своего имени переписку онаго, назначаетъ собранія, распредѣляетъ труды и наблюдаетъ за строгимъ исполненіемъ Устава.
   § 11. Одинъ изъ Помощниковъ Предсѣдателя имѣетъ смотрѣніе за казною и перепискою; другой за сочиненіемъ и изданіемъ книгъ, заведеніемъ школъ, управленіемъ оными и тому подобнымъ.
   § 12. Одинъ Секретарь ведетъ Русскую, Другой иностранную переписку. Первый изъ нихъ управляетъ Канцеляріею и составляетъ мѣсячные отчеты Начальству и годовые для торжественныхъ собраній.
   § 13. Казначею поручается храненіе денегъ, вступающихъ въ Общество, и веденіе счетовъ.
   § 14. Изъ Должностныхъ Членовъ двое, вспомоществуя второму Помощнику Предсѣдателя, занимаются сочиненіемъ и переводомъ книгъ, таблицъ, заготовленіемъ матеріаловъ, и пр., а четверо очереднымъ надзоромъ надъ Училищами. Со временемъ число сихъ Должностныхъ Членовъ можетъ быть и умножено.
   § 15. Сіи двѣнадцать Членовъ составляютъ, какъ выше сказано, Комитетъ, собирающійся чрезъ каждыя двѣ недѣли непремѣнно, а по мѣрѣ надобности и чаще. Въ немъ рѣшаются всѣ дѣла, касающіяся до управленія Обществомъ, по большинству голосовъ.
   § 16. Сверхъ сихъ 12 Членовъ, готовность всякаго Члена къ содѣйствію Комитету своими трудами будетъ принимаема съ благодарностію. 
   § 17. Всѣ дѣйствія Комитета состоятъ въ непосредственномъ вѣдѣніи Попечителя С. Петербургскаго учебнаго округа, которому онъ представляетъ ежемѣсячныя донесенія и копіи съ протоколовъ своихъ засѣданій, равно какъ и всѣ рѣчи и акты, читаемые въ торжественныхъ собраніяхъ.
   


IV. Дѣйствія Общества.


   § 18. Общество, посредствомъ своего Комитета устроивъ свое образованіе, займется: во первыхъ, сочиненіемъ и отпечатаніемъ руководства къ учрежденію первоначальныхъ школъ, таблицъ для обученія чтенію, письму и Ариѳметикѣ, списковъ, ярлыковъ и прочихъ учебныхъ пособій; во вторыхъ, учредитъ оно въ Санктпетербургѣ сначала одно, а со временемъ, если средства его позволятъ и успѣхи будутъ соотвѣтствовать ожиданіямъ, и болѣе училищъ для первоначальнаго наставленія юношества по методѣ взаимнаго обученія; въ третьихъ, будетъ оно стараться о снабженіи желающихъ завести подобныя Училища внѣ Санктпетербурга всѣми необходимыми на то пособіями за самую умѣренную цѣну; обученіе же въ сихъ Училищахъ и снабженіе учащихся пособіями производиться будутъ безденежно.
   § 19. Общество заведетъ для употребленія членовъ своихъ Библіотеку, въ коей можно будешь пользоваться всѣми новѣйшими и лучшими по сей части Русскими и иностранными книгами.
   § 20. Общество вступитъ въ непосредственную переписку со всѣми иностранными сословіями сего рода, для взаимнаго поощренія и пособія.
   § 21. Общество будетъ имѣть ежегодное торжественное собраніе 7 го Января каждаго года, послѣ котораго открываться будетъ и курсъ ученія въ его Училищахъ. Отчеты годовые и ежемѣсячные будутъ немедленно обнародываемы.
   


V. Средства Общества.


   § 22. Общество будетъ исправлять всѣ свои дѣла и предначинанія посредствомъ временныхъ и ежегодныхъ приношеній своихъ Членовъ и Благотворителей, и полагаясь на усердіе къ общей пользѣ добрыхъ соотечественниковъ, покровительство просвѣщеннаго Правительства и благословеніе Всевышняго, невидимо споспѣшестувующаго всякому благому начинанію, предприемлемому во славу Его Имени, не сомнѣвается въ успѣхѣ.


Подлинный подписали:Графъ Ѳедоръ Толстой.Ѳедоръ Глинка.Николай Гречъ.Николай Кусовъ.


   Съ подлиннымъ вѣрно: Директоръ Департамента Народнаго просвѣщенія Василій Поповъ.


-----


   Приглашение [в петербургское Общество учреждения училищ по методе взаимного обучения детей бедных родителей] / Председатель общества граф Федор Толстой, помощники председателя Федор Глинка, Николай Греч [и др.] // Вестн. Европы. -- 1819. -- Ч.104, N 5. -- С.59-61.
   Устав Санктпетербургскаго Общества учреждения училищ по методе взаимнаго обучения (Беля и Ланкастера) / Подлинный подписали граф Федор Толстой, Федор Глинка, Николай Греч, Николай Кусов // Вестн. Европы. -- 1819. -- Ч.104, N 5. -- С.62-66.