СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Иванъ Сергѣевичъ Аксаковъ *).




*) Изъ No 254 "Юридическаго Обозрѣнія".


   Въ настоящее время почти вся мыслящая Россія скорбитъ о безвозвратной потерѣ высокаго патріота и вполнѣ русскаго человѣка Ивана Сергѣевича Аксакова. Юристъ по образованію, публицистъ по профессіи и призванію, Ив. С. Аксаковъ представляетъ собою рѣдкій типъ общественнаго дѣятеля, всецѣло преданнаго интересамъ Россіи и славянскаго единства.
   Иванъ Сергѣевичъ, во всѣхъ своихъ статьяхъ, ставилъ постоянно на первомъ планѣ благо Россіи, ея истинныя нужды; все, что онъ писалъ или говорилъ, было искренно, задушевно, сильно.
   Его образный, иногда нѣсколько туманный, языкъ производилъ неотразимое впечатлѣніе.
   Конечно, многое высказанное Иваномъ Сергѣевичемъ носило на себѣ отпечатокъ нѣкоторой крайности, а отчасти призматичности въ воззрѣніяхъ,-- тѣмъ не менѣе то, что было высказано этимъ русскимъ патріотомъ, являлось продуктомъ личнаго непоколебимаго его убѣжденія, было проникнуто неподдѣльнымъ чувствомъ увѣренности въ правильности высказаннаго.
   Иванъ Сергѣевичъ былъ публицистъ неподкупной, идеальной честности, не свивавшій себѣ -- подобно многимъ другимъ -- редакціоннаго гнѣздышка за чужой счетъ...
   Голосъ Ивана Сергѣевича поэтому былъ всегда авторитетный.
   Широко понимая интересы Россіи, онъ и смотрѣлъ на Русскій народъ и его нужды такъ, какъ это было свойственно его русской натурѣ, оставаясь всегда на стражѣ этихъ интересовъ и нуждъ.
   Вотъ чѣмъ главнѣйше объясняется общая печаль, которая такъ неподдѣльно проявилась при извѣстіи о кончинѣ И. С. Аксакова.
   Мы не погрѣшимъ противъ истины, если скажемъ, что печаль о потерѣ такого серіознаго русскаго публициста и почтеннаго дѣятеля раздѣляется у насъ почти всѣми, безъ различія направленій и партій.
   Если къ тому присовокупить, что Россія пока не очень богата выдающимися писателями въ области публицистики, то станетъ понятнымъ, почему въ данномъ случаѣ всеобщая печаль еще болѣе увеличивается.
   Главная заслуга покойнаго заключается въ томъ, что онъ прямо ставилъ вопросъ и давалъ на него отвѣтъ.
   Можно было не соглашаться съ его воззрѣніями, но нельзя было не выслушать его.
   Глубоко вѣря въ историческое призваніе Русскаго народа, И. С. Аксаковъ во многомъ понималъ вещи не такъ криво и узко, какъ нѣкоторые публицисты какъ бы одного съ нимъ пошиба. Поэтому когда эти публицисты -- еще такъ недавно -- забили въ набатъ противъ суда присяжныхъ, Иванъ Сергѣевичъ, со свойственною ему искренностью, сталъ на защиту этого народно-правоваго института.
   Его мужественная рѣчь на защиту суда присяжныхъ была выслушана какъ слово правдиваго русскаго человѣка, правильно, съ убѣжденіемъ говорящаго о томъ, что полезно для Россіи.
   Мы особенно подчеркиваемъ эту заслугу Ивана Сергѣевича на пользу нашихъ судебныхъ уставовъ.
   Въ то время, когда отовсюду сыпались ярыя нападки на судебные уставы, слово независимаго публициста, въ честность котораго всѣ вѣрили, имѣло рѣшающее значеніе. Его защита суда присяжныхъ, конечно, произвела большее впечатлѣніе, нежели софизмы разныхъ публицистовъ, мѣнявшихъ свое убѣжденіе объ этомъ лучшемъ изъ судебныхъ учрежденій смотря но надобности.
   Такая великая заслуга Ивана Сергѣевича Аксакова уже сама по себѣ способна вызвать въ каждомъ Русскомъ искреннее пожеланіе надъ свѣжею могилою его: миръ праху твоему, честный патріотъ, истинный сынъ отечества!