И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Докладная записка о "Полном собрании новых русских песен и романсов" А. Носовича




1 сентября 1856 г.


   Рассмотрев "Полное собрание русских песен и романсов" г-на Н<осовича> (24 авг<уста>, No 908), честь имею доложить, что из четырехсот с лишком песен и романсов различного содержания одни принадлежат известным писателям, другие заимствованы из старых песенников, наконец, многие списаны со слов и неизвестно кем сочинены. Между последними есть песни, например под NoNo 66, 190, 205 и т. п., которые по правилам ценсуры не могут быть вовсе допущены в печать. Вся вообще рукопись представляет ученическое беспорядочное собрание стихов, где рядом с стихотворениями высокого патриотического содержания помещены разгульные песни или водевильные куплеты, иногда без конца, с пропусками, с искажением смысла или меры стихов.
   Имею честь представить на благоусмотрение Цензурного комитета, не угодно ли будет приказать предложить собирателю:
   1) привести это собрание песен и романсов в надлежащий порядок, разделив, например по содержанию, на особенные отделы;
   13
   2) исправить измененные против подлинников места и исключить те из стихотворений, которые, по цензурным правилам, не могут быть напечатаны;
   3) представить в Комитет:
   а) удостоверение в согласии авторов на помещение их стихотворений в этом собрании и б) разрешение начальства 2-го Кадетского корпуса на издание собирателем книги, так как из надписи, сделанной на рукописи, видно, что он (г-н Носович) кадет Гренадерской роты этого корпуса.


Цензор И. Гончаров.


   В заседании 1 сентября 1856 г<ода> положено Комитетом исполнить согласно мнению цензора.


И. Гончаров.а


   а Текст: В заседании ~ И. Гончаров. -- вписан на полях.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 15, 1856, л. 90-90 об.
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к цензурному прохождению рукописи А. Носовича "Полное собрании новых русских песен и романсов", которая в соответствующей части фонда Петербургского цензурного комитета (Рукописи сочинений, запрещенных Комитетом к печати -- РГИА, ф. 777, оп. 25) отсутствует, поскольку была возвращена автору без одобрения.
   Полные данные об авторе не обнаружены. Возможно, что обозначенный на рукописи в качестве составителя кадет А. Носович имел отношение к подпоручику лейб-гвардии Литовского полка Павлу Ивановичу Носовичу (1829--1887), который в 1851--1856 гг. служил в том же 2-м Кадетском корпусе библиотекарем, смотрителем музея и репетитором.
   С. 14. ...разрешение начальства 2-го Кадетского корпуса на издание собирателем книги... -- В 1712 г. была основана Инженерная школа, с 1758 г. занимавшаяся подготовкой офицеров артиллерии и инженерных войск. Она размещалась в Петербурге на Инженерном дворе в специально построенном в конце XVIII--начале XIX в. комплексе зданий, между современной Ждановской набережной (д. 11--13) и ул. Красного Курсанта (д. 14-16). В 1800-1863 гг. и 1882-1912 гг. это учебное заведение именовалось 2-й Кадетский корпус, а в 1863--1882 гг. действовало как 2-я Санкт-Петербургская военная гимназия. Для выступления в печати учащемуся Кадетского корпуса требовалось разрешение начальства.