Шесть месяцев армия генерала Лефевра (нынешнего сенатора) терпела все возможные недостатки. Солдаты его, почти нагие среди глубоких снегов, всякий день умирали от жестокой зимы и голода, который еще страшнее смерти и свирепости элементов.
   Шерстяные одеяла, выпрошенные у добросердечных жителей, к которым принесли они войну и ужасы ее, служат им вместо мундиров и едва наготу закрывают. Не имея башмаков и всходя на крутизны, к босым, окровавленным ногам своим привязывают они солому, и в такой обуви идут по камням и льду, который днем морозит ноги их, а ночью служит им опасной постелью. Бледные воины томятся медленной смертью вокруг издыхающих лошадей своих, которых сухое мясо, вместе с дикими травами составляют их единственную пищу.
   Сие ужасное состояние почти всех наших армий было несчастным следствием внутренних раздоров. Напрасно генерал Лефевр, разделяя все недостатки с солдатами, дает им пример терпения и мужества, которое еще удивительнее храбрости в битвах и презрения смерти под свистом пуль; напрасно отдает последний кафтан свой слабейшему из воинов! Ропот начинается, а за ним и явный бунт, в самый тот день, когда надлежало отважиться на решительное сражение. Солдаты бросают оружие и не хотят сражаться. Лефевр заклинает их именем отечества; говорит с той твердостью, которая должна воспалить последнюю искру геройства; представляет им славу и необходимость победы. Но долгое страдание ожесточило сердца их, и многие хотят отдаться неприятелю.
   Между тем гремит австрийская артиллерия и разит сию несчастную армию, которая не хочет обороняться. Что делать в сей ужасной крайности предводителю? Отчаяние служит ему вдохновением. "Смерть", говорит он солдатам, "смерть спасет меня от такого стыда. Ваше гнусное малодушие получит свою награду. Отдайтесь неприятелю: темницы австрийские ожидают вас. Если не смеете сражаться, то падете от пуль неприятельских. Солдаты! Я от вас умираю!"
   Сказав, он приставил к груди своей пистолет. Солдаты, изумленные, тронутые, закричали в один голос: к ружью! к ружью! вперед! Самые непослушные упали к ногам генерала, и клянутся умереть или победить.
   В самую ту минуту, когда они берут оружие, идут против неприятеля, вдруг и нечаянно привозят им хлеб: генерал велит раздать его. Но ревность победы усыпила чувство голода. Все кричат: мы будем есть после сражения!.. сражаются и побеждают!


-----


   Генерал Лефевр: (Из новаго собрания геройских дел французской армии) / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. - 1803. - Ч.7, N 1. - С.43-45.