А.А.Дельвиг. Сочинения
   Л., "Художественная литература", 1986


СПб., в тип. Департ. внешней торговли, 1830.(С литографированною картинкой. 80 стр. в 8-ю д. л.)


   
   Иностранцы удивляются азиатской щедрости наших журналов на похвалы, а мы приписываем эту неумеренность азиатской лености нашей читать и думать. Многие, никогда не следовавшие за текущею словесностию, вдруг обязываются говорить о каждой вновь выходящей книге и, не имея охоты читать, не привыкнув при чтении мыслить, прибегают к легкому способу отделываться от читателей: к риторическим похвалам или к брани, по которой видно только, что рецензент сердит на сочинителя. Вот почему грозные определения наших Аристархов не сходствуют с общим мнением рассуждающей публики, а ими раздаваемые лавры и благодарность от лица всего человечества {1} -- обидны истинному таланту. Подобной похвалою обезображено и предисловие {2} к "сельской поэме" Ф. Слепушкина. К ней ничего не прибавишь, говоря о Виргилии или Томсоне, и по ней не узнаешь, чем крестьянин Слепушкин обратил на себя внимание, кроме своего положения. По нашему мнению, стихотворения его {3} приятнее многих поэм и элегий молодых наших поэтов, которые вместо мыслей и поэзии ищут одних звуков, напоминающих гармонию стихов Пушкина и Баратынского, и тем счастливо походят на снегирей, высвистывающих песню о Мальбруге. Стихи в "Сельской поэме", не отличаясь ни отделкою, показывающею знатока в искусстве, ни возвышенностию поэтических мыслей, привлекают читателей правдою описаний. В ней все предметы не по слуху знакомы нашему певцу-поселянину: в ней воспел он свой быт, скромный, но счастливый.
   В оправдание нашего мнения помещаем здесь его стихотворение.
   


ЯРМАРКА


   Настало утро золотое,
   Зарница в небе чуть блестит;
   Светает небо голубое,
   И ранний соловей свистит,
   Поют везде пернатых хоры!
   Лучи льет солнце от небес,
   Поля воскресли, холмы, горы,
   Луга, сады и дикий лес;
   Струи меж камнями играют,
   Под ивами на ручейке
   Своим журчаньем привлекают!
   Там отдается вдалеке
   Звон тихий старого погоста,
   Тут почта резвая летит
   С крутого берега вдоль моста,
   Лишь по дороге пыль клубит!
   Вот потянулися рядами
   Обозы с сельскими трудами
   На хлебной ярмарки базар;
   В обгон в колясках и рыдванах
   Мчат кони статные бояр!
   Купцы, посадские в кафтанах,
   В цветных халатах дорогих
   Несутся вихрем на лихих!
   Как бы на пир веселый к другу,
   Со всех сторон толпы гостей,
   По берегу, воде и лугу
   Шумят, как стадо лебедей.
   
   И вот все съехались, собрались,
   Товары в лавках разобрались:
   Там белоснежный коленкор,
   Там легкий разноцветный флер;
   Там лоснятся атласом ленты,
   Сверкают с гасом позументы,
   Парчи узорчатые, штоф
   И ситцы модных всех цветов.
   Платки с широкими каймами
   Лежат открытыми кусками
   В подряд уборно на виду,
   Как будто бы цветы в саду,
   Гостей красою привлекают.
   Там грани хрусталей сверкают,
   Златистый расписной фарфор,
   Там манит запахом помада,
   Прохожих привлекает взор.
   А тут для сельского наряда
   Кумач, китайки и платки,
   Для молодцов там кушаки,
   А для красавиц позументы,
   Цветистый бисер, в косы ленты;
   Для ходоков тут сапоги,
   Для ездоков шлеи, дуги;
   Для малых деточек потехи,
   В палатках пряники, орехи,
   Для едоков воз калачей,
   По вечкам разные товары;
   Шумят со сбитнем самовары,
   Проворный сбитенщик гостей
   Шутливой лаской закликает.
   А под горой, как вихрь, летает
   Цыган на жеребце гнедом,
   Крутит коня пред табуном!
   То тихой рысью, ровным скоком,
   И, замечая зорким оком,
   Охотника он ловит взгляд.
   К нему подъехал: "здравствуй, сват!
   Давай, родной, скорее руку, -
   Купи удалого гнедка! -
   Иль променяй на воронка,
   А за меня тебе порука
   Весь табор коренных цыган,
   Греха боюсь навесть обман!
   Гнедка мой хоть куда годится -
   В тяжелый воз, и прокатиться;
   Как статен и красив собой!
   Весна шестая как родился,
   Недавно кол во рту пробился,
   И шерсть полюбит домовой.
   Не дай бог видеть мне кибитки
   Когда я лгу! -- готовы литки".
   
   Высокий на лугу шатер,
   Как башня гордая, белеет;
   На нем орел, внизу, как бор,
   По крыльям елка зеленеет.
   Веселье там у поселян,
   За пенным по траве кругами
   Сидят рядком друзья с друзьями,
   С продажей меду и семян,
   Любя друг друга, поздравляют,
   Почокиваясь, дружно пьют,
   В прохладе песенки поют
   И в звонкие рожки играют;
   В кругу отвага молодца
   Вприсядку пляшет голубца.
   По ярмарке, как рой шумливый,
   Гуляет весело народ;
   Тут ряд идет вельмож, господ;
   Забавен разговор шутливый,
   И смех летает с их толпой.
   
   А вслед посадские гурьбой,
   Купцов подруги молодые,
   На них наметки золотые,
   Кокошник жемчугом увит,
   Яснеют по челу подзоры,
   На штофных ферязях уборы,
   Широкий гас как жар горит!
   Селяне мирные с женами
   Счастливо сбыли дар гумна,
   Душа их радости полна,
   Идут, уговорясь с друзьями,
   В ряды к знакомому купцу.
   Купить жене кумач, отцу
   Кушак, китаечник родимой,
   А бисеру сестре любимой,
   По шляпе добрым сыновьям,
   По ленте в косы дочерям,
   Малютке поясок шелковый,
   Радивой бабушке -- камки
   На подзатыльник лоскут новый.
   Купили, -- бережно в мешки
   Свои обновы уложили
   И, нагулявшись, покатили
   Селяне мирные к домам.
   Вот шум на ярмарке стихает,
   И реже стало по рядам,
   Уже на небе вечеряет,
   Едва мерцает солнца свет,
   Ночь темная за ним идет,
   Умолкло все, и пусто стало,
   И ярмарки как не бывало!
   Свет нас забавами манит,
   И суета наш ум кружит;
   Пестреет мир перед глазами,
   Все жизнию кипит пред нами,
   Но эта ярмарка минет,
   Всему простор -- и следа нет.
   
   Ф. Слепушкин
   
   19 января 1830 г.
   
   6. ЛГ, 1830, N 17, 22 марта, с. 136-137.
   1. См. ниже N 7. 2.
   Предисловие -- Б. М. Федорова, с апологетической характеристикой Слепушкина как "первого русского сельского поэта", пользующегося европейской известностью.
   3. Первая публикация "Ярмарки", полученной, видимо, от самого Слепушкина.