Оригинал здесь - http://www.rulex.ru/01020650.htm
  
  Бороздна, Иван Петрович, - незначительный поэт пушкинской эпохи (1803 - 1858). Участвовал в разных журналах и альманахах, писал преимущественно на религиозные темы. Отдельно издал "Опыты в стихах" (М., 1828); "Лира" (М., 1834); "Поэтические очерки Украины, Одессы и Крыма (письма в стихах)" (М., 1837); "Лучи и тени" (М., 1848, стихотворения). - См. "Библиографические Записки" (1859, No 20, стр. 646). 
  
  Оригинал здесь - http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_biography/12745/%D0%91%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%BD%D0%B0
  
  Бороздна, Иван Петрович - поэт; брат Василия Петровича Бороздны, род. в селе Медведове, Стародубского уезда, 27-го ноября 1804 г., ум. 7 декабря 1858 г. Образование свое получил в московском университетском благородном пансионе, курс которого окончил в 1823 г. Уже в это время он занимался стихотворством; первые его стихи были напечатаны в "Вестнике Европы" 1823 г., в коем он сотрудничал до 1829 г. с небольшими промежутками. Затем стихотворения Бороздны появлялись в следующих журналах: "Литературных листках" (1824), "Сыне Отечества" (1824, 1831, 1836, 1837), "Соревнователе" (1825), "Новостях литературы" (1825), "Московском Телеграфе" (1826), "Московском Вестнике" (1827), "Славянине" (1827), "Литературных приложениях к Русскому Инвалиду" (1833), "Маяке" (1840, 1842) и альманахах: "Утренней Заре" (1840), "Русской Беседе" (1841, 1842), "Молодике" (1842) и "Литературном вечере" (1844); кроме того, в сборнике "Речь и стихи, произнесенные в торжественном собрании Университетского Благородного Пансиона по случаю выпуска воспитанников, окончивших курс учения 1823 г., апреля 14 дня" (М. 1823), напечатано его стихотворение "Мудрец" (стр. 21-23). В 1827 г. Бороздна жил в имении своем - селе Медведове; продолжая и здесь писать стихи, он посылал их в "Московский Вестник", издававшийся Погодиным. В 1834 г. Бороздна осуществил свое давнишнее желание совершить путешествие по России: он побывал в Малороссии, Новороссии и Крыму, воспоминаниям о которых посвятил свои "Поэтические очерки Украйны", написанные в виде двенадцати писем к графу В. П. Завадовскому и изданные в Москве в 1837 г. Большая часть этих "поэтических очерков" была написана Бороздною в с. Медведове, Стародубского уезда, где он тогда проживал. В 1833-1838 гг. Бороздна, вместе с В. Г. Бенедиктовым, П. П. Свиньиным, И. А. Гончаровым и другими писателями, помещал свои стихотворения в рукописном журнале "Подснежник", издававшемся В. А. Солоницыным, для развития любви к литературе в сыновьях известного живописца Николая Аполлоновича Майкова - Аполлоне и Валериане Николаевичах. Бороздна продолжал заниматься стихотворством еще и в 1844 г., когда он, вместе с Н. М. Языковым, С. П. Шевыревым и Н. П. Огаревым, принимал участие в издании сборника "Литературный вечер", напечатанного в пользу семейства умершего в 1843 г. писателя В. В. Пассека. По свидетельству И. И. Ясинского, в доме отца которого поэт часто бывал, Бороздна говорил остроумно, красиво, мягко и любезно, но отличался тщеславием и любовью к тому, чтоб ему льстили. Умер он в чине статского советника. Стихотворения Бороздны были изданы: в 1828 г., в Москве, под заглавием "Опыты в стихах"; в 1834 г., там же, под названием "Лира" (здесь помещены были стихотворения, писанные большею частью в конце двадцатых и начале тридцатых годов прошлого столетия), и в 1848 г., в Москве же, с заглавием: "Лучи и тени". Во всех своих произведениях Бороздна обнаружил мало поэтического таланта: почти все его стихотворения отличаются высокопарностью и состоят из громких фраз; наиболее удачною и искреннею из его пьес можно считать стихотворение, написанное им по поводу смерти жены, умершей в 1830 г., и помещенное в "Лире" 1834 г.
  
  Дело Архива Департамента Герольдии Правит. Сената о дворянстве Бороздн. - И. И. Ясинский, "Дома и в школе", "Русская школа", 1890 г., No 11, стр. 22-46. - Некрологи: "Библиографические Записки", 1859 г., No 20; "Северная Пчела", 1858 г., No 277; Месяцеслов на 1860 г. - Н. B. Сушков, "Московский Университетский Благородный пансион", стр. 85. - Воспоминания Т. П. Пассек, "Русская Старина", 1877 г., No 7, стр. 443. - "Русская Старина", 1888 г., No 5, стр. 530. - Н. Барсуков, "Жизнь и труды М. П. Погодина", II, стр. 81. - Г. Н. Геннади, "Справочный словарь о русских писателях и ученых", Берлин, 1876, стр. 105. - С. А. Венгеров, "Русские книги", т. III, С.-Петербург, 1898, стр. 130. - Его же, "Источники словаря русских писателей", т. I, С.-Петербург, 1900, стр. 327.
  
  Вад. Модзалевский.
  
  {Половцов}
  
  Бороздна, Иван Петрович (род. в 1803, Љ в 1888 г.) - оставил "Опыты в стихах" (Москва, 1828), "Лира" (Москва, 1834); "Поэтич. очерки Украйны и Крыма", "Письма в стихах" (Москва, 1837) и "Лучи в тени" (Москва, 1848). В прозе написал: "Золотая Гора" - малороссийское предание.
  
  {Брокгауз}
  
  Бороздна, Иван Петрович
  
  колл. асесс., поэт; р. 1803, ум. 7 дек. 1858 г.
  
  {Половцов}