Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга вторая. Материалы редакционно-издательской и общественной деятельности. Открытые письма. Автобиографические записи. Семейно-имущественные документы и прочее
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<ПРАВКА В РУКОПИСИ БАСНИ А. X. b>ФРАНКА "ИНДЮК-МИНИСТР">







Фрагменты, исключенные Некрасовым в авторской рукописи






Замены, вписанные Некрасовым








<1>






   Но больше всех, знать, по грехам
   Своим индюк попался там.
   Ну гляньте, разве это птица?
   Ей-богу, можно удивиться,
   Подругам говорила галка, --
   Как только терпит эту тварь
   Наш умный, добрый государь!..
   И посмотреть-то даже жалко. 
   Так птицам говорила галка


   Но больше всех терпел индюк --
   Ну что за птица? вон из рук!
   И посмотреть-то даже жалко, --






<2>






   К нему все птицы полетели!
   Кричат, что он хорош, умен;
   Величествен, грациозен он.


   К нему все птицы полетели!
   Кричат, что он умен, красив,
   И величав, и мил, и жив.



   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по автографу ИРЛИ.
   Впервые опубликовано М. В. Теплинским: О Некр., III, с. 262.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф -- ИРЛИ, ф. 93, оп. 3, No 1330, л. 3--4 -- рукопись басни Франка, правленная Некрасовым.
   
   Басни "Индюк-министр" и "Хвостик" присланы Франком в Комитет по изданию "Складчины" 29 января 1874 г. Первая была признана членом комитета И. А. Гончаровым "не совсем удобной в цензурном отношении" (О Некр., III, с. 261). Некрасов взялся исправить басню. Кроме приведенных в комментируемой выборке замен он вычеркнул из заглавия басни слово "Министр", внес несколько мелких пунктуационных поправок и вынес одобряющую резолюцию. Предложенный Некрасовым вариант басни был передан им в комитет, где рукопись была зарегистрирована пометой: "No 16-й. Одобрено 30 января 1874 г.". Басня "Хвостик" снабжена сделанной рукой Некрасова пометой "одобрено" без правки. Обе басни Франка вошли в состав "Складчины".