И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Рапорт о рассказе В. Пискунова "Экономист" и статье П. Л. Лаврова "Механическая теория мира"




19 марта 1859 г.


   I. "Экономист, сцены из современной жизни" (для "Отеч<ественных> запис<ок>").
   Содержание статьи следующее: действительный статский советник Тупицын, ротмистр Закатаев и моралист-философ Горемыкин являются к журналисту Крикунову и с негодованием опровергают его доводы, что будто бы только одна политическая экономия, развитие промышленности, свободного труда, капиталов, а не рутинное писанье бумаг и неправильно понимаемая и во зло употребляемая служба могут сделать общество счастливым. Закатаев доказывает, что военная служба выше всего, а Горемыкин утверждает, что нравственные побуждения нельзя подчинить политико-экономическим теориям. Крикунов, доказав, как постыдно употреблять во зло доверие правительства, брать взятки, торговать местами и т.п., говорит (на 2-м листе, 4-й столбец), что в России повеяло новой жизнию, что все подобные Тупицыну рутинисты и злоупотребители должны исчезнуть, что Царь хочет света и правды и проч. и проч. В заключение он обличает Тупицына в злоупотреблениях, объявив, что об этом узнало правительство и что его уже преследуют. Кончается тем, что, по предсказанию журналиста, за Тупицыным прислан от министра курьер, а Закатаев и Горемыкин, видя справедливость на стороне Крикунова, переходят на его сторону.
   Статья эта представлена была в Главное управление цензуры, но г-н министр возвратил ее, требуя изложения содержания статьи и указания сомнительных мест. Места эти отмечены теперь на 1-м и 3-м столбцах 1-го корректурн<ого> листа и на всех столбцах 2-го листа и на отдельной осьмушке. Места эти заключают в себе отчасти резкие выражения о злоупотреблении чиновников, отчасти указания на гласность, намек на уничтожение чинов, на ненужность канцелярий, а в конце говорится, что Государь узнал о злоупотреблениях Тупицына.
   По исключении некоторых из этих мест и по смягчении других, с предложением автору заменить их новыми или же оставить незамененными, представляется возможность затем одобрить статью в печать, в уважение ее благонамеренности не представляя в Главное управление цензуры, на что имею честь испрашивать разрешение Цензурного комитета.


Ценсор И. Гончаров.


   19 марта 1859 <года>.
   
   II. "Механическая теория мира" (статья для "Отечественных) запис<ок>" г-на Лаврова).
   Автор излагает философское воззрение новой школы материалистов (Фрауенштета, Вейгельта и др<угих>) на природу и мир, доказывая, что учение материализма нельзя и не должно принимать за конечный результат и цель науки, что он только входит как новое очередное воззрение в область философии и должен потом уступить место другим воззрениям, принеся ей свою долю пользы. Автор рассматривает его достоинства и недостатки и в заключение чертит идеал будущей философии.
   Имея в виду, с одной стороны, что некоторыми правилами прежде действовавшей ценсуры философские системы школы материалистов безусловно не допускались в печать, а с другой, что, по Высочайшему повелению от 2 апреля (?)а прошлого года, разрешено допускать рассуждения обо всех предметах наук, я имею честь испрашивать дозволения одобрить в печать представляемую статью (в 5 1/2 коррект<урных> печатных листах) на основании последнего повеления. Со своей стороны я полагаю такое одобрение совершенно возможным, за исключением или некоторым изменением отмеченных во всех 6-ти формах красными чернилами строк.


Ценсор И. Гончаров.


   19 марта 1859 года.
   Статью "Экономист" за показанными изменениями и исключениями некоторых мест разрешить одобрить в печать.


Ценсор И. Гончаров.б


   19 марта 1859 года.
   
   а Так в автографе.
   б Текст: Статью ~ Ценсор И. Гончаров. -- вписан на полях.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 45, 1859, л. 4--5, с пометой на полях рядом со второй частью рапорта Гончарова, принадлежащей, по-видимому, секретарю Петербургского цензурного комитета A. К. Ярославцеву: "Комитет определил пропустить эту статью за сделанными в ней исключениями".
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые. Печатается по автографу.
   Документ относится к цензурному прохождению рассказа В. Пискунова "Экономист. Сцены из современной жизни" и статьи П. Л. Лаврова "Механическая теория мира". Рассказ был опубликован в "Отечественных записках" (1859. No 4. С. 55--71), статья -- в том же номере, с. 451--492, оба текста с изменениями по указанию цензора.
   В. Пискунов -- публицист, писавший по злободневным вопросам общественно-экономической жизни, сотрудничавший также в "Современнике".
   Петр Лаврович Лавров (1823--1900) -- социолог, философ, идеолог революционного народничества, автор труда "Исторические письма" (1868--1869, под псевдонимом: "Миртов"), в котором рассматривал прогрессивное движение истории как процесс переработки культуры в цивилизацию; с 1870 г. Лавров в эмиграции, где становится видным деятелем международного социалистического движения. Развивая особую разновидность позитивизма, Лавров исходил не из концепции О. Конта, а из естественных наук (которые изучал в Артиллерийском училище в Петербурге) и философии младогегельянцев, прежде всего Л. Фейербаха, не без влияния которого он свое учение именовал "антропологизмом" и разрабатывал его в утилитаристском направлении.
   C. 46. ...но г-н министр возвратил ее... -- Имеется в виду министр народного просвещения Евгр. П. Ковалевский.
   С. 47. ...философское воззрение новой школы материалистов (Фрауенштета, Вейгельта и др<угих>)... -- Юлиус Фрауенштедт (Frauenstadt; 1813--1879) и Георг Кристиан Вейгельт (Weigelt; 1816--1885) -- немецкие философы. Первый развивал идеи А. Шопенгауэра в направлении эволюционизма, сближая их с догматическим реализмом; второй в 1847--1853 гг. выступал как проповедник в немецкой католической общине в Гамбурге, затем обратился к светской философии и, отталкиваясь от концепции Шопенгауэра, пытался обосновать "философию реализма" в своем главном труде "Zur Geschichte der neueren Philosophie" (Hamburg, 1854).
   C. 47. ...по Высочайшему повелению от 2-го апреля (?) прошлого года, разрешено допускать рассуждения обо всех предметах наук... -- Такое разрешение действительно было объявлено в Высочайшем повелении 2 апреля 1848 г.: "Всякие суждения о предметах, относящихся к наукам, словесности и искусствам <...> дозволяются цензурою, если только сии суждения не противны общим ее правилам" (Сборник постановлений и распоряжений. С. 317).