В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.
   Том 9. Статьи и рецензии 1845--1846.
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   29. Альманах для детей. Украшенный рисунками и виньетками г. Ковригина, гравированными на дереве бароном Неттельгорстом. Санкт-Петербург. 1845. Во французской типографии. В 32-ю д. л., 140 стр.1
   
   С некоторого времени детские книжки сделали у нас большой успех: они издаются теперь большею частию грамотно, опрятно, даже красиво и с хорошенькими картинками. Политипажное искусство больше всего подвинуло вперед эту отрасль -- не литературы (о литературе тут нет и вопроса), а книжной торговли."Альманах для детей" решительно обогнал все другие детские книги и во всем блеске выказал, как легко теперь составлять и издавать подобные книжки так, чтоб они и со стороны содержания и со стороны картинок казались удовлетворительными. Вот из чего состоит этот альманах. Пьеса первая: "Появление весны"; как вы думаете, что бы это такое было? -- Первая строфа из седьмой главы "Евгения Онегина". К ней приложена виньетка, изображающая качанье мужиков и баб на качелях: согласитесь, что эта виньетка очень идет к строфе Пушкина... К ней же, должно быть, приложена еще картинка, кажется, из изданной г. Кирилловым книжки -- "Типы современных нравов", представляющая разодетых провинциальных господ, купцов и мужиков.2 Пьеса вторая: "Письмо отца к сыну кадету" -- весьма плохая вещь! Приложенная к ней картинка изображает отца, запечатывающего письмо свое к сыну... И таким образом составлена вся книжка. Вы встретите в ней: "Другое письмо отца к сыну кадету",3 тоже преплохое; сказку Пушкина "О рыбаке и рыбке"; несколько басен Крылова, очень неудачно выбранных для детей; стихотворения и отрывки из стихотворений Подолинского, Лермонтова, Хомякова, Петерсона, Шевцова и т. д. Большая часть картинок совсем нейдет к тексту. А между тем текст блистает именами Крылова, Пушкина и Лермонтова (для тени вставлены имена гг. Петерсонов, Шевцовых и подобных им), картинки недурны -- чем не книжка для детей?.. Да здравствует промышленность!..
   Впрочем, из прозаических статей этой книжки можно заметить две: недурной и полезный для детей "Рассказ о ночных привидениях" и "Отрывок из жизни И. А.Крылова"4 -- просто анекдот о Крылове, рассказанный г.Лобановым. Анекдот очень мил, и так как он невелик, мы выписываем его:
   
   Когда удары от прилива крови в голове начали поражать Ивана Андреевича так, что при втором ударе здоровье его сильно пострадало, доктора советовали ему прохаживаться в полуденное время. Неохотник до лекарств и докторов, в этот раз он послушался их. Лотом он ходил на разные дачи, иногда очень отдаленные, например, в Приютино, принадлежавшее А. Н. Оленину. Однажды, пришедши ко мне на Карповку, он сказал: "До вашего дому от Гостиного двора четыре версты и столько-то шагов". Он имел терпение шагами измерять расстояние! Осенью, в дождливое и ненастное время, избрал он для прогулки второй ярус Гостиного двора, который он обходил каждый день пять раз кругом. Сидельцы некоторых лавок,-- кому они не надоедают!-- докучливые крикуны, выхваляя свои товары, обыкновенно зазывают прохожих в свои лавки. Раз они жестоко атаковали Ивана Андреевича.-- "У нас самые лучшие меха; пожалуйте-с, пожалуйте-с!"; схватили его за руки и невольно втащили в лавку. Иван Андреевич решился их проучить. "Ну, -- сказал он, с терпением рассевшись на скамейке,-- покажите же, что у вас хорошего?" Сидельцы натаскали ему енотовых и медвежьих мехов. Он развертывал, разглядывал их: "Хороши, хороши, а есть ли еще лучше?"-- Есть-с.-- Притащили еще. "Хороши и эти, да нет ли еще получше?"-- Извольте-с, извольте-с.-- Еще разостлали перед ним множество мехов. Таким образом он перерыл всю их лавку. "Ну, благодарствуйте,-- сказал он наконец,-- у вас много прекрасных вещей, прощайте".-- Как, сударь, да разве вам не угодно купить?-- "Нет, мои друзья, мне ничего не надобно; я прохаживаюсь здесь для здоровья, и вы насильно затащили меня в вашу лавку".
   Не успел он выйти из этой лавки, как сидельцы следующей подхватили его. "У нас самые лучшие, пожалуйте-с",-- и втащили его в свою лавку. Иван Андреевич таким же образом перерыл весь их товар, похвалил его, поблагодарил торговцев за показ и вышел. Сидельцы следующих лавок, перешептываясь между собою и улыбаясь, дали ему свободный проход. Они уже узнали о его проказах из первой лавки, и с тех пор он свободно и спокойно прогуливался по Гостиному двору и только откланивался на учтивые поклоны и веселую улыбку своих знакомых сидельцев.
   
   1. "Отеч. записки" 1845, т. XL, No 6 (ценз. разр. около 30/V), отд. VI, стр. 73--74. Без подписи.
   2. Названная Белинским картинка действительно помещена в "Типах современных нравов" (СПб., 1845, стр. 107). Рецензию на "Типы" см. в н. т., No 17.
   3. Автор "Письма отца к сыну кадету", как и "Другого письма отца к сыну кадету" -- С. Р -- жд -- ский.
   4. Автор "Рассказа о ночных привидениях" -- Н. Днепровский (Н. С. Кириллов?); "Отрывок из жизни И. А. Крылова" -- это отрывок из книги M. E. Лобанова "Жизнь и сочинения Ивана Андреевича Кры­лова", вышедшей в 1847 г. отдельным изданием. Рецензию Белин­ского на это издание см. в ИАН, т. X.