Общество английских купцов царствует в Индии, истребляет народ в сих благословенных странах и свергает царей с тронов. Что в Европе показалось бы ужасным беззаконием, то в Индостане кажется весьма законно. Философы говорят, что политика и мораль переменяются с климатами! Генералы сего английского торгового общества, завладев областями мизорского султана, славного Типпо-Саиба, между бумагами сего несчастного царя нашли доказательство, что набоб карнатский желал успеха его оружию. Набоб умер, избрав в наследники Али Гуссейна, сына своего; но английская компания отняла корону у сего князя, в наказание за дружескую связь его отца с мизорским султаном. Теперь Али Гуссейн судится в английском парламенте, как некогда цари судились в римском сенате. Докажут без сомнения, что владетель, который для сохранения областей своих дружится с неприятелем английских купцов, должен быть разжалован из владетелей; но если такие правила утвердятся в Европе, то государям надобно будет жечь свои бумаги.
   Сие дело, подобно всем прежним жалобам на агентов Индийской компании, обнаружит многие злодейства и жестокости; человечество содрогнется; женщины упадут в обморок на парламентских галереях; журналы прославят такую чувствительность англичанок; Али останется без княжества; может быть, заставят компанию дать ему пенсию -- на одной бумаге; может быть, в самое течение процесса другие набобы лишатся своих владений: ибо найденные в Серингапатаме бумаги еще не все пересмотрены!
   Когда спросили у дремлющего Санхо Пансо: что ты делаешь? он с гордостью отвечал: царствую. Когда в Индии, а нередко и в самой Европе проливается кровь, можно спросить у англичан: что вы делаете? Они не задумавшись скажут нам: торгуем!


-----


   О деле Карнатскаго Набаба [Али Гуссейна] которым должен ныне заняться английский парламент: (Из французскаго журнала: [Journal de Paris. 1802. N 282]) / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.7, N 1. -- С.48-50.