Белинский В. Г. Собрание сочинений. В 9-ти томах.
   Т. 5. Статьи, рецензии и заметки, апрель 1842 -- ноябрь 1843.
   Редактор тома М. Я. Поляков. Подготовка текста В. Э. Бограда. Статья С. И. Машинского. Примечания Г. Г. Елизаветиной.
   М., "Художественная литература", 1979.
   
   ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ ФАДДЕЯ БУЛГАРИНА. Новое, сжатое (компактное) издание, исправленное и умноженное. Том второй. Димитрий Самозванец. С портретом автора и снимком с его почерка. Санкт-Петербург. В тип. Н. Греча. (Года не означено). Том третий. Записки Чухина и Мазепа. Издание М. Д. Ольхина. Санкт-Петербург. В тип. К. Жернакова. 1843. Том четвертый. Петр Иванович Выжигин. С.-Петербург, В тип. К. Жернакова. В 8-ю д. л. Во II томе 319, в III -- 327, в IV--237 стр.
   
   Судьба этого издания довольно странна: части его печатались в разных типографиях и в разные годы, а потому каждая вышла с особенным заглавием. Так, на заглавном листке одной вы находите фразу: "С портретом автора и снимком с его почерка" -- фразу, которой более не находите на заглавных листках других томов. Заглавный листок третьего тома украшен Фразою: "Издание М. Д. Ольхина", и этой фразы опять нет ни на одном из других томов. Но это мелочи. Гораздо важнее то обстоятельство, особенно характеризующее странную судьбу странного издания, что тогда, как выпускается в свет, вероятно, прежде еще отпечатанный второй том и вновь отпечатанные третий и четвертый томы,-- первый том, давным-давно отпечатанный, давным-давно уже продается везде с прочими изделиями того же сочинителя, преимущественно с его "Россиею"...1
   Кстати, о продаже сочинений г. Булгарина. В "Прибавлениях" к 234 No "Санкт-Петербургских ведомостей" (стр. 2, 407) напечатано следующее курьезное, по содержанию и по изложению, "Уведомление о книге", которое мы выписываем здесь со всевозможною точностию:
   
   За излишеством желают распродать сочинения по сходной цене, чтоб распространить продажу оных и доступно было бы приобресть их всякому, сим объявляется, что отныне можно будет получать во всех лавках и заведениях (?) Апраксина двора, на рынках и у разносчиков в мешках следующую книгу:
   
   Сочинения Фад. Венед. Булгарина. В 4 томах. 1843 г. Напечатанные по рукописи автора верно и исправно и цену положил за них сам автор весьма дешевую, на лучшей любекой бумаге, 15 р. асс.
   Мы не почитаем нужным распространяться в каких бы то ни было объяснениях насчет этого и без того ясного дела: наше намерение было -- сообщить его публике как любопытный факт заднего двора российской словесности. Но, чтоб любопытный факт этот был нами передан не только верно, но и вполне, мы должны выписать из 226 No "Северной пчелы" следующие строки одного из фельетонистов этой газеты, г. Булгарина:
   
   Ф. Булгарин просит, весьма вежливо, г. книгопродавца Ивана Тимофеевича Лисенкова не превозносить его раздутыми похвалами и не порицать литературных его противников в книжных объявлениях, сочиняемых самим г. Лисенковым, в той цели, чтоб продать четыре тома мелких сочинений Ф. Булгарина, напечатанных им, г. Лисенковым, с такими ошибками и промахами, что сам автор не узнает многих из своих трудов. Об этих четырех томах теперь даже говорить некстати, потому что М. Д. Ольхин издает компактно "Полные сочинения Ф. Булгарина" и что эти четыре томика, о которых гласит хвалу г. Лисенков, будут совершенно исправлены и переделаны автором и, войдя в общий состав, будут продаваться по полутора рубля серебром (за все четыре томика), когда теперь г. Лисенков объявил им цену 15 рублей ассигнациями, а с пересылкой по пяти рублей серебром. Гомеровские (?) похвалы г. Лисенкова Ф. Булгарин вовсе не принимает на свой счет, а приписывает их милым пятнадцати рубликам ассигнациями, во всяком случае удивляясь чудному красноречию г. Лисенкова...
   
   Из 183 No "Северной пчелы" мы узнаём, что издаваемые г. Ольхиным "Полные сочинения Ф. Булгарина" будут состоять из десяти больших томов. Что из десяти -- мы против этого не спорим: но чтоб из больших -- этому мы решительно не верим, имея перед глазами уже вышедшие четыре тома2. Правда, что издание компактное, в два столбца и в большую осьмушку, но томики тем не менее вышли тощенькие-претощенькие. Что за большой том, состоящий из 327 страниц и содержащий в себе два тощие романа -- "Записки Чухина" и "Мазепу", которые оба вошли бы легко в одну книжку даже "Библиотеки для чтения", не только "Отечественных записок", которые вдвое больше "Библиотеки для чтения". Если найдутся покупатели на "Полные сочинения Ф. Булгарина", то должны будут переплетать их по четыре тома в одну книгу, чтоб книга была пропорциональная и в ширину и в толщину. -- Из того же 183 No "Пчелы" узнаём, что предпринятое г. Ольхиным собрание сочинений г. Ф. Булгарина будет п_о_с_л_е_д_н_е_е и_з_д_а_н_и_е п_р_и ж_и_з_н_и а_в_т_о_р_а. Значит: г. Ф. Булгарин думает, что будут еще издания его сочинений и после его смерти, как сочинений Кантемира, Ломоносова, Державина, Фонвизина, Хемницера, Макарова, Карамзина, Крылова, Озерова, Жуковского, Батюшкова, Пушкина, Грибоедова и других знаменитых и великих писателей русских?.. Вот поистине наивная и несбыточная надежда!
   Из того же 183 No "Северной пчелы" узнаём мы из уст самого г. Ф. Булгарина, что "Полные сочинения Ф. Булгарина" будут стоить всего пятьдесят рублей ассигнациями, или по рублю пятидесяти копеек серебром за том (стало быть, за десять томов пятнадцать рублей серебром, или пятьдесят два рубля с полтиною ассигнациями!) и что "д_е_ш_е_в_л_е э_т_о_г_о н_и_ч_е_г_о н_е б_ы_в_а_л_о в к_н_и_ж_н_о_й т_о_р_г_о_в_л_е". В этом мы, пожалуй, готовы согласиться с г. Ф. Булгариным: ведь понятие о дороговизне и дешевизне товара -- самое относительное понятие. Всякий продавец и торгаш дорого ценит свой продукт или свой товар -- и в этом отношении он действительно дорог; но часто покупатели ни во что его не ценят, и в этом отношении он меньше, чем дешев,-- он ровно ничего не стоит. Сочинения г. Ф. Булгарина теперь уже настоящим образом оценены русскою и даже иностранною публикою3, и он напрасно выхваляет их в фельетонах "Северной пчелы".
   Но нельзя сказать, чтоб в свое время сочинения г. Ф. Булгарина не имели торгового успеха. До 1830 года, то есть назад тому тринадцать лет, они расходились шибко, говоря техническим языком книгопродавцев. Это было в то блаженное время, когда еще не было не только повестей Гоголя, но даже и романов г. Загоскина. Г-ну Ф. Булгарину все кажется, что и теперь то же время, как и тогда, как он издал своего "Ивана Выжигина". Это большая ошибка со стороны г. Ф. Булгарина!
   Но теперь не время и не место рассуждать о роде таланта г. Ф. Булгарина и о значении "славы", которою он некогда пользовался в известных кругах русской публики. Когда выйдут вполне "Полные сочинения" его, мы объясним все это в особой статье, sine ira et studio {без гнева и пристрастия (лат.).-- Ред.}, и покажем, почему г. Ф. Булгарин мог на некоторое время заставить говорить о себе известный разряд читателей, а потом уже никаким образом не мог подняться и с горестию увидел себя пережившим не только свои прошедшие, но и будущие сочинения4.
   


Примечания


   


СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ


   
   В тексте примечаний приняты следующие сокращения:
   Анненков -- П. В. Анненков. Литературные воспоминания. <М.>, Гослитиздат, 1960.
   Барсуков -- Н. П. Барсуков. Жизнь и труды М. П. Погодина, кн. I--XXII. СПб., 1888-1910.
   Белинский, АН СССР -- В. Г. Белинский. Полн. собр. соч., т. I--XIII. М., Изд-во АН СССР, 1958-1959.
   ГБЛ -- Государственная библиотека СССР им. В. И. Ленина.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собр. соч. в 30-ти томах, М., Изд-во АН СССР, 1954-1966.
   Гоголь -- Н. В. Гоголь. Полн. собр. соч., т. I--XIV. <М>, Изд-во АН СССР, 1937--1952.
   ГПБ -- Государственная Публичная библиотека им. М. Е. Салтыкова-Щедрина.
   Добролюбов -- Н. А. Добролюбов. Собр. соч., т. 1--9. М.--Л., Гослитиздат, 1961--1964.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) АН СССР.
   КСсБ -- В. Г. Белинский. Сочинения, ч. I--XII. М., Изд-во К. Солдатенкова и Н. Щепкина, 1859--1862 (составление и редактирование издания осуществлено Н. X. Кетчером).
   КСсБ, Список I, II... -- Приложенный к каждой из первых десяти частей список рецензий Белинского, не вошедших в данное издание "по незначительности своей".
   ЛН -- "Литературное наследство". М., Изд-во АН СССР.
   Переписка -- "Переписка Я. К. Грота с П. А. Плетневым", т. I--III. СПб., 1896.
   ПссБ -- Полн. собр. соч. В. Г. Белинского под редакцией С. А. Венгерова (т. I--XI) и В. С. Спиридонова (т. XII--XIII), 1900--1948.
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полн. собр. соч. в 16-ти томах, т. I--XVI. М., Гослитиздат, 1939--1953.
   Шенрок -- В. И. Шенрок. Материалы для биографии Гоголя, т. I--IV. М., 1892-1897.
   
   Полное собрание сочинений Фаддея Булгарина... (с. 491--493). Впервые -- "Отечественные записки", 1843, т. XXXI, No 11, отд. VI "Библиографическая хроника", с. 23--24 (ц. р. 31 октября; вып. в свет 2 ноября). Без подписи. Авторство -- ПссБ, т. XII, с. 547--549, примеч. 50.
   1 "Россия в историческом, статистическом, географическом и литературном отношениях, ручная книга для всех сословий" (ч. I--VI. СПб., 1837).
   2 "Полное собрание сочинений" Булгарина вышло в семи томах. СПб., 1839-1844.
   3 Роман Булгарина "Иван Выжигин" был переведен на французский язык (Paris, 1829).
   4 Белинский выполнил это обещание в статье "Воспоминания Фаддея Булгарина. Две части".