Элегіи и другія стихотворенія Дмитрія Глѣбова. Съ эпиграфомъ изъ А. Шенье:
   L'art, des transports de l'âme est un faible interprète
   L'art ne fait que des vers; le coeur seul est poёte.
   М., въ типогр. Августа Семена, 1827.-- 301 стр. въ 8-юд. л. {Продается по 10 р.}.
   Въ сей книги, Г. Глѣбовъ собралъ разныя свои стихотворенія и распредѣлилъ ихъ слѣдующимъ образомъ: 1) Элегіи (двѣ книги), 1) Баллады, 5) Посланія, 4) Романсы и Пѣсни, 5) Поэмы, 6) Смѣсь. Въ концѣ всѣхъ сихъ отдѣленій, помѣстила ихъ примѣчанія на нѣкоторыя изъ пьесъ. Большая часть сихъ стихотвореній, суть подражанія иностраннымъ Поэтамъ; но подражанія, которыя съ удовольствіемъ можно читать и тогда, когда оригинальныя стихотворенія знакомы читателямъ. Многія изъ стихотвореній Г. Глѣбова были уже напечатаны въ разныхъ Журналахъ и Альманахахъ: легкое, свободное стихосложеніе, теплота Поэзіи и вѣрный, образованный вкусъ, составляютъ отличительную черту таланта сего Поэта. Книга стихотвореній Г. Глѣбова напечатана красивымъ шрифтомъ, на хорошей бумагѣ; приложенныя къ ней заглавная виньетка и двѣ картинки, изображающія: 1-я страдалицу любви, къ Элегіи: Осень, и 2-я Гомера съ малолѣтнымъ его вожатымъ, къ Элегіи: Странствующій Гомеръ, весьма хорошо выгравированы Г. Ческимъ.


"Сѣверная Пчела", No 83, 1827