И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Мнение по поводу части 3 "Сочинений" Д. И. Писарева




17 мая 1866 г.


   Сочинения Д. Писарева. Часть 3 (2-й не было).
   Эта часть представляет ряд критических этюдов о сочинениях Ключникова (роман "Марево"), Помяловского, графа Льва Толстого, наконец, большая статья посвящена характеристике Пушкина и Белинского.
   Г-н Писарев с свойственной ему заносчивостью (но не без дарования и живой выработанной речью) разрушает господствовавшие доселе начала критики и эстетический вкус и смело ставит новые законы или, по крайней мере, старается установить новую точку зрения на произведения изящной словесности. Особенно строго и разрушительно относится он к Пушкину и к его времени, беспощадно глумясь над собственными взглядами Пушкина на жизнь и общество, над понятиями того времени, особенно над чувствами и ощущениями поэта, и даже часто над формой, в которой они отражались. Он на ту эпоху смотрит как на эпоху умственного сна России, поэтому неумолимо преследует всякое, по его мнению, фальшивое проявление жизни вообще, убеждений, верований, мыслей и проч. Самого Пушкина разумеет как рифмоплета, как поверхностный, слабый и мелкий ум, неспособный сознавать и оценить серьезных явлений и потребностей своего времени.
   Г-н Писарев особенно издевается над Евгением Онегиным, представляет его как ничтожную личность и называет филистерами всех поклонников этого романа и самого Пушкина тоже.
   Все эти статьи были, кажется, помещены с дозволения цензуры в "Русском слове" и в своем роде, по части эстетики и критики произведений художественной словесности, отвечают общему направлению этого журнала, то есть его крайним отрицательным началам.
   Впрочем, противного цензурным правилам в этой 3-й части сочинений г-на Писарева нет, и она не может подлежать ни административному, ни судебному преследованию. Только на стр<аницах> 222 и 223 есть несколько строк, которые едва ли были на рассмотрении предварительной цензуры, иначе бы они подверглись исключению. Издеваясь над Пушкиным за стих "Печной горшок тебе дороже, ты пищу в нем себе варишь", г-н Писарев спрашивает поэта -- не в бельведерском ли кумире варит сам он пищу, и прибавляет, что по справке у повара поэта оказалось бы, что сын неба, то есть поэт, съедает в один день столько, что стало бы рабу с семейством на неделю, что червь земли живет впроголодь, а сын неба жиреет и т. п.
   Эти места да еще два-три слова в пользу романа "Что делать?" -- вот всё, что могла бы исключить из книги предварительная цензура.
   Всё остальное затем, в статьях о Ключникове, Помяловском и графе Толстом, клонится к развитию взгляда автора на поэзию, которую он находит и признает только в созданиях, имеющих утилитарное и реальное значение или же выражающих обличение и отрицание современного зла, предрассудков и т. п.
   Затем всё прочее признает мечтой и праздным занятием филистеров, то есть все стихи и прозу, содержащие в себе личные чувства авторов или описания и типы, не представляющие строгих уроков обществу.
   Софизмы, парадоксы, заносчивая претензия -- суть отличительные, кидающиеся в глаза черты вообще сочинений Писарева, а этой книги в особенности, и потому я полагаю, что книга не разрушит господствующих начал эстетической критики, даже в глазах юношества, и может быть оставлена без внимания.


Член Совета И. Гончаров.


   17 мая 1866 г<ода>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 776, оп. 3, No 313, 1866, л. 5-6.
   Впервые опубликовано: Евгеньев 1916 ГМ. No 11. С. 150--151, с пропуском.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к характеристике издания, предложенного на рассмотрение Совета Главного управления по делам печати.
   Гончаров рассматривает ч. 3 издания: Сочинения Д. И. Писарева. СПб., 1866--1869. Ч. 1--10. Ч. 1 к этому времени вышла в свет, ч. 2 задерживалась в типографии. В ч. 3 вошли статьи "Сердитое бессилие", "Промахи незрелой мысли", "Роман кисейной девушки", "Пушкин и Белинский".
   Первая статья, посвященная роману В. П. Клюшникова "Марево" (1864), публиковалась в "Русском слове" (1865. No 2); вторая, о творчестве Л. Н. Толстого, -- там же (1864. No 12); третья, о повестях Н. Г. Помяловского "Мещанское счастье" и "Молотов" (обе -- 1861), -- там же (1865. No 1, под заглавием "Мыслящий пролетариат"), четвертая -- там же (1865. No 4). Некоторые отличия от журнальной публикации имела только третья статья.