Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции "Современника"


   "Современнику", с высочайшего его императорского величества соизволения, дозволено перепечатывание военных известий из "Русского инвалида". Таким образом, на все время военных действий "Современник" приобретает новый отдел, под заглавием "Военные известия", и будет иметь возможность представлять отныне в каждой книжке ежемесячные об них отчеты. Для того же, чтобы нашим читателям была яснее связь настоящих военных событий с предшествовавшими, мы сочли необходимым изложить эти события последовательно -- с самого начала войны до настоящей минуты, руководствуясь теми же официальными сведениями, которые сообщались "Русским инвалидом".
   В отделе "Военных известий" в добавление к официальным сведениям будут, кроме того, тщательно собираться редакциею все любопытнейшие частные письма, присылаемые из театра войны лицами, участвующими в ней, и сестрами Крестовоздвиженской общины; рассказы о геройских подвигах наших воинов, -- словом, все факты касательно настоящей войны, рассеиваемые в ежедневных листках газет.
   Мы желаем, чтобы читатели "Современника" имели впоследствии полную и подробную, во всем ее величии, картину неустрашимости и самоотвержения русского народа.
   Смеем думать, что этот новый отдел вместе с военными рассказами Л. Н. Т<олстого> и других, которые будут печататься также постоянно, придаст новую жизнь и новый интерес "Современнику", редакция которого постоянно стремилась и стремится, по мере своих средств и возможности, к тому, чтобы оправдать имя журнала, завещанное ему великим нашим поэтом.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1855, No 8 (ценз. разр.-- 31 июля 1855 г.), на отдельном листке без пагинации.
   В собрание сочинений впервые включено: ППС, т. XII.
   Автограф не найден.
   
   В отличие от предыдущего в комментируемом извещении редакция опирается на официальное разрешение помещать в "Современнике" обозрение военных событий в Крыму (см.: наст. том; кн. 2).
   С. 124. ...Крестовоздвиженской общины...-- Полное название -- "Крестовоздвиженская община сестер милосердия в Санкт-Петербурге". Основана в 1854 г. великой княгиней Еленой Павловной для ухода за раненными на поле сражения. Во время Севастопольской обороны во главе общины стоял Н. И. Пирогов.