Полное собраніе стихотвореній барона А. Дельвига. Съ портретомъ и біографіей (Дешевая Библіотека). Изданіе А. С. Суворина. Спб. Цѣна 20 к. Баронъ А. А. Дельвигъ извѣстенъ нынѣшней публикѣ больше по сочиненіямъ Пушкина, чѣмъ по своимъ собственнымъ стихотвореніямъ. Тѣмъ не менѣе, его имя занимаетъ очень почетное мѣсто въ исторіи русской литературы, какъ имя симпатичнаго поэта и, въ особенности, издателя лучшаго русскаго альманаха: Сѣверные Цвѣты, выходившаго ежегодно съ 1825 г. до 1832 г. Послѣдняя книжка издана уже по смерти Дельвига А. С. Пушкинымъ въ пользу родныхъ умершаго его друга. Въ 1830 г. Дельвигъ сталъ издавать Литературную Газету, въ которой важное значеніе имѣлъ отдѣлъ серьезной литературной критики. Баронъ Антонъ Антоновичъ Дельвигъ родился 6 августа 1798 г., умеръ 14 января 1831 г. Полное собраніе его стихотвореній издано чисто, а стоитъ замѣчательно дешево -- всего 20 коп.


"Русская Мысль", кн.VIII, 1887