Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От главной конторы редакции "Современника"


   Гг. подписчики, конечно, не сомневаются, что постоянным желанием редакции было, чтобы они получали книжки журнала своевременно и в исправности и чтобы по жалобам удовлетворение делалось сколь возможно поспешнее. Аккуратность при ведении дела есть прямая выгода редакции. Из многократных объявлений от конторы редакции гг. подписчикам известно, что случавшиеся неисправности, несвоевременное и неаккуратное получение книг происходили не по вине редакции, а от погрешностей в операции пересылки книг. Вследствие этого для обеспечения своевременного доставления иногородним подписчикам книг журнала редакция решилась, не отступая пред увеличившимися на пересылку издержками, всю предварительную по пересылке работу, производившуюся прежде в Газетной экспедиции, с 4-го No истекшего 1863 года принять на себя. Уплачивая по-прежнему в Газетную экспедицию деньги, следующие на пересылку, контора редакции сама надписывает адресы, рассортировывает книжки по городам, местечкам и станциям, надлежащим образом упаковывает и в совершенной уже готовности сдает в Газетную экспедицию.
   Но многолетним опытом редакция убедилась, что, несмотря на ее старания, некоторая медленность в многосложном ходе журнальной администрации и небезукоризненная исправность во всех отношениях происходит от того, что редакция и разные отрасли хозяйственного управления разбросаны в разных частях Петербурга.
   Чтобы отстранить таковое неудобство, редакция решилась все свое хозяйственное управление в Петербурге сосредоточить в одном месте, для чего с 1 января 1864 года открыла Главную контору "Современника" и при ней книжный магазин на Литейном проспекте, против Артиллерийских казарм, дом Брока (No 27).
   (Помещение для Главной конторы избрано в одной улице и вблизи с квартирой редактора, типографией и переплетной, так что все распоряжения и справки могут делаться без затруднения, переходя в несколько минут из одного места в другое).
   Вследствие этого редакция покорнейше просит гг. иногородних с требованиями своими по подписке на "Современник" обращаться исключительно в Главную контору "Современника", подписывая на кувертах так: В С.-Петербург, в Главную контору "Современника". С такими адресами должны посылаться и все жалобы и другие письма, деньги, посылки, статьи для напечатания, книги, назначенные редакции, и проч.
   Деньги, письма, статьи, посылки и книги, таким образом адресованные, будут по получении попадать прямо в руки редакции, и тогда в удовлетворении требований не произойдет промедления.
   В Москве же, как и в прежние годы, контора "Современника" находится на углу Большой Дмитровки, против университетской типографии, в доме Загряжского, при книжном магазине И. В. Базунова.
   Нередко случается, что при высылке на имя редакции денег по подписке на "Современник" гг. иногородние прилагают еще деньги для подписки на другие журналы и для высылки им разных книг. Это обстоятельство навело редакцию на мысль: вместе с учреждением Главной конторы "Современника" открыть при ней с 1-го января 1864 года книжный магазин, из которого можно выписывать и получать все замечательные новейшие и любимые публикою произведения русской и иностранной (в русском переводе) литературы.
   В нем же принимается как от иногородних, так и от городских жителей подписка на все журналы и газеты. Назначаясь преимущественно для иногородних, книжный магазин при Главной конторе "Современника" удовлетворит и всем требованиям городских жителей.
   Для совершенной точности в расчетах с иногородними книжный магазин будет открывать отдельные счеты каждому из своих иногородних корреспондентов, на какую бы сумму требования от последних ни поступали. Таким образом, книжный магазин будет в состоянии всегда в точности дать отчет каждому не только в рублях, но и в копейках.
   За исправность действий Главной конторы и книжного магазина ответствует редакция "Современника".
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1863, No 12 (ценз. разр.-- 10 января 1864 г.), на листе с отдельной пагинацией. Перепечатано: С, 1864, No 1--6; 1865, No 4; РИ, 1864, 31 января, No 25; MB, 1864, 16 февраля, No 39; Г, 1864, 30 апреля, No 29.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 184. Из многократных объявлении от конторы редакции...-- Предыдущее объявление от конторы "Современника" прилагалось к No 5 и 6 журнала 1863 г. (см. с. 180).