Максим Горький. Собрание сочинений в тридцати томах.

   Том 24. Статьи, речи, приветствия 1907-1928

   


За работу!


   Сегодня опубликован декрет о переходе солдат от военных трудов к труду мирному, от разрушения к созиданию.

   "Война родит героев" -- это так, но истинным героем является рабочий, тот, чья энергия создала и создаёт в мире его бесчисленные ценности, -- ценности материальные и духовные, обладание которыми делает человечество всё более устойчивым в его борьбе с природой -- в борьбе за власть над её силами.

   Войну родит глупость и жадность -- лучше всех это знают сами солдаты, именно они знают, как бессмысленно и безжалостно разрушает война долголетние драгоценные результаты человеческого труда.

   Только дружное сотрудничество всех честных граждан республики нашей поставит нашу страну прочно и достойно на первое место в этом мире, где всё прекрасное и ценнейшее создано и создаётся честным, мирным трудом.

   Вот наступили дни, когда мы имеем, наконец, возможность залечить разрушения в теле родины, залечить её глубокие, кровавые раны, очистить её от вековой грязи прошлого, превратить полуразрушенную Русь в прекрасную страну, где людям живётся сытно, свободно, разумно и легко и где каждый человек получит возможность показать себя со своей лучшей стороны.

   Теперь, когда мы свободны, нам некого винить за то, что мы плохо живём, мы сами хозяева своей судьбы и должны понять, что всё зависит только от нас, от нашей воли, от нашего труда.

   И надо хорошо помнить, что все чудеса в мире сотворены упорным, любовным трудом человека.

   Взять вещи, созданные до нас, и пользоваться ими -- этого ещё мало, надо уметь пользоваться вещами, а прежде всего -- надо овладеть уменьем создавать вещи; это уменье дадут нам две силы -- знание и труд, обе эти силы в нашей воле!

   За работу, товарищи!

   Если и теперь мы не сумеем наладить жизнь как следует, -- мы сами будем виноваты в этом, только мы и никто другой!

   Да здравствует мирный труд на благо всех!

   Будем мужественны и бодры духом, -- всё, чего нам не хватает, можем создать только мы сами.

   


Комментарии


   Впервые напечатано в газете "Петроградская правда", 1920, номер 31 от 11 февраля.

   В авторизованные сборники не включалось.

   Печатается по тексту газеты "Петроградская правда".