И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Мнение по поводу фельетона в No 32 за 1866 г. газеты "Неделя"




20 октября 1866 г.


   Газета "Неделя", No 32.
   В фельетоне этой газеты, под заглавием "Листок "Недели"", в No 32, в насмешливом и довольно резком тоне осуждается порядок отправления цензурных обязанностей и вообще постановляется на вид публике неудовлетворительное устройство дел печати. Автор (псевдоним Нил Адмирари) между прочим указывает на неравноправность ответственности перед цензурной администрацией разных органов периодической прессы, на потворство, оказываемое "Москов<ским> ведомостям", рядом со строгостью относительно других журналов.
   Газета, издающаяся под цензурным надзором, признается в этом стыдливо, говорит фельетонист, как дочь признается отцу, что "она уже не в своем виде" <страница> 505).
   На той же странице во 2-м столбце автор называет Грибоедова, Пушкина и Лермонтова поэтами закрепощенной, цензурной России; далее в том же насмешливом тоне выводит образ ценсора, запрещающего осуждать в печати действия царево-кокшайского квартального надзирателя, тогда как московский публицист безнаказанно осуждает действия министров и даже обвиняет их в измене (стр<аницы> 505 и 506).
   Автор заключает тем, что как вольный труд не мог развиться при крепостном состоянии, точно так же не могут быть совместны -- и цензурная половина литературы с нецензурною.
   Поэтому он, автор, ожидает скорого возвращения к старым порядкам, открытия многих вакансий, фабрикации красных чернил в отечестве и т. п.
   Резкость фельетона газеты "Неделя" замечена была мною и прежде, о чем я в свое время имел честь заявлять Совету по делам книгопечатания.
   Нынешняя статья не настолько резка, чтобы могла вызвать строгое административное распоряжение, особенно сравнительно с резкими выходками против цензурного ведомства в прошлом году газеты "День", оставленными без внимания. Поэтому я полагал бы принять настоящую статью к сведению, с тем чтобы иметь ее в виду при дальнейших нарушениях правил печати газетою "Неделя".
   Если Совет согласится на это заключение, то я считал бы нелишним словесно поставить об этом в известность редактора газеты.


Член Совета И. Гончаров.


   20 октября 1866 г<ода>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 776, оп. 3, No 254, 1866, л. 37-38.
   Впервые опубликовано: Евгеньев 1916 ГМ. No 11. С. 155--156.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к характеристике фельетона в периодическом издании, предложенного на рассмотрение Совета Главного управления по делам печати.
   О газете "Неделя" см. примеч. к документу 117 (наст. том, с. 609).
   С. 236. Автор (псевдоним Нил Адмирари)... -- Под этим псевдонимом выступал Л. К. Панютин.
   С. 237. ...московский публицист... -- Т. е. M. Н. Катков.
   С. 237. Резкость фельетона газеты "Неделя" замечена была мною и прежде, о чем я в свое время имел честь заявлять Совету по делам книгопечатания. -- Уже в No 1 газеты в фельетоне "Листок "Недели"" (7 марта 1866 г.) Гончаров нашел ряд сомнительных с цензурной точки зрения мест. В изложении его отзыва (автограф отсутствует) секретарем Совета перечислены замечания Гончарова: неуважительное высказывание автора об императоре французов, "резкие выходки по поводу сближения высших и низших слоев столичного общества на ледяном катке Невы", ироническое сопоставление Дворянского и Земского собраний и проч. Тем не менее, видимо учитывая, что издатель-редактор газеты Н. Мунт пользовался поддержкой П. А. Валуева, Гончаров, судя по изложению его мнения секретарем, в итоге высказывается уклончиво: "Принимая во внимание весьма удовлетворительный общий тон газеты "Неделя" (No 1), член Совета находит, что вышеприведенные строки следует отнести скорее к бестактности, чем к преднамерению, и потому, считая нужным только заявить о вышеизложенном, с своей стороны не встречает поводов к какому-либо взысканию или преследованию. Совет, по выслушании этого отзыва, полагает принять оный к сведению для определения будущего направления газеты "Неделя"" (РГИА, ф. 776, оп. 2, No 2, л. 169 об.-- 170 об.).