Сочиненія И. С. Аксакова.
   Прибалтійскій Вопросъ. Внутреннія дѣла Россіи. Статьи изъ "Дня", "Москвы" и "Руси". Введеніе къ украинскимъ ярмаркамъ. 1860-1886. Томъ шестой
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова (бывшая М. Н. Лаврова и Ко.) 1887
   


Русскій ли городъ Кіевъ?




"День", 21-го февраля 1862 г.


   Изъ Кіева {Обращаемъ особенное вниманіе читателей на это письмо. Ред.}. Вѣроятно вы уже знаете о недавнихъ печальныхъ происшествіяхъ въ Кіевѣ. Они, безъ сомнѣнія, болѣзненно отзовутся въ каждомъ изъ насъ; они же и наводятъ на нѣкоторыя мысли и соображенія,-- конечно, не новыя, но до сихъ поръ какъ-то не вполнѣ осуществленныя. Разумѣется, осуществленіе и не легко,-- но важно, прежде всего, уяснить себѣ начало, которымъ хочешь руководиться, и систему, которой хочешь слѣдовать.
   Русской ли городъ Кіевъ? Русской. Къ какому племени принадлежитъ коренное народонаселеніе Кіевской, Волынской, Подольской губерній? Къ Русскому. Живетъ ли въ этомъ народонаселеніи сознаніе своей народности и память своихъ историческихъ судебъ? Отвѣтъ несомнѣненъ: не только живетъ во всей силѣ, во требуетъ постояннаго сдерживанія въ своихъ проявленіяхъ; ненависть народа къ польской шляхтѣ, постоянно питаемая пѣснями слѣпцовъ-бандуристовъ и воспоминаніями объ у майской рѣзнѣ или Коліевщинѣ, преданіями и разсказами о борьбѣ Малороссіи съ Поляками за и Вѣру народную независимость,-- ненависть ага, къ сожалѣнію, такова, что правительство вынуждено было не разъ прибѣгать къ строгимъ мѣрамъ для ея укрощенія.
   Слѣдовательно -- вопросъ ясенъ и отвѣтъ очень ярость. Въ этой Русской сторонѣ и въ Русскомъ городѣ Кіевѣ не можетъ быть и рѣчи: о какой-либо другой народности, кромѣ Русской, о какихъ-либо чужихъ правахъ, кромѣ нравъ Русской земли и Русскаго государства: наши законы, права, обязанности, повинности, тягота, отношенія къ правительству и историческія судьбы со дня возсоединенія -- общія и единыя Руси со всею Кіевской, Подольской и Волынской губерніями. Другой національности, оффиціально прознаваемой, тамъ нѣтъ, и быть не должно. Разумѣется, здѣсь рѣчь идетъ не о различіи вѣроисповѣданій, которое должно быть всегда и вполнѣ свободно. Однакожъ тамъ есть Поляки-помѣщики: они составляютъ тамъ массу дворянства-шляхты.-- Чтожь изъ этого? Во 1-хъ, мало ли у насъ въ Саратовской, въ Тамбовской и во всѣхъ губерніяхъ помѣщиковъ и Нѣмецкаго и Французскаго происхожденія, а колонисты сплошь Нѣмцы.
   Во 2-хъ, какого бы помѣщики въ Западныхъ губерніяхъ происхожденія ни были,-- они Русскіе подданные и живутъ на Русской землѣ, слѣдовательно и обязаны, наравнѣ со всѣми Русскими подданными, одинаково безусловно подчиняться тѣмъ законамъ Русскаго государства, которымъ подчиняются помѣщики Русскаго происхожденія.
   Истина очевидна, а все же намъ кажется, что не мѣшаетъ намъ повторять и напоминать себѣ эту истину, крѣпко держаться правила: не признавать вовсе, съ точки зрѣнія государственной, никакой другой національности въ Западныхъ Русскихъ губерніяхъ, кромѣ Русской; откинуть въ этомъ отношеніи всякую фальшивую деликатность, и объявить о томъ честно я прямо въ отвѣтъ на всѣ Польскія мечтательныя притязанія. Къ этому обязываютъ насъ всѣ начала справедливости, уваженіе къ правамъ Русскаго народа, въ количествѣ слишкомъ милліоновъ населяющаго свое древнее достояніе -- эту Русскую землю,-- и наконецъ состраданіе къ простому народу, угнетаемому въ своей народности аристократіей Польскаго происхожденія, неизмѣримо меньшей въ числѣ, но несравненно сильнѣйшей образованіемъ, богатствомъ и поземельною собственностью... Ни одинъ въ Европѣ самый рьяный изо всѣхъ рьяныхъ демократовъ, дѣлающихъ себѣ, впрочемъ, изъ сочувствія къ простому народу какую-то привилегированную профессію, не осмѣлится оспаривать въ этомъ случаѣ наше нравственное право и # обязанность! Въ этомъ случаѣ мы несомнѣнно стоимъ за народъ и на сторонѣ народа! Не нравятся ги Польскимъ помѣщикамъ такія воззрѣнія -- пусть уходятъ себѣ въ Польшу; мы ихъ не держимъ. Если имъ такъ дорога ихъ народность,-- а любовь къ народности достойна истиннаго уваженія,-- имъ ничего не значитъ пожертвовать своими матеріальными интересами и разстаться съ своими маетностями. Если же вы, господа, хотите владѣть маетностями въ Русской землѣ, то откажитесь отъ Польскихъ притязаній и будьте Русскими гражданами. Ваше происхожденіе не помѣшало бы намъ протянуть вамъ дружескую руку на союзъ и примиреніе, и стать братьями, еслибъ вы сами уважали Русскую народность и относились къ ней, на дѣлѣ, съ тѣми же понятіями гуманности, либерализма и современнаго прогресса, которыя вы такъ громко для себя проповѣдуете, и въ томъ духѣ братства и равенства, который составляетъ характеристическую черту Русскаго, да и вообще Славянскаго племени, несмотря на всякія внѣшнія историческія искаженія!...
   Кіевъ -- Русскій городъ -- но вслѣдствіе долговременнаго его отчужденія отъ остальной Россіи, и вслѣдствіе недостатка вниманія съ нашей стороны къ нашимъ собственнымъ обязанностямъ,-- онъ, странно сказать, до сихъ поръ находятся въ менѣе живыхъ сношеніяхъ съ Россіей, наприм. съ Москвою, чѣмъ Иркутскъ или Кяхта. Торговля съ издавна проторила себѣ путь въ Иркутскъ и Кяхту, и въ этомъ отношенія выгоды чайной торговли были однимъ изъ главныхъ двигателей и принесли намъ много пользы! Мы обязаны ей нашею тѣсною связью съ Сибирью. Но торговля Москвы съ Кіевомъ не находила для себя такихъ выгодъ, которыя бы вознаграждали ее за дороговизну, неудобства и трудности сообщенія. Конечно, есть и другія причины, но не объ нихъ рѣчь. Нѣтъ никакого сомнѣнія, будь это пространство въ 900 слишкомъ верстъ (отъ Москвы до Кіева) перерѣзано желѣзною дорогою -- сношенія и общеніе коренной Руси съ Русью, долго носившею тяготу Польскаго управленія, до сихъ поръ не освободившеюся изъ-подъ Польскаго гнетущаго вліянія,-- стала бы живѣе, чаще, плодотворнѣе, и стянули бы крѣпче узелъ, насъ соединяющій. Итакъ, желѣзную дорогу изъ Москвы въ Кіевъ! Она намъ нужна во всѣхъ отношеніяхъ... Желѣзную дорогу во что бы ни стало!...