И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Рапорт о статье И. Я. Горлова "Об устройстве сельского труда в Пруссии"




3 января 1858 г.


   "Об устройстве сельского труда в Пруссии" (для "Библ<иотеки> д<ля> чтения").
   Хотя в этой статье нет никакого указания или применения к учреждениям подобного рода в России, но как, с одной стороны, нельзя не признать, что поводом к этой статье, как и ко многим другим подобного содержания, послужили обнародованные в последнее время Высочайшие рескрипты об улучшении быта крестьян, а с другой -- нельзя опровергнуть литературного достоинства и благонамеренности некоторых из поступающих статей, к числу которых, кажется, принадлежит и представляемая, то я имею честь представить на благоусмотрение Цензурного комитета, не угодно ли испросить касательно настоящей статьи и подобных ей решения Главного управления цензуры.


Ценсор И. Гончаров.


   3 января 1857 <года>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 3, 1858, л. 4.
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к цензурному прохождению статьи И. Я. Горлова "Об устройстве сельского труда в Пруссии", которая была напечатана в "Библиотеке для чтения" (1858. No 2. С. 143--182).
   Иван Яковлевич Горлов (1814--1890) -- профессор политической экономии и статистики в Петербургском университете, автор многочисленных работ по статистике и экономике, в том числе следующих: "Теория финансов" (Казань, 1841; 2-е изд. СПб., 1845), "Экономическая статистика России" (СПб., 1849), "Начала политической экономии" (СПб., 1859--1862. Т. 1--2). Был активным сотрудником журналов "Москвитянин", "Отечественные записки", "Библиотека для чтения" и "Трудов Императорского Вольного экономического общества".