Сборникъ критическихъ статей о Некрасовѣ. Часть первая. (1840--1864). Составилъ В. Зелинскій. Москва, 1886 г. Сборники г. Зелинскаго, въ которыхъ помѣщены критическія статьи о Тургеневѣ и Достоевскомъ, вызвали сочувственные отзывы въ печати. Новый трудъ г. Зелинскаго является очень полезнымъ продолженіемъ его работъ. Въ немъ помѣщено 30 статей о Некрасовѣ, большею частью перепечатанныхъ цѣликомъ. Кромѣ того, г. Зелинскій помѣстилъ указанія на значительное число мелкихъ отзывовъ о произведеніяхъ Некрасова. При помощи приложеннаго въ концѣ книги указателя легко найти въ сборникѣ г. Зелинскаго критическія статьи о любомъ стихотвореніи и прозаическомъ произведеніи Некрасова, написанныхъ отъ 1840 до 1864 года включительно (первое стихотвореніе поэтъ напечаталъ въ 1838 году, а въ 1840 году вышло собраніе его стихотвореній, подъ названіемъ Мечты и Звуки). Сборникъ г. Зелинскаго составленъ добросовѣстно и полно (въ него вошли, напримѣръ, отзывы Бѣлинскаго, не попавшіе въ собраніе сочиненій знаменитаго критика).


"Русская Мысль", кн. VIII, 1886