И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Рапорт о "Стихотворениях Висконти"




22 марта 1857 г.


   "Стихотворения юнкера Висконти".
   (No 310, марта 15, 1857 <года>.)
   Стихотворения эти носят на себе печать крайней незрелости, местами чересчур пылких порывов и не совсем приличных выражений для благовоспитанного юноши: так как автор служит юнкером, то я полагал бы предоставить ему испросить разрешение его начальства на издание книг и с некоторыми исключениями противных цензурным правилам мест одобрить к печатанию или же возвратить автору без одобрения.


Ценсор И. Гончаров.


   22 марта 1857 года.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 11, 1857, л. 31, с пометой на полях рукой секретаря: "В заседании 22 марта 1857 <года> определено возвратить без одобрения".
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к цензурному прохождению "Стихотворений Висконти", рукопись которых в соответствующей части фонда Петербургского цензурного комитета (Рукописи сочинений, запрещенных комитетом к печати -- РГИА, ф. 777, оп. 25) отсутствует, поскольку была возвращена автору без одобрения.
   Сведения об авторе стихотворений и их публикации не обнаружены.