А. В. Дружининъ. Въ январьской книжкѣ "Вѣстника Европы" напечатана интересная статья С. Венгерова о Дружининѣ, въ которой онъ даетъ характеристику личности извѣстнаго критика и останавливается на вопросѣ, почему онъ, несмотря на свою несомнѣнную даровитость и разностороннюю литературную образованность, такъ скоро перешелъ въ категорію "забытыхъ талантовъ". Дружининъ дебютировалъ въ литературѣ въ 1847 г. повѣстью подъ заглавіемъ "Полинька Саксъ". Повѣсть эта имѣла большой успѣхъ и сразу создала своему автору извѣстное положеніе въ литературѣ. Слѣдующія повѣсти его тоже въ свое время пользовались большой популярностью.Бѣлинскіи, напримѣръ, въ своей перепискѣ съ Боткинымъ отзывался о второй повѣе и Дружинина ("Разсказъ Алексѣя Дмитрича") въ слѣдующихъ выраженіяхъ: "А какую Дружининъ написалъ повѣсть новую -- чудо! Тридцать лѣтъ разницы отъ Полиньки Саксъ! Онъ будетъ для женщинъ то же, что Герценъ для мужчинъ". Тургеневъ, Боткинъ, Аполлонъ Григорьевъ и другіе выдающіеся люди того времени были чрезвычайно высокаго мнѣнія о талантѣ Дружинина и предсказывали ему блестящую будущность. Но послѣдующая дѣятельность Дружинина не оправдала этихъ предсказаній: онъ далъ гораздо менѣе, чѣмъ отъ него ожидали, и не имѣлъ особеннаго вліянія на своихъ современниковъ. Причину этого явленія С. Венгеровъ видитъ, съ одной стороны, въ личныхъ особенностяхъ Дружинина, а съ другой стороны -- въ особенностяхъ той эпохи, въ которую ему пришлось дѣйствовать.
   Біографическія данныя о Дружининѣ очень скудны. Онъ былъ сыномъ состоятельныхъ родителей, получилъ прекрасное образованіе и воспитывался въ чинной, нѣсколько чопорной, обстановкѣ петербургской чиновничьей семьи, которая наложила свою печать на его нравственный обликъ, также какъ и на его литературную физіономію. Въ литературѣ онъ всегда. оставался изящнымъ, благовоспитаннымъ джентльмэномъ, чуждымъ всякихъ крайностей. До 16 лѣтъ онъ воспитывался дома, затѣмъ поступалъ въ Пажескій корпусъ и, окончивъ его, былъ выпущенъ офицеромъ въ одинъ изъ гвардейскихъ полковъ. Но полковая жизнь не удовлетворяла молодого офицера, съ дѣтства страстно любившаго литературу. Черезъ три года онъ выходитъ въ отставку и берется за "Полиньку Саксъ". Успѣхъ первой повѣсти чрезвычайно ободрилъ начинающаго автора и въ теченіе слѣдующаго года онъ напечаталъ подрядъ еще три большихъ беллетристическихъ произведенія ("Разсказъ Алексѣя Дмитрича", "Фрейлейнъ Вильгельмина" и "Жюли"). Затѣмъ онъ направилъ свои силы въ другую область и сталъ писать критическія и литературныя статьи.
   На новомъ поприщѣ Дружинина тоже ожидалъ большой успѣхъ: его "Письма иногородняго подписчика", печатавшіяся въ "Современникѣ", и въ которыхъ онъ въ легкой фельетонной формѣ давалъ отчетъ о новостяхъ текущей литературы, въ скоромъ времени пріобрѣли большую популярность, и Дружининъ временно занялъ мѣсто "перваго критика", остававшееся вакантнымъ послѣ смерти Бѣлинскаго. Затѣмъ онъ писалъ отдѣльныя статьи объ иностранныхъ писателяхъ и юмористическіе фельетоны подъ псевдонимомъ Чернокнижникова. Происхожденіе этого псевдонима слѣдующее.
   Біографъ Дружинина, М. Лонгиновъ разсказываетъ, что Дружинину пришлось выступить въ журналистикѣ въ трудное время, когда литература находились въ большой опалѣ. "Въ 1848 г. журналистика сдѣлалась дѣломъ опаснымъ и въ высшей степени затруднительнымъ. Надо было взвѣшивать каждое слово, даже говоря о коннозаводствѣ или травосѣяніи... Уныніе овладѣло всей пишущей братіей... Иные предпринимали многолѣтніе труды, другіе продолжали прежнюю дѣятельность, но поневолѣ въ меньшихъ размѣрахъ. Въ результатѣ у всѣхъ оказалось лишнее противъ прежняго время и, по привычкѣ къ литературному труду, они стали чаще проводить его въ дружескихъ бесѣдахъ". Предметами этихъ бесѣдъ служили разныя забавныя исторіи, анекдоты, пародіи и пр. Такъ какъ собирались все люди пишущіе, та кому-то изъ нихъ пришла въ голову мысль записывать всѣ эти пустяки и соединять ихъ воедино подъ общимъ заглавіемъ "чернокнижія". Получилось нѣчто вродѣ длиннаго романа, въ которомъ описывались похожденія разныхъ чудаковъ, ходящихъ по Петербургу покупать вещи, отыскивать попутчиковъ, нанимать гувернантокъ и пр., и наталкивающихся при этомъ на разныя забавныя сцены. Часть его и была напечатана Дружининымъ подъ заглавіемъ: "Путешествіе Ивана Чернокнижникова".
   Говоря о "чернокнижіи", С. Венгеровъ дѣлаетъ слѣдующія, вполнѣ справедливыя, замѣчанія: "Явленіе это глубоко знаменательно для характеристики того безвременья, которое отдѣляетъ эпоху Бѣлинскаго отъ эпохи Добролюбова, для характеристики того идейнаго оскудѣнія, которое было порождено тяжелою общественною атмосферою 1848--1855 годовъ...
   Безвременье, въ началѣ котораго умеръ Бѣлинскій, крайне неблагопріятно отозвалось и на внутренней, духовной жизни видныхъ представителей тогдашней литературы. И именно "чернокнижіе" и можетъ служить лучшей иллюстраціей наступившаго духовнаго оскудѣнія. Какое ничтожество интимной бесѣды людей, стоящихъ во главѣ текущей литературы своего времени! "Похожденія разныхъ чудаковъ по Петербургу". Странный сюжетъ для задушевныхъ собраній руководящихъ литературныхъ кружковъ!"
   Сравнивая затѣмъ собранія "чернокнижниковъ" съ кружкомъ Бѣлинскаго и другихъ людей 40-хъ годовъ, на которыхъ обсуждались жгучіе вопросы философіи и общественной жизни. С. Венгеровъ говоритъ далѣе о томъ, какое вліяніе имѣли подобныя собранія на Дружинина. "Дружининъ, выступившій на литературное поприще въ послѣдніе мѣсяцы жизни Бѣлинскаго, только по наслышкѣ могъ знать о бурныхъ сходбищахъ старшаго литературнаго поколѣнія, о тѣхъ знаменитыхъ "всенощныхъ бдѣніяхъ", которыя воспитали умъ и сердце людей 30-хъ и 40-хъ годовъ не хуже университетовъ и парламентовъ. А между тѣмъ Дружининъ болѣе другихъ нуждался въ такого рода бурныхъ дебатахъ, которые расшевелили бы его индифферентизмъ... Для него, не знавшаго, что такое значитъ увлечься идеею до того, чтобы жить ею одною, гордившагося даже этою своею безстрастностью, не подозрѣвая, что въ ней Ахиллесова пята его таланта -- для него "чернокнижныя" собранія были прямо вредны тѣмъ, что большое вниманіе, которое удѣлялось разнымъ "шалостямъ" и "похожденіямъ чудаковъ" неизбѣжно должно было умалять, и дѣйствительно умаляло интересъ къ болѣе серьезнымъ предметамъ".
   Въ тяжелое время реакціи конца 40-хъ и 50 хъ годовъ литературныя статьи и шутливые фельетоны Дружинина имѣли большой успѣхъ и привлекали къ себѣ общее вниманіе. Но уже въ концѣ 50-хъ годовъ началось освободительное движеніе, "всякіе другіе интересы, кромѣ интересовъ общественнаго обновленія, были отодвинуты совершенно на второй планъ", и популярность Дружинина быстро начала падать. Онъ по природѣ своей былъ индифферентенъ къ вопросамъ общественно-политическимъ и, сдѣлавшись въ 1856 г. редакторомъ "Библіотеки для Чтенія", не съумѣлъ сдѣлать свой журналъ интереснымъ для читателей. "Неподготовленность Дружинина къ роли журналиста одной изъ наиболѣе бурныхъ эпохъ русской жизни сказалась уже и въ его редакціонномъ "profession de foi". Въ немъ очень много говорится о томъ, что редакція ознакомитъ читателей съ "сокровищницей иностранной литературы", но ни еди нымъ словомъ не выражено того, какъ смотритъ редакція на новое теченіе русской жизни, какъ она желала бы его направить и каковы, вообще, ея общественно-политическія desiderata".
   Тургеневъ, говоря о Дружининѣ, называлъ его "милѣйшимъ изъ консерваторовъ" и замѣчалъ, что въ Англіи онъ, навѣрное, "занялъ бы мѣсто въ ряду торіевъ". Но, по мнѣнію г. Венгерова, слова эти не совсѣмъ вѣрны. Дружининъ въ сущности не былъ ни консерваторомъ, ни либераломъ. Онъ былъ просто равнодушенъ къ втямъ вопросамъ, а въ то время такое равнодушіе не прощалось. Журналъ его не имѣлъ никакого успѣха, и черезъ нѣсколько лѣтъ онъ долженъ былъ оставить редакторство. Послѣ этого онъ еще много писалъ въ разныхъ другихъ журналахъ, но статьи его проходили незамѣченными, и послѣдній свой романъ. "Прошлое лѣто въ деревнѣ" онъ не рѣшился даже подписать своей фамиліей и выпустилъ его подъ псевдонимомъ "Безымяннаго".
   Дружининъ умеръ въ 1864 г., и когда, черезъ два года послѣ его смерти, было издано собраніе его сочиненій, то оно потерпѣло полную неудачу, хотя продавалось очень дешево.
   Такъ завершилась эта литературная карьера, начавшаяся съ такимъ блескомъ.
   Одной изъ крупныхъ общественныхъ заслугъ Дружинина является то, что онъ былъ иниціаторомъ "Литературнаго фонда".


"Міръ Божій", No 2, 1895