Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции


   Имея в виду, что публика в течение года получила достаточное понятие о настоящей редакции "Отечественных записок", мы не сочли нужным ни распространяться в наших объявлениях о том, как мы будем действовать в 1869 году, ни публиковать материалы, заготовленные нами для журнала. В этом последнем отношении приходится сделать исключение для романов и статей переводных, о которых мы будем публиковать заранее, во избежание встреч в выборе с другими журналами. Таким образом, в настоящее время переведены для "Отечественных записок" и будут скоро напечатаны:
   "Уриэль Акоста". Трагедия Гуцкова в стихах. Перевод П. И. Вейнберга.
   "Черно-желтое знамя". Роман Альфреда Мейснера.
   "Эвангелина". Поэма Лонгфелло. Перев. П. И. Вейнберга.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ОЗ, 1869, No 1 (вып. в свет -- 12 января 1869 г.), отд. II, с. 224.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 208. "Уриэль Акоста". Трагедия Гуцкова...-- Опубликована в "Отечественных записках" 1872 г. (No 1, 11, 12).
   С. 208. "Черно-желтое знамя". Роман Альфреда Мейснера.-- Печатался в качестве приложения к No 2--9 "Отечественных записок" 1869 г.
   С. 208. "Эвангелина". Поэма Лонгфелло.-- Напечатана в No 5 журнала 1869 г.