Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции "Современника"


   Приращение подписчиков на "Современник" в 1856 году превзошло ожидания редакции, так что все количество экземпляров первых частей "Ньюкомов", "Хроники военных событий", "Георга Крабба" и "Очерков гоголевского периода русской литературы", заготовленное для новых подписчиков, уже вышло; а между тем требования на "Современник" 1856 года продолжают поступать в конторы журнала в значительном количестве. Поэтому редакция решилась сделать новое издание приложений и просить тех из своих новых подписчиков, которые еще не получили их, подождать до этого второго издания: по изготовлении его они будут немедленно удовлетворены, равно как и те, которые подпишутся от сего числа.
   В редакции имеются еще в небольшом количестве полные экземпляры "Современника" на 1856 год, и потому прием подписчиков продолжается. Подписывающийся получает немедленно четыре вышедшие книжки журнала (за январь, февраль, март и апрель) с следующими к ним модными картинками, а по отпечатании второго издания первых глав не оконченных в прошлом году статей тотчас получит и эти прибавления, если принадлежит к новым подписчикам. За этими прибавлениями, как уже было объявлено, должно обращаться исключительно в санкт-петербургскую контору "Современника".
   
   СПб., 1856, апреля 2.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1856, No 4 (ценз. разр.-- 31 марта 1856 г.), на отдельном листке без пагинации.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Обещание выдать новым подписчикам оттиски названных в комментируемом объявлении произведений и материалов, печатание которых началось в "Современнике" 1855 г., было дано впервые в объявлении "Об издании "Современника" в 1856 году" (с. 127).