СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


  


Памяти И. С. Аксакова *).




*) Изъ No 24 "Волжскаго Вѣстника".


   Въ трудные для русскаго человѣка дни, когда онъ такъ нуждается въ честномъ словѣ учителя, не стало писателя, стоявшаго всю свою жизнь за народность въ жизни, искусствѣ и политикѣ, такъ высоко державшаго знамя родной земли.
   То, о чемъ думали лучшіе изъ русскихъ людей, ту вѣру въ духовную мощь Русскаго народа, какъ Славянскаго, какъ выше другихъ единоплеменныхъ поставленнаго судьбами,-- безустанно съ сороковыхъ годовъ проповѣдывалъ онъ въ цѣломъ рядѣ своихъ и чужихъ московскихъ изданій, стоявшихъ подъ русскимъ знаменемъ. Не было до него и не стало по его смерти человѣка, который въ лицѣ своемъ соединялъ бы столько дарованій и силъ для тяжкой задачи будите ли массъ, для проповѣди въ пустынѣ русской журналистики о грядущемъ для Русскаго, какъ Славянскаго, міра. Его поистинѣ пророческія рѣчи начинались и оканчивались словами: "покайтеся"! Сознавая сущность духовныхъ силъ русскаго человѣка и громадныя вещественныя силы Русской земли, онъ не увлекался видимымъ внѣшнимъ могуществомъ Русскаго государства, видѣлъ разладъ между тѣмъ, что было и что должно и могло быть, и требовалъ дѣятельнаго раскрытія всѣхъ силъ Руси для выполненія ея призванія въ ряду другихъ государствъ. Не блестящая внѣшность исторической жизни обольщала пытливый взоръ писателя. Нельзя было глубже его понимать всю ложь, часто скрывающуюся подъ такой внѣшностью, всю мишуру театральныхъ костюмовъ извѣстныхъ видныхъ лицедѣевъ на подмосткахъ житейской сцены. Часто "повапленные гробы" видѣлись ему въ тѣхъ явленіяхъ, въ которыхъ другіе находили и привѣтствовали краски жизни. "Кому много дано, съ того много и спросится",-- говорилъ онъ въ еженедѣльныхъ бесѣдахъ своей немногочисленной аудиторіи. Несомнѣнная внѣшняя мощь Руси должна была воплотиться въ мощное дѣло во имя права и свободы цѣлыхъ народностей. Русь должна была жить по русски, на свой ладъ, прирожденный ей, какъ живому организму. Русь изъ своихъ силъ должна была вырабатывать свой строй, не гоняясь за чуждыми узорами и выкройками, не стремясь, разумѣется безплодно, походить на то или другое европейское государство. Всестороннее знакомство съ европейской жизнью въ прошломъ и настоящемъ, полное усвоеніе ученій европейскихъ мыслителей и знаніе Славянскаго міра -- подсказали ему не только пути, но и возможность осуществить его соціальныя и политическія задачи. Изученіе своего, какъ дѣлала Европа, уваженіе къ роднымъ началамъ, какъ поступала Европа, пользованіе и развитіе собственныхъ вещественныхъ и невещественныхъ силъ, какъ единственный двигатель европейскихъ государствъ, только и могли поставить Русь на ноги и проявить въ ея лицѣ типъ самостоятельнаго Славянскаго государства, полноправнаго по развитію съ европейскими. Съ такими воззрѣніями на русскую жизнь, въ границахъ государства,.у писателя послѣдовательно связывались воззрѣнія и на политическія задачи Руси по отношенію къ другимъ Славянскимъ племенамъ, у которыхъ, впрочемъ, онъ различалъ стихіи общія съ русскими и чуждыя русскимъ, внесенныя въ заброшенный Славянскій міръ заботливымъ Западомъ. Общность призванія всѣхъ Славянскихъ племенъ, полное преуспѣяніе каждой славянской вѣтви въ томъ, что не вредно общимъ интересамъ Славянства -- дополняли программу публициста, который смѣло выдвигалъ духовно-сплоченный Славянскій міръ -- предъ политически-сплоченными мірами Германскимъ и Романскимъ. Словомъ, отстаивая тезисы такъ-называемой славянофильской школы, Аксаковъ былъ и первымъ и послѣднимъ яркимъ выразителемъ того европеизма на Руси, въ лучшемъ смыслѣ этого слова, который былъ не по плечу многимъ изъ его литературныхъ и нелитературныхъ противниковъ. И въ ту минуту, какъ Славянскій или Восточный вопросъ, что въ сущности одно и то же, опять выступилъ на первый планъ въ Европѣ,-- могучій, неподкупный голосъ Аксакова снова сталъ было вносить свѣтъ въ темное царство политическихъ интригъ, направленныхъ противъ Руси, и требовалъ у этой послѣдней готовности къ грядущему, полному тяжкихъ неожиданностей. Событія перепутывались все болѣе и болѣе, и понятно, что славянскому сердцу великаго дѣятеля все тяжеле и тяжеле было переживать прискорбныя явленія начинающейся борьбы..... Оно не вынесло...
   
   Что-жь? Веселитесь! Онъ мученій
   Послѣднихъ перенесть не могъ....


М. П. И -- ій.