В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том третий. Статьи и рецензии (1839-1840). Пятидесятилетний дядюшка 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1953 
   
   91. Латинская грамматика, составленная по Цумпту Д. Поповым (бывшим профессором греческой сло­весности при С.-Петербургском университете). Мос­ква. В университетской тип. 1839. В 8-ю д. л. 861 стр.1
   
   Это самый полный, какой только может быть свод законов латинского языка, примененный трудолюбивым переводчиком для русских, учащихся языку древних римлян. Эта обшир­ность в изложении, по нашему мнению,-- большое достоинство в учебнике древнего языка, потому что мертвому языку нельзя учиться так, как учатся живому: что в изучении последнего навык, практика и живое изустное преподавание, то в послед­нем обилие правил, особенно мелочных, составляющих его са­мое внутреннее, живое начало. Общие правила могут ввести только в механическое, абстрактное знание мертвого языка: только чрез подробное до мелочности изучение можно войти в его дух. И в этом отношении грамматика Цумпта, и в Германии пользующаяся большим авторитетом, совершенно удовле­творительна для наших средних учебных заведений. Перевод мог бы быть еще яснее и толковитее, если бы язык его меньше отзывался тяжелою книжностию.
   
   1. "Литер. приб. к Русск. инвалиду" 1839, 14/Х, т. II, No 15 (ценз, разр. 13/Х), стр. 293. Без подписи.