И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Мнение по поводу комедии А. В. Иванова "Голенький ох, а за голеньким -- Бог!"




20 октября 1866 г.


   "Голенький ох, а за голеньким -- Бог!". Комедия в 3-х актах, соч<инение> Иванова.
   Содержание пиесы заключается в том, что один чиновник подговаривает другого, слабого характером, бедного отца семейства, обмануть богатого мужика, нанявшись в рекруты вместо его сына, причем они читают ему будто бы выписку из указа, разрешающую эту противузаконную сделку, а берут с мужика в задаток сто рублей.
   Эта плутовская сделка скоро обнаруживается, мужик обращается к семейному чиновнику с требованием обратно денег, но, тронутый бедностью его семейства, слезами и поклонами жены и дочери, не только не подвергает отца и мужа законной ответственности, но дарит им тысячу рублей.
   Кажется, в виду у автора было представить в комедии картину падших правил чести, честности и вообще добрых нравов в кругу мелких чиновников по причине крайней бедности.
   Не имея таланта, автор, как многие подобные ему, впал в натяжку, в односторонность, изобразив вместо правды картину грязного быта и грубых нравов. Так, например, чиновники, выманивая у богатого мужика задаток при незаконной сделке, выпивают вместе с ним штоф водки, сопровождая это угощение приличным случаю разговором и таким образом обращают сцену в кабак. Другая черта нравов еще хуже: это когда Дон-Жуан из писцов просит чиновника свести его с дочерью другого семейного человека, давая ясно понять, что он вовсе не намерен жениться, а предлагает матери и дочери в пособие рубль серебром. Ему отчасти помогает в его видах хозяйка дома, где живет семейство.
   Всего хуже сцена, где мужик, прощая чиновнику задаток, играет роль простой, великодушной натуры: автор хотел вывести человека из грубой среды, который характером несравненно выше стоит чиновнического, сравнительно более развитого и образованного круга. Но он нарисовал картину возмутительного унижения и оскорбления человеческого достоинства: мужик ломается над бедностью, заставляет женщин кланяться себе, издевается над ними и потом оскорбительно прощает залог и дарит деньги, а семейство в слезах идет молиться за этого благодетеля из мужиков.
   На этой псевдокомедии прежнею театральною цензурою коротко и ясно отмечено: запрещается, без объяснения причин.
   Из вышеизложенного причины эти очевидны, и я не вижу поводов к отмене этого запрещения, так как пиеса грешит и против вкуса и приличия и направлением своим противоречит смыслу резолюции г-на министра относительно пропуска пиес на русскую сцену.


Член Совета И. Гончаров.


   20 октября 1866 г<ода>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 776, оп. 3, No 254, 1866, л. 41-42 об.
   Впервые опубликовано: Евгеньев 1916 ГМ. No 12. С. 164--165.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к характеристике произведения, предложенного на рассмотрение Совета Главного управления по делам печати.
   Совет 20 октября 1866 г. решил "пьесу не дозволять" (РГИА, ф. 776, оп. 2, No 2, л. 186).
   Вероятнее всего, автором пьесы был драматург Ардалион Васильевич Иванов (род. в 1805 г.), преподаватель русского языка в Горном корпусе и Училище правоведения, написавший еще несколько пьес, издававший "Драматический альманах". Допускается и авторство прозаика и драматурга Александра Васильевича Иванова (ок. 1828--не ранее 1868), которому принадлежат повести "Великан" (1859), "Барышня" (I860), пьесы "Заговенье" (1857), "Труженик из канцелярских служителей" (1858), "Самосгоратели" (1864)
   С. 234. ...г-на министра... -- Т. е. П. А. Валуева.