Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Литературные новости


   -- В Москве в непродолжительном времени выйдет роман писательницы, обратившей на себя в последнее время всеобщее внимание своим прекрасным талантом. Мы говорим о романе Евг. Тур "Племянница", в четырех частях, первая часть которого, помещенная в "Современнике", возбудила такой живой интерес. Мы подробно будем говорить об этом замечательном литературном явлении.
   -- Вышел первый том "Истории" Карамзина в формате смирдинского издания "Русских авторов". Этот том содержит в себе два прежних тома и напечатан весьма красиво в типографии Э. И. Праца. Кстати, здесь заметим, что первый том "Истории России с древнейших времен" профессора Соловьева, появившийся не более двух месяцев в продаже, уже почти весь разошелся. Немногие остающиеся экземпляры продаются в Петербурге по увеличенной цене. При этом известии, доказывающем живой интерес, возбуждаемый в публике русской историей вообще и сочинениями современного даровитейшего ее деятеля в особенности, нам приятно уведомить своих читателей, что в первой и второй книжках будущего года мы напечатаем сочинение г. Соловьева "О царствовании Михаила Феодоровича".
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1851, No 11 (ценз. разр.-- 31 октября 1851 г.), отд. VI, с. 91, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 104. Мы говорим о романе Евг. Тур "Племянница"...-- Ср. с. 105.
   С. 104. Вышел первый том "Истории" Карамзина...-- Имеется в виду шестое издание "Истории государства Российского" Н. M. Карамзина (т. I--IX. СПб., 1851--1853). Первое издание -- т. I--XII. СПб., 1816--1829.
   С. 104. ...в формате смирдинского издания "Русских авторов".-- Имеется в виду предпринятое А. Ф. Смирдиным в 1846 г. "Полное собрание сочинений русских авторов", издававшееся мелкоформатными ("компактными") книгами.
   С. 104. ...первый том "Истории России с древнейших времен"-Соловьева...-- Первый том этого труда С. М. Соловьева, создававшегося в противовес "официальной" "Истории государства Российского" Карамзина, вышел в 1851 г. При жизни автора вышло 28 томов (т. 28 -- в 1879 г.). Рецензии на первый том см.: С, 1851, No 10; 1852, No 10.
   С. 105. ...в первой и второй книжках будущего года мы напечатаем сочинение г. Соловьева "О царствовании Михаила Феодоровича".-- Напечатано в No 1 и 2 "Современника" 1852 г. под заглавием "Обзор царствования Михаила Феодоровича Романова".