H. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том XVI (Дополнительный). Статьи, рецензии, письма и другие материалы (1843--1889)
   ГИХЛ, "Москва", 1953
   


Объявление о "Совр<еменнике>" 1857 <г.>


   Современник в 1857 году будет издаваться в том же объеме и в те же сроки, теми же лицами, разделяющими между собою труды по редакции журнала, и при участии тех же сотрудников, которые печатали в нем свои произведения в течение предыдущих лет. Но, оставаясь неизменным по своим издателям и сотрудникам, "Современник" с наступающего года становится в новое положение, значительно увеличивающее силы его и заслуживающее внимания читателей. Увеличивающееся число литературных журналов заставило некоторых писателей наших подумать о том, что, раздробляя свою деятельность на участие в нескольких периодических изданиях, писатель подвергает себя неудобствам, которые сильно чувствуются публикою, если его произведения интересуют читателей. Неудобства эти очевидны: тому, кто не имеет времени или средств постоянно читать несколько журналов, трудно бывает не пропустить того или другого из произведений любимого им автора, когда одно из них является в одном, другое -- в другом журнале; еще затруднительнее для каждого читателя пересмотреть, для возобновления прежних впечатлений или для поверки своего мнения, все произведения известного писателя, когда они разделены по нескольким изданиям. Но если это неудобство тяжело для читателя, то еще ощутительнее невыгодные следствия его для писателя: он чувствует потребность знать мнение публики о своей литературной деятельности, а образование этого общественного мнения замедляется обстоятельством, о котором говорено выше. Издатели "Современника", вполне разделяя этот справедливый образ мыслей, всегда, со своей стороны, думали также, что журнал, будучи обязан своим успехом в публике сколько от забот редакции  об его достоинстве, столько же или еще более деятельности постоянных своих сотрудников, должен стремиться к тому, чтобы из личного предприятия редакции сделаться предприятием, в выгодах которого участвовали бы наравне с издателями и те писатели, полезное и неизменное содействие которых приобретает ему внимание и сочувствие публики. Обмен этих мыслей имел своим следствием соглашение четырех наиболее уважаемых публикою писателей -- Д. В. Григоровича, NN  Островского, гр. Л. Н. Т<олстого> и И. С. Тургенева -- с издателями "Современника" в том, что все произведения четырех участвующих в договоре авторов с начала наступающего 1856 <1857> года будут помещаться исключительно в этом журнале, -- соглашение, от которого выиграют и публика, и писатели, принявшие участие в договоре, и достоинство журнала, приобретающего исключительное право знакомить публику с их произведениями.
   Приобретая это новое положение своему журналу, редакция "Современника" останется с тем вместе верна принципу, которого она твердо держалась. Гордясь участием писателей, уже заслуживших сочувствие публики, она употребляет все свои усилия на то, чтобы сделать свой журнал посредником между публикою и вновь являющимися талантами. Она готова признать, что успехи литературы зависят как от развития деятельности писателей, уже пользующихся заслуженною известностью, так и от готовности журналов дать ход новым талантам. "Современник" был счастлив новыми талантами: в нем появились "Рассказы <Записки> охотника", которые утвердили за собою г. Тургеневу место, ныне занимаемое им в русской литературе; в "Современнике" появились повести г. Григоровича "Пахарь"... {Пропуск в подлиннике. Кроме названного "Пахаря" (1853), Григорович напечатал в "Современнике" повести: "Антон Горемыка" (1847), "Бобыль" (1848), "Четыре времени года" (1849), "Мать и дочь" (1851) "Смедовская долина" (1852). -- Ред.}, и в недавнее время "Современнику" досталось удовольствие познакомить русскую публику с талантом графа Толстого. Эти факты не могут не служить редакции "Современника" достаточным побуждением никогда не изменять делу, которое принесло такие плоды не только нашему журналу, но и всей русской литературе. Читатели наши могут быть уверены в том, что редакция "Современника" всегда будет стараться о том, чтобы каждый новый талант нашел в "Современнике" самую радушную встречу и самое почетное место.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Впервые опубликовано в "Литературном наследстве" (No 49--50, стр. 626--627). Рукопись хранится в ЦГЛА. Начало ее (первые пять строк) написано рукой Некрасова. Заглавие написано И. И. Панаевым. Со слов: "Но оставаясь неизменным по своим издателям и сотрудникам" рукопись писана рукой Н. Г. Чернышевского. После слов "знакомить публику с их произведениями" он переходит на скоропись до конца рукописи.
   Этот документ относится к истории заключения редакцией "Современника" так называемого "обязательного соглашения" с Л. Толстым, Тургеневым, Островским и Григоровичем в 1856 г. В черновом тексте соглашения, написанного рукою Тургенева и озаглавленного "Проект условий", говорилось: "В объявлении о подписке на будущий, 1857 год, именно начиная с сентября, -- редакция "Современника" имеет право объявить об исключительном сотрудничестве участников в ее журнале в течение 4 лет" ("Литературное наследство", No 49--50, стр. 623).
   Наличие рукописи "Объявления", представляющей в основном автограф Н. Г. Чернышевского, позволяет вскрыть неправильность утверждения И. И. Панаева в письмах к А. Н. Островскому от 30 августа и 7 сентября 1856 г, что составлением объявления занимались Некрасов и Тургенев ("Неизданные письма к А. Н. Островскому", М. 1932, стр. 322--325).


Н. М. Чернышевская