Полное собрание сочинений в четырнадцати томах. Том 8. Статьи


<Описание Прусского государства в географическом и статистическом отношениях, составленное Ардалионом Ивановым, воспитателем и наставником Императорского училища Правоведения. СПб., в тип. И. Глазунова, 1836, в 8. Часть первая, стр. 201.>


   Книга в роде тех географий, каких расходится по Руси много и по которым учат у нас детей. Кто захочет иметь полное статистическое удовлетворительное понятие о Пруссии, тот его не отыщет в этой книге. Она что-то среднее: как книга для уч<еника> она велика, для выучившегося пахнет указкою.
   


Комментарии


   Описание Прусского государства... РМ 6, л. 22 об.
   Книга представляет собой сухой перечень населенных мест с краткими сведениями о каждом.