А. И. Герцен. Собрание сочинений в тридцати томах. 
   Том первый. Произведения 1829-1841 годов. 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954 
   Дополнение: 
   Том тридцатый. Книга вторая. Письма 1869--1870 годов. Дополнения к изданию. 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1965 
   
   Следить за человечеством в главнейших фазах его развития, для сего возвращаться иногда к былому, объяснить некоторые мгновения дивной биографии рода человеческого и из нее вывести свое собственное положение, обратить внимание на свои надежды. 
   Вот цель журнала, но для достижения к ней необходим план, раскроем его. 


----- 


   Человечество развивается в двух направлениях -- в мире гражданском и в мире эстетическом, в мире дела и в мире слова, но сии две отрасли, подобно тем потокам, омывавшим светлые долины рая, истекли из одного источника -- из места создания человека, и втекают в один святой Гангес. Посему-то столь нераздельное представляет нам литература и политический быт. Гражданское состояние есть воплощенное слово, и обратно, литература, как слова народа, есть выражение его быта. Но изучение слова и деяний человека еще недостаточно; человек -- часть природы, он ее принадлежность, она его обусловливает, она подчиняет его своим законам; следственно, чтоб понять человека, надлежит понять природу. Из сих соображений для достижения предполагаемой цели журнала выходит, что он должен состоять из двух частей: 
   1) Исторической, 
   2) Естествоведательной. 
   Займемся первою частью. Предмет истории -- жизнь человечества. Жизнь есть не что иное, как процесс возвышения формы к идее, и, следственнно, два элемента уже обнаруживаются. Идея -- философия истории и явление -- факт требуют себе по отделению, наконец, и самый процесс, т. е. восхождение от формы к идее. Параллельно с историек" идет и литература, и здесь теория -- эстетика, и часть практическая -- разборы и отрывки. 
   Естествоведение должно взойти самым общим образом, собственно, философия естествоведения. 
   Но каким же образом журнал может выполнить собою строгую систему, единственно возможную в книге, ибо книга есть картина, где один предмет, а журнал -- раёк, где быстро один вид заменяется другим, где Ватикан возле Ивана Великого и колонна Вандомская возле колонны петербургской*. Но разве нельзя в райке сделать связь, разве нельзя все картины взять с одной точки зрения? Разве не может существовать внутренняя связь, когда не существует внешней? Разве исторические трагедии Шекспира не составляют стройной генеалогии из жизни Англии, не представляются ли они вам сценами из огромной поэмы в его мыслях? "Вильгельм Мейстер" не составлен ли из вырванных листов из рапсодии, но какое высокое единство в нем. Журнал, в коем есть требование на эту стройность, должен ясно определить свое profession de foi {исповедание веры (франц.).-- Ред.}, это будет идея его. Потом, согласно этому profession de foi, представлять этюды о сказанных предметах, и эти этюды, наконец, представят точки опора, на коих может воздвигнуться целое здание. Обращаемся к самому плану. 
   В части историко-литературной, сверх разделения оной на историческую и литературную, взойдут следующие деления: история как наука, история повествовательная (т. е. отрывки оригинальные или переводные о важнейших эпохах истории), юридико-историческая часть и критическая,-- в сем отделении matieres primitives {первичная материя (франц.).-- Ред.} истории, тут лаборатория, в которой разлагают жизнь человечества и восстановляют ее. Наконец, еще отделение займет статистическое обозрение государств как последнее слово, как halte {остановка (франц.); здесь в смысле -- итог.-- Ред.} истории. 
   Литературная часть разделится на отделения теоретическое и практическое; во втором -- разборы знаменитейших писателей всех времен, разборы целых литератур, отрывки из иностранных авторов всех времен. К сей части, как прибавление, могут поместиться критики на современную литературу отечественную и стихи. 
   В естествоведении все внимание должно обратить на геологические, физиологические и психологические исследования. 


Александр Герцен. 


   


ПЛАН ЖУРНАЛА 







А. История 




   




   1) Философия истории 


   Огарев, Сазонов, Герцен 




   2) Исторические отрывки, оригинальные и переводные 


   Лахтин, Сатин, Кетчер, Герцен 




   3) Историко-юридическое отделение 


   




   4) Статистическое отделение 


   Лахтин, Герцен, Сазонов 




   5) Археология, критика etc. 


   






В. Литература 




   




   1) Теория 


   Огарев 




   2) Отрывки переводные 


   Сатин, Кетчер etc. 




   а) иностранных творен<ий> 
   3) Разборы 
   b) отечественных 




   Все 




   






С. Естествознание 




   




   Философия природы 






Прибавление 




   




   Поэзия 


   Огарев, Сатин 




   Критика 


   



   Согласен участвовать в сем журнале: 


Александр ГерценНиколай СазоновНиколай Сатин


   
   17 февраля 1834 года. 
   


КОММЕНТАРИИ




<ПРОГРАММА И ПЛАН ИЗДАНИЯ ЖУРНАЛА> 


   Печатается по беловому автографу (ПД). Впервые опубликовано М. К. Лемке в "Мире божьем", 1906, No 1, стр. 67--69. Помещая документ в "Полном собрании сочинений и писем" Герцена, Лемке высказал весьма вероятное предположение, что просьба о разрешении издавать журнал не была подана (Л1, 527). О судьбе рукописи см. комментарий к тексту "О месте человека в природе". 


----- 


   Документ важен для характеристики философских и научных интересов кружка Герцена -- Огарева. Художественной литературе в программе отведена подчиненная роль -- поэзия отнесена в "Прибавление", проза сводится к отделу "Отрывки переводные". Журнал задуман, в первую очередь, как орган научно-философской мысли. Он должен был отличаться прогрессивным сочетанием научных интересов (история, естествознание, философия) с интересами политическими,-- сочетанием, характерным для общего направления кружка. Характерно также, что из философских дисциплин на первый план выдвигается не эстетика, не гносеология, но философия истории. 
   Философия истории трактуется идеалистически ("Предмет истории -- жизнь человечества. Жизнь есть не что иное, как процесс возвышения формы к идее..."), но в то же время подчеркнута неразрывная связь литературы и "политического быта". Герцен решительно противостоит здесь тому созерцательному романтизму, который проповедовал уход от действительности; он идейно сближается с Белинским, в том же 1834 году в "Литературных мечтаниях" предъявившим литературе требование -- быть выражением жизни народа. 
   Сотрудники предполагаемого журнала -- основные участники кружка Герцена -- Огарева. К их числу следует отнести и А. К. Лахтина. 


----- 


   Стр. 60. Петербургской колонной Герцен называет Александровскую колонну (по имени Александра I), воздвигнутую на Дворцовой площади в память побед над Наполеоном; ее открытие состоялось 30 августа 1834 г., через полгода после того как был написан комментируемый текст.