Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга вторая. Материалы редакционно-издательской и общественной деятельности. Открытые письма. Автобиографические записи. Семейно-имущественные документы и прочее
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<ЗАМЕЧАНИЯ НА КОРРЕКТУРЕ СТАТЬИ Н. Г. ЧЕРНЫШЕВСКОГО "В ИЗЪЯВЛЕНИЕ ПРИЗНАТЕЛЬНОСТИ. ПИСЬМО г. З-НУ">


   1. Н<иколай> Г<аврилович>. В замеченных местах есть фразы, которые можно истолковать тем, что мы Вас стесняли при Вашем вступлении в наш журнал из почтения к авторитетам. Если это и так, то на Панаева рано и неуместно бросать подобную тень, да и мне, признаюсь Вам, лично это не нравится. По крайней мере, Добролюбова я никогда не стеснял. 2. Дальше, имена Тургенева, Толстого, Анненкова, Боткина производят в этой статье такое впечатление, как будто Вы кадите мертвому с намерением задеть кадилом живых. Ругайте их в каких угодно других статьях, -- я ни слова не скажу. Вы имели добрую цель: но, во-1-х, Вы преувеличили опасность, предстоящую памяти Добролюбова оттого, что Зарин поставил Вас выше его, а во-вторых, ужасно будет обидно, если пойдут трепать газетчики имя Добролюбова по поводу этой статейки. Поверьте мне, тон "Полемических красот" не идет к строкам, где мы имеем целью защитить любимого и высокоценимого человека. Скажу Вам мое впечатление от этой статьи: в ней героем являетесь Вы, а не Добролюбов. Я ничуть не против откровенности, не против заявления личного высокого или низкого мнения о самом себе, когда человеку пришла к тому охота; но охота-то пришла не вовремя, когда мы взялись защищать другого... И вдруг боязно, чтобы кто не подумал, что "мы ценим себя низко", и на эту тему все заключение. Словом, эти прекрасные две страницы, посвященные Вами себе, лучше бы поместить во всякую другую статью. Однако я должен сказать, что начал говорить только с целью сказать то, что у меня отмечено цифрой 1. Все же остальное -- мое мнение, которое может остаться без последствий. Я только скажу, что, говоря о человеке, которого мы оба так любим, не излишня никакая щепетильнейшая осторожность. Этим извините настоящие строки, если они Вам покажутся не заслуживающими внимания.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: Журнал для всех, 1903, No 2, с. 211, в составе "Воспоминаний" М. А. Антоновича.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. X.
   Автограф -- на корректуре статьи Чернышевского "В изъявление признательности. Письмо г. 3-ну", бывшей в архиве Антоновича и ныне утраченной.
   Датируется февралем 1862 г.-- временем подготовки к печати статьи Чернышевского, помещенной в No 2 "Современника" за 1862 г. (ценз. разр.-- 9 марта, вып. в свет -- 16 марта 1862 г.).
   
   С. 131. ...Зарин поставил Вас выше его...-- Е. Ф. Зарин -- автор статьи "Небывалые люди" (БдЧ, 1862, No 1, 2), вызвавшей полемическую реакцию Чернышевского в его отклике "В изъявление признательности...". В частности, Зарин писал: "...при всей плодовитости статей -бова в них была плохая пожива для мысли. Еще менее в них было того свободолюбивого чувства, которое так умел воспитывать всегда пламенный и всегда равно глубокий в своей любви и ненависти Белинский и которое, говоря вообще, с таким искусством умеет поддерживать тот, кого мы -- если только не ошибаемся -- почитаем учителем -бова и в ком апатия и монотонность, умственная и нравственная неразвитость находят такого энергического ненавистника" (БдЧ, 1862, No 1, отд. II, с. 38--39).
   С. 131. ..."Полемических красот"...-- Эта статья Чернышевского (С, 1861, No 6, 7) была ответом на журнальные нападки на "Современник" и его редакцию, связанные с уходом из журнала И. С. Тургенева, Л. Н. Толстого и других близких к ним писателей.
   С. 132. ...эти ~ две страницы ~ лучше бы поместить во всякую другую статью.-- Окончательный текст статьи Чернышевского был исправлен в соответствии с предложениями Некрасова (Чернышевский, т. X, с. 1070).