Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции


   Редакция "Отечественных записок" просит авторов, посылающих ей свои стихотворения, оставлять у себя копии, ибо она возвращать стихотворения ни лично авторам, ни через почту -- даже в том случае, если на обратную пересылку будет прислана марка, -- обязанности на себя не принимает. Если в течение месяца с доставки стихотворения редакция не вошла с автором в письменные или словесные переговоры -- значит стихотворение не принято и автор может поступить с ним как угодно.
   Точно так же редакция не принимает на себя обязанности возвращать авторам признанных ею неудобными для печатания статей или входить относительно их в переписку с авторами. Таковые статьи обыкновенно сдаются ею в контору, откуда и могут получить их авторы или лично, или через своих поверенных, или адресоваться в контору с особыми по этому предмету письмами и с приложением нужных на пересылку рукописи денег по почтовой таксе.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту последней публикации в "Отечественных записках".
   Впервые опубликовано: ОЗ, 1873, No 2 (ценз. разр.-- 18 февраля 1873 г.), на внутренней стороне задней обложки. Перепечатано: там же, 1873, No 3--12; 1874, No 1--4.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.