Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Об издании "Современника" в 1857 году


   "Современник" в 1857 году будет издаваться в том же объеме и в те же сроки, теми же лицами, разделяющими между собою труды по редакции журнала, и при участии тех же сотрудников, которые печатали в нем свои произведения в течение десяти лет.
   Но, оставаясь неизменным по своему направлению, сохраняя прежнюю редакцию и прежних сотрудников, "Современник" вошел с некоторыми из известнейших наших писателей в обязательное соглашение, которое дает ему возможность занять в литературе новое положение, заслуживающее внимания читателей.
   Увеличивающееся число литературных журналов заставило некоторых писателей наших подумать о том, что, раздробляя свою деятельность на участие в нескольких периодических изданиях, литератор подвергает себя неудобствам, которые сильно чувствуются и публикою, если его произведения интересуют ее. Неудобства эти очевидны. Назовем одно из них, быть может, самое важное. Тому, кто не имеет времени или средств постоянно читать многих журналов, трудно бывает следить за произведениями любимого им автора, когда они рассеяны в разных изданиях; еще затруднительнее в таком случае читателю пересмотреть для возобновления прежних впечатлений или для проверки своего мнения все произведения известного писателя. Но если это неудобство тяжело для читателя, то еще ощутительнее невыгодные следствия его для писателя: он чувствует потребность знать мнение публики о своей литературной деятельности, а образование этого общественного мнения затрудняется обстоятельством, на которое указано выше. Редакция "Современника", всегда сознававшая, что успех журнала и сопряженное с ним увеличение его материальных средств принадлежат не столько ей, сколько писателям, полезное и неизменное содействие которых приобретает журналу внимание и сочувствие публики, изъявила с своей стороны полную готовность сделать все от нее зависящее для устранения означенных неудобств. Таким образом, взаимный обмен мыслей, здесь изложенных, имел своим последствием обязательное соглашение между редакцией "Современника" и несколькими литераторами, которых полезное сотрудничество впредь на несколько лет упрочено отныне исключительно за "Современником". Вот эти писатели:
   
   Д. В. Григорович.
   А. Н. Островский.
   Граф Л. Н. Толстой.
   И. С. Тургенев.
   
   Все новые беллетристические произведения названных писателей (романы, повести, комедии и т. под.) начиная с 1857 года будут появляться исключительно в "Современнике". {Кроме тех статей, которые обещаны этими писателями до заключения этого условия. Впрочем, обещание каждого не превышает одной статьи.} Нет надобности говорить, что от того выиграют и читатели "Современника", и писатели, участвующие в договоре, и достоинство журнала.
   Приобретая это новое положение своему журналу, редакция "Современника" останется с тем вместе верна правилу, которого всегда твердо держалась: гордясь участием писателей, которые уже приобрели сочувствие публики, употреблять все усилия на то, чтобы делать свой журнал посредником между публикой и новыми талантами. Редакция всегда признавала, что успехи литературы зависят как от развития деятельности писателей, уже пользующихся заслуженною известностью, так и от готовности журналов открывать дорогу к известности вновь являющимся дарованиям. "Современник" был счастлив в этом отношении: в нем были напечатаны "Рассказы охотника", которыми утвердил за собою г. Тургенев место, ныне занимаемое им в русской литературе; в "Современнике" являлись почти все первые повести г. Григоровича, и, наконец, в недавнее время "Современнику" досталось удовольствие познакомить русскую публику с талантом графа Толстого. Эти и многие другие воспоминания не могут не служить редакции "Современника" слишком достаточным побуждением никогда не изменять своему правилу, которое принесло такие плоды не только журналу, ею издаваемому, но и всей русской литературе.
   Кроме названных выше постоянных участников "Современник" сохраняет на будущее время сотрудничество и всех других писателей, участвовавших в нем в прежние годы.
   (Далее -- перечень отделов журнала; см. с. 47)
   Как ручательство за будущее и преимущественно для тех читателей, которые еще не ознакомились с "Современником", представляем здесь перечень главнейших статей, напечатанных в двенадцати доныне вышедших книжках.
   (Далее -- перечень, в котором указаны статьи Н. Г. Чернышевского о Лессинге и "Очерки гоголевского периода русской литературы"; статья Н. А Добролюбова о "Собеседнике любителей российского слова"; роман И. С. Тургенева "Рудин", его комедия "Завтрак у предводителя" и рассказ "Фауст"; стихотворения Н.А. Некрасова и поэма "Саша"; рассказы Л. Н. Толстого "Севастополь в августе 1855 года", "Метель", "Два гусара"; отрывок из "Фрегата "Паллада"" И. А. Гончарова; "Семейная картина" А. Н. Островского; "Свадьба Кречинского" А. В. Сухово-Кобылина; стихотворения М. Л. Михайлова, А А. Фета, А Н. Майкова, Я. П. Полонского, А. К. Толстого, Н. Ф. Щербины; "Фауст" Гете; произведения Диккенса и Теккерея.)
   Представив этот перечень на суд публики, мы можем сказать с полным убеждением, что "Современник" в следующем году не будет содержанием беднее, но, напротив, богаче. Участие в нашем журнале лучших русских писателей и другие обстоятельства, благоприятствующие развитию литературы вообще, дают нам смелость выразиться таким образом, не боясь ошибиться.
   Новые подписчики, не подписавшиеся в нынешнем году, получат безденежно при первой книжке "Современника" на 1857 год первые три статьи о Лессинге и первые три рассказа из "Истории Англии" Маколея, которые помещены в последних нумерах "Современника" 1856 года и продолжение которых будет печататься в "Современнике" 1857 года. Но при этом просим обращаться за этими статьями исключительно в с.-петербургскую контору "Современника", обозначая, что требователь в прошлом году на "Современник" не подписывался.
   При третьей книжке "Современника" на 1857 год всем подписчикам будет безденежно раздаваться "Указатель к "Современнику" за первое десятилетие 1847--1856 гг.". Для неподписчиков цена "Указателя" назначается 2 руб. 50 коп., с пересылкою 3 руб. сер.
   Меры, принятые в истекающем году почтовым начальством и редакциею "Современника" для обеспечения исправной рассылки журнала подписчикам, были так действительны, что жалоб за неисправность доставки поступало очень мало, да и то почти исключительно в тех случаях, когда подписчик при перемене места жительства не объявлял о том своевременно. Для избежания всякой неаккуратности в получении номеров журнала в этих случаях редакция просит немедленно уведомлять о всякой перемене адреса с.-петербургскую контору "Современника" и с тем вместе почтовую контору, через которую получена последняя книжка журнала при прежнем адресе.
   Если же встретится какой-нибудь случай неисправной доставки журнала, редакция покорнейше просит кроме уведомления о том с.-петербургской конторы журнала посылать жалобу непосредственно на имя г. директора Почтового департамента и с.-петербургского почт-директора, как о том было объявлено в газетах. При соблюдении этих условий всякая справедливая жалоба будет немедленно удовлетворена.
   (Далее следуют условия подписки и адреса контор "Современника")


И. Панаев.Н. Некрасов.


   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту последней публикации в "Современнике".
   Впервые опубликовано: MB, 1856, 22 сентября, No 144. Перепечатано: там же, 1 декабря, No 144; РИ, 1856, 26 октября, No 233; 1 ноября, No 238; 6 ноября, No 242; 8 ноября, No 244; 16 ноября, No 251; 16 декабря, No 275; 18 декабря, No 276; 22 декабря, No 280; СП, 1856, 31 октября, No 241; 1 ноября, No 242; С, 1856, No 11, 12, в виде отдельной брошюры (с. 1--8, ценз. разр.-- 6 октября 1856 г.); СПбВ, 1856, 6 декабря, No 268. Включенная в текст объявления информация об исключительном и постоянном участии в журнале Григоровича, Островского, Толстого и Тургенева печаталась также на лицевой стороне обложки "Современника" 1856 г. (No 10--12) и 1857 г. (No 1 -- 12).
   В собрание сочинений Некрасова впервые включено: ПСС, т. XII. См. также: Чернышевский, т. XVI, с. 285--286.
   Автограф рукой Некрасова и Н. Г. Чернышевского -- РГАЛИ, ф. 1, оп. 1, No 111, п. 1--2. Рукой Некрасова написан первый абзац текста, остальное -- рукой Чернышевского, заголовок ("Объявление о "Современнике)" 1857 года") -- рукой И. И. Панаева.
   Подготовка текста объявления о подписке на "Современник" 1857 г. началась раньше, чем обычно. Это было связано с двумя обстоятельствами: подготовкой Некрасова к отъезду на лечение за границу (он выехал 11 августа 1856 г.) и целесообразностью скорейшего оповещения подписчиков и читателей об "обязательном соглашении" (подробно об этом см.: наст. том, кн. 2), достигнутом между редакцией журнала и четырьмя крупнейшими писателями-беллетристами Григоровичем, Островским, Толстым и Тургеневым. В письмах к А. Н. Островскому от 30 августа и 7 сентября 1856 г. И. И. Панаев указывал, что составителями объявления были Некрасов и Тургенев (Неизданные письма к А. Н. Островскому. М.; Л., 1932, с. 323, 324). Однако, как справедливо предполагают С. А. Александров и Н. M. Чернышевская, опубликовавшие впервые текст чернового автографа объявления, Панаев, знавший о неприязненном отношении писателей -- участников "обязательного соглашения" -- к Чернышевскому, сознательно их дезинформировал. "Весь внешний вид рукописи, сильно правленной и почти сплошь перечеркнутой, -- констатируют названные исследователи, -- свидетельствует о том, что текст "Объявления" вырабатывался самим Чернышевским, предположение о копии или списке с чужого текста, лишь переписанного его рукой, исключается" (Александров С., Чернышевская Н. Объявление о "Современнике" на 1857 год. Новая рукопись Чернышевского и Некрасова.-- ЛН, т. 49--50, с. 624). По всей вероятности, Некрасов, набросав начало объявления и оговорив устно его новые тезисы, поручил Чернышевскому написать объявление, опираясь на сложившийся за 10 лет тип объявлений "Современника". Участие Тургенева в составлении объявления тем более маловероятно, что в 20-х числах июля 1856 г. он выехал за границу (см.: Тургенев 2, Письма, т. III, с. 625). Об откликах на объявление (главным образом на содержащееся в нем извещение об "обязательном соглашении") см.: наст. том, кн. 2.
   С. 144. ...первые три статьи о Лессинге...-- См. с. 423.
   С. 144. ...первые три рассказа из "Истории Англии" Маколея...-- "Рассказы из истории Англии при королях Иакове II и Вильгельме III и королеве Анне" Т.-Б. Маколея в переводе Н. Г. Чернышевского, М. П. Веселовского, В. В. Бутузова, В. В. Маркова и Уланова (под общей редакцией Чернышевского) печатались в "Современнике" 1856 г. (No 10--12) и 1857 г. (No 1--12).
   С. 145. ..."Указатель к "Современнику" за первое десятилетие. 1847--1856 г.".-- Приложен к No 3 "Современника" 1857 г. под заглавием "Алфавитный указатель к "Современнику" за первое десятилетие. 1847--1856". Составитель О. С. Чернышевская. Одновременно с "Указателем..." Некрасов предполагает напечатать собственную статью, посвященную десятилетию его "Современника", однако это намерение осталось невыполненным (см.: наст. изд., т. XII, кн. 2, с. 417).