В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 

   Том 8. Статьи и рецензии 1843--1845. 

   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955 

   
   106. Мои записки. II. Тимошка-сказочник. III. Воля неволю учит. Санкт-Петербург. 1844. В тип. X. Гинце. В 32-ю д. л. 82 стр.1
   
   Преинтересные записки! Сочинитель, по собственному его признанию, вел их в какой-то петербургской харчевне у Никольского рынка, где он изучал нравы лакеев и извозчиков. Оттого его записки крепко отзываются тою "народностию", которая носит с собою свой особенный запах. Впрочем, сочинитель описывает и одного франта из того "высшего общества", которое светского тона набирается в танцклассах, а разговорному языку и страстному выражению высоких чувств учится из повестей Марлинского. Но "Тимошка" как-то лучше удался нашему сочинителю, вероятно, потому, что нравы харчевен ему понятнее всех других нравов.

   
   1. "Отеч. записки" 1845, т. XXXVIII, No 1 (ценз. разр. 31/III 1844), отд. VI, стр. 41. Без подписи.