Белинский В. Г. Собрание сочинений. В 9-ти томах.
   Т. 2. Статьи, рецензии и заметки, апрель 1838 -- январь 1840.
   Ред. Н. К. Гей. Подготовка текста В. Э. Бограда. Статья и примеч. В. Г. Березиной.
   М., "Художественная литература", 1977.
   
   В прошедшей книжке мы говорили о новом издании "Илиады", переведенной Гнедичем:1 теперь почитаем долгом упомянуть о другой новости, столько же приятной, но уже не столько новой -- о великолепном издании "Дон Кихота" Сервантеса. Наши слова -- мнение, голос журнала, а не объявление, поэтому они всегда вовремя и кстати.
   На русском языке было три перевода "Дон Кихота": первый сделан в 1812 году г. Осиповым {Жалеем, что теперь у нас нет его под рукою. Впрочем, мы упомянем о нем при разборе "Дон Кихота", издаваемого теперь г. Плюшаром, когда он выйдет весь2.}, второй В. А. Жуковским, с французского, переделанного "Дон Кихота", третий г. Шаплетом, с французского же искаженного перевода. Перевод г. Масальского, так великолепно издаваемый г. Плюшаром, есть четвертый, и, кажется, сделан с подлинника, по крайней мере смело можно ручаться, что без всяких перемен и искажений3.
   Великое создание Сервантеса вполне достойно своей великой славы. "Дон Кихотом" началась новая эра искусства, нашего, новейшего искусства. Он нанес решительный удар идеальному направлению романа и обратил его к действительности. Это сделано Сервантесом не только сатирическим тоном его произведения, но и высоким художественным его достоинством: все лица его романа -- лица конкретные и типические. Он более живописал действительность, нежели пародировал устарелую манеру писания романов, может быть, вопреки самому себе, своему намерению и цели. Но обо всем этом мы поговорим побольше, когда кончится издание г. Плюшара.
   Русская публика должна быть благодарна г. Плюшару за этот прекрасный подарок. Издание точно великолепно. Политипажи чуть-чуть уступают французским: в последних больше непринужденности, свободы, жизни; но разница невелика, и русские оттиски все-таки превосходны. Надо еще заметить, что есть разница в числе против французского издания: в русском их меньше. Так, например, во второй главе нет целых шести больших и важных; некоторые главы начинаются просто, без рисунка для первой литеры, тогда как во французском переводе каждая глава непременно начинается таким рисунком. Печать и бумага прекрасны, но издание было бы еще лучше, если бы в нем было меньше больших литер, которые без всякой нужды пестрят страницу.
   Мы уверены, что публика вполне оценит и поддержит благородное предприятие г. Плюшара.
   


ПРИМЕЧАНИЯ




СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ


   
   В тексте примечаний приняты следующие сокращения:
   Белинский, АН СССР -- В. Г. Белинский. Полн. собр. соч., тт. I-- XIII. М., Изд-во АН СССР, 1953-1959.
   "Белинский и корреспонденты" -- В. Г. Белинский и его корреспонденты. М., Отдел рукописей Государственной библиотеки СССР им. В. И. Ленина, 1948.
   Белинский. Письма -- Белинский. Письма. Редакция и примечания Е. А. Ляцкого, тт. I--III, СПб., 1914.
   "Воспоминания" -- В. Г. Белинский в воспоминаниях современников. Гослитиздат, 1962.
   ГБЛ -- Государственная библиотека СССР им. В. И. Ленина.
   КСсБ -- В. Г. Белинский. Сочинения, ч. I--XII. М., Изд-во К. Солдатенкова и Н. Щепкина, 1859--1862 (составление и редактирование издания осуществлено Н. X. Кетчером).
   КСсБ, Список I, II...-- Приложенный к каждой из первых десяти частей список рецензий Белинского, не вошедших в данное изд. "по незначительности своей".
   ЛН -- "Литературное наследство". М., Изд-во АН СССР.
   Панаев -- И. И. Панаев. Литературные воспоминания. М., Гослитиздат, 1950.
   ПссБ -- Полн. собр. соч. В. Г. Белинского под редакцией С. А. Венгерова (тт. I--XI) и В. С. Спиридонова (тт. XII--XIII), 1900--1948.
   Пушкин -- А. С. Пушкин. Полн. собр. соч. в 10-ти томах. М.--Л., Изд-во АН СССР, 1962--1965.
   Станкевич -- Переписка Николая Владимировича Станкевича. 1830--1840. М., 1914.
   
   Великолепное издание "Дон Кихота" (с. 305--306). Впервые -- "Московский наблюдатель", 1838, ч. XVI, апрель, кн. 2, "Смесь", с. 650--651 (ц. р. 22 июня; вып. в свет 29 июня). Без подписи. Авторство -- Н. И. Мордовченко. "Дон Кихот" в оценке Белинского. -- В сб. "Сервантес. Статьи и материалы". Л., 1948, с. 38--43; ПссБ, т. XIII, с. 420, прим. 1083.
   
   Белинский рецензирует издание: "Дон Кихот Ламанчский". Сочинение Мигеля Сервантеса Саведры, переведенное с испанского Константином Масальским. Том первый. СПб., в тип. издателя Л. Плюшара, 1838. Книга снабжена иллюстрациями Тони Жоанно, перепечатанными из парижского издания (1836--1837), вышедшего в двух томах в переводе Луи Виардо.
   
   1 См. в наст. т. рецензию "Новое издание "Илиады" Гнедпча".
   2 Издание Плюшара остановилось на первом томе, и специальной статьи о "Дон Кихоте" Белинский не написал.
   3 Перевод Н. Осипова (с французского) вышел двумя изданиями (М., 1791, 1812). Перевод Жуковского был сделан "с французского Флорианова перевода" и также выдержал два издания (М., 1804--1806, 1815). Перевод с французского С. де Шаплета -- СПб., 1831. Белинский не называет первого русского перевода, который был сделан в 1769 г.