Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От редакции>


   Редакция "Современника" просит г. Ал. Михайлова, доставившего ей статью в виде письма, прислать ей свой адрес или же явиться лично в редакцию.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1865, No 2 (ценз. разр.-- 12 и 13 марта), на внутренней стороне задней обложки.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.