Семейная старина. Г. П. Данилевскаго. Книга I: Прабабушка. Тѣнь прадѣда. Книга II: Дѣдовъ лѣсъ. Бабушкинъ рай. ("Дешевая библіотека"). изд. А. С. Суворина. Цѣна кн. 1--10 коп., кн. II -- 15 коп. Въ этой Семейной старинѣ читатель найдетъ интересныя подробности о предкахъ нашего извѣстнаго романиста и живые очерки стариннаго помѣщичьяго быта. Въ общихъ чертахъ разсказы Г. П. Данилевскаго о дѣдахъ и прадѣдахъ представляютъ не много новаго, такого, чего бы мы не знали изъ разныхъ семейныхъ хроникъ и историческихъ романовъ. Но тутъ въ особенности любопытны воспоминанія о козачествѣ и о томъ, какъ вольные козаки превратились въ крѣпостныхъ людей своихъ бывшихъ полковниковъ, какъ побратимы и кумовья, еще недавно бывшіе друзьями, вдругъ стали одни господами, другіе -- ихъ рабами. Нѣкоторые типы, выведенные авторомъ, интересны въ томъ отношеніи, что они всецѣло принадлежатъ давно прошедшей старинѣ и могли существовать лишь въ крѣпостныя времена и тогда, когда еще слишкомъ свѣжа была память о козачествѣ. Таковы фигуры егеря Антипа Легкоступа, бывшаго запорожца, въ Дѣдовомъ лѣсѣ, Родивона, бѣглаго крѣпостнаго графа Аракчеева, въ разсказѣ Бабушкинъ, помѣщика Увакина, изъ лейбъ-кампанцевъ, въ разсказѣ Тѣнь прадѣда.
   Въ серіи книжекъ, издаваемыхъ А. С. Суворинымъ, подъ названіемъ. Дешевой библіотеки, эти двѣ книжки помѣчены NoNo 54 и 55. Говоря объ этомъ изданіи, мы не можетъ умолчать о томъ, что считаемъ Библіотеку г. Суворина совсѣмъ не дешевою, а порядочно-таки дорогою, что и доказывается выставленными выше цѣнами. Было бы очень желательно, чтобы произведенія Г. П. Данилевскаго, H. С. Лѣскова и другихъ выдающихся русскихъ писателей издавались по такой дешевой цѣнѣ, которая сдѣлала бы ихъ доступными для деревенскаго народа и помогла бы имъ вытѣснить съ крестьянскаго рынка изданія Никольскихъ книгопродавцевъ. При той же цѣнѣ, за какую предлагаетъ свои изданія г. Суворинъ, книжки эти едва ли проникнутъ въ массу крестьянскаго люда.


"Русская Мысль", кн.III, 1888