БАТЕНЬКОВ, Гавриил Степанович [25.3(5.4).1793, Тобольск -- 29.10 (10.11).1863, Калуга, похоронен в с. Петрищево близ г. Белев], поэт; декабрист. Был двадцатым ребенком в семье; отец -- дворянин, отставной офицер; мать -- из мещанской среды. Учился в Тобольской воен.-сиротской школе, а с 1811 в Дворян, полку (Петербург). Принимал участие в Отеч. войне и заграничных походах 1812--15, награжден орденом, пережил плен (февр. 1814), был многократно ранен, всегда возвращался в строй. В 1816 сдал экзамен на звание инженера путей сообщения, направлен в Сибирь, вскоре выдвинулся как умелый строитель и администратор. С 1819 доверенное лицо и помощник в подготовке Сиб. реформы нового ген.-губ. M. M. Сперанского; вслед за ним в 1821 переезжает в Петербург (с 1822 живет в его доме), принимает должность правителя дел Сиб. к-та. С 1823, кроме того, близкий сотрудник А. А. Аракчеева, в 1824 подполковник, чл. Совета при начальнике военных поселений. В ноябре 1825 после доноса отставлен от обоих постов.

   Значит, воздействие на Б. оказала дружба с В. Ф. Раевским (итоги многолетней дружбы подведены в их сиб. переписке кон. 40-х гг.-- см. Раевский, ук.). Перед войной 1812 их сблизили общие свободолюбивые мечтания; на исходе 10-х гг. полит, активности Раевского Б. противопоставил путь "честного человека" на поприще гос. службы, серьезные занятия науками (историей, статистикой, правом, математикой), углубл. работу в масонстве (масон с 1813, в 1816 чл. "декабристской" ложи "Избранного Михаила", в 1818 один из учредителей ложи "Восточного светила" в Томске), оставившую, как и раннее (1813) знакомство с философией Ф. Шеллинга, важный след в мировоззрении и писаниях Б. В 1822 арест Раевского и запрещение лож явились толчком к усилению оппозиц. настроений Б.

   В 20-х гг. Б. пользовался репутацией образованного чиновника, сочетавшего либер. симпатии с карьеристскими устремлениями (его умение ладить с обоими своими покровителями вызывало разноречивые толки в об-ве). В эти годы оформляются его культурные интересы и связи: он посещает "четверги" Н. И. Греча, "воскресенья" Н. И. Кусова, вечера Сперанского, обеды в доме Российско-Амер. компании; сходится с А. А. и Н. А. Бестужевыми, К. Ф. Рылеевым, а также с В. А. Жуковским (его памяти посвятил стих. "12 апреля 1862 г."), с к-рым у Б. были общие ближайшие друзья -- А. А. Елагин и А. П. Елагина; публикует в "Сыне отечества" и "Сев. архиве" статьи о Сибири (1822-- 23) и егип. письменности (1824-- 25).

   Возникшее в нач. 1825 у Б. убеждение в неизбежности скорой революции в России (результат, прежде всего, поездок в военные поселения и размышлений над недовольством разл. петерб. кругов правительств, политикой), интенсивное общение с декабристами, неудовлетворенность служебной деятельностью, к-рую Б., честолюбивый реформатор-практик, оценивает теперь как "раболепное ремесленничество по бестолковому заказу капризных хозяев" ("Записки", изд. 1933, с. 127), приводят его незадолго до восстания в тайное Северное общество. Он сближается с С. П. Трубецким и А. И. Якубовичем, выдвигает план бескровного переворота. Лидеры об-ва, ценя в Б. опытного законодателя, знатока гос. механизма, намечали ему видную роль при формировании будущего правительства. Катастрофа 14 дек., упреки нек-рых декабристов в отсутствии на Сенатской площади (где, впрочем, заранее ему не назначалось никакой роли), долгое ожидание ареста (конец декабря) обусловили психол. срыв Б. на следствии.

   Он последовательно выводит из-под удара Сперанского, свое же участие то полностью отрицает, то преувеличивает, принимая на одного себя всю ответственность за события; при этом, предвосхищая будущие оценки, называет 14 дек. "не мятежом", "но первым в России опытом революции политической" ("Восстание декабристов", XIV, 90). Был приговорен к пожизненной каторге, замененной (в три приема) 10 годами. Однако -- единств, из осужденных -- 20 лет (по невыясненным причинам) провел в тюрьме: первый год в крепости Свартгольм в Финляндии, остальные -- в одиночке в Петропавлов. крепости; по этому поводу, как и по вопросу, бывал ли Б. в тюрьме безумен, единства в исследоват. лит-ре нет.

   Долгие годы в тюрьме (до 1844) ему была доступна лишь одна книга -- "Библия" (к-рую он переводил на неск. яз.); прочитанная, по его словам, "сотню раз", она укрепила его религ. умонастроение и наложила отпечаток на стиль его поэтич. и публиц. речи.

   Еще в 10-е гг. Б. пробовал писать стихи, преим. шуточные. В Свартгольме создал поэму "Одичалый" (май 1827) -- трагич. исповедь заживо погребенного узника (единств, поэтич. произв., опубл. при жизни.-- РусБ., 1859, т. 3). В Петропавлов. крепости Б. близок к самоубийству, каждую ночь ждет смерти, не надеясь дожить до утра -- состояние, воплощенное в стих. "Узник". Но обретя утешение в творчестве, создал монументальную "Тюремную песнь" (1826, опубл. 1976), в к-рой нет ни слова о тюрьме: это размышления-восторг человека, как бы впервые постигшего высший смысл мироздания. В иных стихотворениях тюрьма даже поэтизируется: ее безмолвие и пустынность позволяют узнику сосредоточить дух. Душевная болезнь, вновь возвращавшаяся к Б., сказалась в "Писаниях сумасшедшего" (ИРЛИ, ф. 265; отрывки: Карцов; Илюшин): это своего рода тюремный дневник и одновременно филос. трактат, подчас почти недоступный пониманию. Окончательно Б. вылечился лишь после заключения (с 1846 -- на поселении в Томске, живет в семье Лучшевых); тогда же впервые записал тюремные стихи.

   В Сибири, оправляясь от пережитых потрясений, он пишет стих., поев, родным местам, дружеские и любовные послания, отклики на события Крым, войны 1853--56. В стих. "Non exegi monumentum" ("Я не воздвиг себе памятника" -- вариации на тему оды III. 30 Горация) подводит итоги своей жизни и творч. пути (отталкиваясь от примера Г. Р. Державина и А. С. Пушкина); он верит, что ныне неизвестного поэта в будущем оценят хотя бы немногие. Неск. раз начинает писать мемуары, много занимается переводами, надеясь на их публикацию.

   В 1856 после амнистии переезжает вначале в белёвское имение Елагиных (Калужская губ.), а затем (1857) поселяется в Калуге, куда вызывает из Томска О. П. Лучшеву с ее детьми (видимо, ей посвящено несколько стих. Б.). Завязывает широкий круг знакомств; особое место в нем занимают славянофилы, с к-рыми Б. разделяет скептическое отношение к совр. Западу и веру в "рус, национальное просвещение" "в обширном смысле" -- "дух народный", сложившийся "в продолжении 10 веков" (см.: ЛН, т. 60, кн. 1, с. 302). Ведет начавшуюся еще в Томске большую переписку, в к-рой откликается на все важнейшие совр. лит. и обществ, события. Пишет статьи и записки, преим. по общим и частным социально-полит, вопросам, иногда адресуя их правительству (частично опубл.: РА, 1881, кн. II), работает над воспоминаниями. Занимается переводами (А. Токвиль, Ж. Мишле, Дж. С. Милль и -- по завещанию П. В. Киреевского -- многотомная история Византии Ш. Лебо); нек-рые пытался опубликовать.

   В поэзии этих лет, пробуя себя в разных жанрах и стилях (фольк. стилизации, сектант, духовные мотивы, пейзажные миниатюры, исповедальные пассажи), явное предпочтение отдает филос. лирике: оды "На приезд мой в Калугу" (1857), "Отрывок" (1858), "Великий муж" и "Гордыня" (1860), продолжавшие традиции "поэзии мысли", возрождая при этом мн. приемы одописания 18 в. Б. оставил неоконч. драму из времен Бориса Годунова, сти-хотв. переложения псалмов и молитв, заметки о лит-ре (в частности, о "Мертвых душах" Н. В. Гоголя).

   Как поэт Б. был склонен к эксперименту со стиховой формой; в "Одичалом" искусно применил внутр. рифмы, в "Тюремной песни" своеобразно варьирует одич. строфу, в "Писаниях сумасшедшего" прибегает к своеобразной ритмич. прозе. Лексика молитв, торжеств, покаяний нередко перемешана с науч. и даже технич. терминами, интонации выстраданной романтич. скорби порой перемежаются с характерными для Б. лирич. (в классицистич. духе) нотами восторга. Мн. рискованные опыты не удались поэту, но они не ослабили серьезности и трагизма лучших его произв. Проза Б. б. ч. не опубликована.

   Изд.: Записки (Данные. Повесть собств. жизни; Зап. о масонстве; Автобиогр. рассказы в письмах) [ред., введение и прим. С. Н. Чернова].-- В кн.: Восп. и рассказы деятелей тайных об-в 1820-х гг., т. 2, М., 1933; Батеньков Г. С., Пущин И. И., Толль Э.-Г., Письма, М., 1936; Ореус И. И., Б. Историко-биогр. очерк [Письма, стих., показания Б., современники о нем.].--PC, 1889, No 8; Декабристы. Поэзия. Драматургия. Проза. Публицистика. Лит. критика, М.-- Л., 1951 (сост. Вл. Орлов); Илюшин А. А., Поэзия декабриста Б., М., 1978 (опубл. все сохранившиеся стихи); "Одичалый".-- В кн.: Вольная рус. поэзия 2-й пол. XVIII-- 1-й пол. XIX в., Л., 1970 (БПбс; сост., вступ. заметки и прим. С. А. Рейсера).

   Лит.: Восстание декабристов, XIV (в т. ч.-- ф. с.); Гершензон М. О., Г. С. Батеньков.-- В кн.: Рус. Пропилеи, т. 2, М., 1916 (опубл. письма и стихотв. отрывки); Модзалевский Б. Л., Декабрист Б.-- "Рус. ист. журнал", 1918, No 5; Снытко Т. Г., Г. С. Батеньков-литератор.-- ЛН, т. 60, кн. 1 (опубл. стих, и ст. о "Мертвых душах" Гоголя; места хранений неопубл. рукописей Б.); Карцов В. Г., Декабрист Б., Новосиб., 1965; Лучшее Ал., Декабрист Б.-- В кн.: Декабристы в Сибири, т. 2, Иркутск, 1975; Немзер А., Голос услышан.-- ВЛ, 1980, No 2; Раевский В. Ф., Мат-лы о жизни и рев. деятельности, т. 1--2, Иркутск, 1981--83 (ук.); Трубецкой С. П., Мат-лы о жизни и рев. деятельности, т. 1, Иркутск, 1983 (ук.); Штейнгейль В. И., Соч. и письма, т. 1 , Иркутск, 1985 (ук.); ЛН, т. 90 (ук.); Вегин П. В., Избранное, М., 1986, с. 143--53 (предисл. и цикл стихов о Б.). + РБС; Алфавит декабристов; Ченцов; Эймонтова (1, 2); Муратова (1).

   Архивы: ГБЛ, ф. 20 (описание ф.-- см.: Иванова Л. М., Фонд Г. С. Б.-- Зап. ГБЛ, в. 13, 1952); ф. 99 (Елагины); M -- 4813,4 и 4813,5 (записные книжки А. М. Жемчужникова); ГПБ, ф. 49; ГПБ (ук.); Ленингр. отд. Ин-та истории, ф. 18; ИРЛИ, ф. 265; ф. 377; ЦГАОР, ф. 1143 и 1153; ЦГИА, ф. 1022, оп. 1, д. 43 (мат-лы к биографии Б.); ф. 1640, оп. 1, д. 7 (восп. о ссоре Б. с Аракчеевым); ф. 970, оп. 1, д. 680 (письма к И.П.Корнилову, 1857, 1863); Движение декабристов. Именной ук. к док-там фондов и коллекций ЦГВИА, в. 1, М., 1975.



А.А.Илюшин (о поэтич. творчестве); А. Б. Рогинский.




Русские писатели. 1800--1917. Биографический словарь. Том 1. М., "Советская энциклопедия", 1989