Измайлов (Александр Ефимович, 1779 - 1831) - баснописец и журналист. Происходил из дворян Владимирской губернии. Воспитание получил в горном кадетском корпусе, по окончании которого, в 1797 г. поступил в министерство финансов. Всю свою жизнь почти безвыездно провел в Санкт-Петербурге, и только в 1826 г., будучи назначен вице-губернатором, отправился в Тверь, а в 1828 г., на ту же должность - в Архангельск. Не пробыв там и года, Измайлов перевелся опять в Санкт-Петербург, чиновником особых поручений при министерстве финансов, а в 1830 году вышел в отставку. В 1799 г. он выпустил в свет роман "Евгений, или Пагубные следствия дурного воспитания и сообщества". Сам автор называл свое произведение впоследствии "уродом", но тем не менее роман заслуживает внимания своим реализмом, правда, очень грубым. Вскоре он вошел в кружок молодых людей, основавших "Вольное общество любителей словесности наук и художеств". С членами этого общества, А.П. Бенитцким и П.А. Никольским, Измайлов издавал в 1809 - 10 гг. журнал "Цветник", сотрудничая сам в критическом отделе. В 1817 г. он редактировал "Сын Отечества", а в 1818-27 гг. издавал известный журнал "Благонамеренный". В 1826-27 гг. издавал альманах "Календарь Муз". Талант Измайлова проявился, главным образом, в баснях, первое издание которых вышло в 1814 г. Кроме заимствованных и общих баснописцам всех народов, у Измайлова есть ряд оригинальных басен с чисто русским юмором и на специально русские темы. В них и сказалась особенность его дарования - какая-то добродушная грубость, наклонность к реализму, что и заставило современников называть его "писателем не для дам", а критиков, искавших двойников русским писателям в западной литературе и западном искусстве, - российским Теньером 2-м (1-й Теньер - Нарежный ). Лучшие басни Измайлова - "Кулик-астроном", "Пьяница", "Лгун", "Дворянка-буянка", "Страсть к стихотворству" и пр. Как журналист, Измайлов известен в анекдотической летописи нашей литературы. И с читателями, и с авторами он был sans facon: печатно объяснялся с теми и другими, стихами и прозой в своем "Благонамеренном", запаздывал выпуском книжек, потому что "на праздниках гулял, забыл жену, детей, не только, что журнал" - и, наконец, недодавал обещанного числа номеров. Но при всей беспечности и балагурстве, Измайлова занимали и социальные вопросы; в своем журнале он завел отдел благотворительности и выпустил две брошюры: "Рассуждение о нищих" (СПб., 1804) и "Вчерашний день, или Некоторое размышление о жалованиях и пенсиях" (СПб., 1807). Измайлов не примыкал тесно ни к какому направлению: он якшался и с "лицеистами" и с Гречем , и с "классиками", относясь ко всем добродушно и, по-видимому, равнодушно. Впрочем, в своих критических воззрениях он не шел дальше французских теоретиков. Собрание сочинений его изданы Смирдиным  в Санкт-Петербурге, в 1849 г. (2 ч.); новое издание вышло в 1891 г., в 3 частях.
  
  Оригинал здесь - Русский биографический словарь.