Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Об издании "Современника" в 1854 году


   "Современник" в 1854 году будет издаваться по той же программе, в том же объеме и в те же сроки, как издавался доныне, при постоянном участии тех же сотрудников, которые участвовали в нем в прежние годы, и соединенных трудах двух его издателей. В течение семи лет публика уже успела ознакомиться с правилами, которыми мы руководствуемся при издании журнала. Эти правила, однажды обусловленные не только обязательством нашим перед публикой, но и нашими отношениями к литературе, не могут измениться. Постоянным стремлением редакторов "Современника" было вести свой журнал так, чтоб он не вовсе терял значение и по истечении года, но ежегодно отмечал существование свое каким-либо капитальным вкладом в отечественную литературу. И теперь, пересмотрев семилетнее издание "Современника", уже можно видеть, в какой степени достигали мы своей цели: если читатель, следящий за ходом нашей литературы и журналистики, потрудится оглянуться немного назад, то неизбежно заметит, что все беллетристические произведения последних семи лет, обратившие на себя общее внимание при своем появлении и признанные лучшими за этот период времени, были первоначально напечатаны в "Современнике" (за исключением двух-трех, появившихся в Москве). Таков в эти семь лет очевидный для всякого результат тех побуждений, которыми руководствуется редакция при издании журнала, -- результат, между прочим, свидетельствующий, что лучшие русские писатели не избегают помещения трудов своих в "Современнике". Не все годы были одинаково счастливы для "Современника", но соединение на страницах его замечательнейших современных дарований было постоянною целью редакции, и мы не без гордости думаем, что, может быть, именно этому стремлению, понятому и оцененному публикой, обязаны мы тем возрастающим вниманием, которым удостаивает она труды наши.
   При таком убеждении труд становится легок и приятен, хотя еще более обязателен, и, переходя к объявлению об издании "Современника" в 1854 году, мы прежде всего скажем, что и на будущее время внимание наше главным образом будет обращено на содержание журнала, так как мы думаем, что все остальное, -- начиная с постоянной полноты рубрик журнала до модных картинок, {Упоминаем здесь о модных картинках потому, что им издавна принято в журнальном мире придавать значение едва ль не преувеличенное на том основании, что будто эти картинки необходимы при журнале не только для читательниц, но даже и для читателей. Может быть, это было прежде, но теперь едва ли это так; по крайней мере мы не решились последовать примеру одного журнала, который кроме двенадцати картинок дамских мод обещает еще (за лишних в год 50 коп. сер.) прилагать шесть картинок мод мужских; так как мы ни от одного из наших подписчиков не получили жалоб на недостаток при "Современнике" мужских картинок, то и оставляем журнал наш при прежнем числе картинок и при прежней его цене и станем прилагать мужские картинки разве тогда, когда получим от большинства наших подписчиков положительное уверение, что эти картинки им желательно получать. Мы не решились на это прибавление еще и потому, что парижские картинки мужских мод едва ли могут принести какую-нибудь пользу русским нашим читателям, так как тип одежды, усвоенный в России и более идущий к русскому климату и к русскому характеру, есть скорее английский, чем французский.} -- имеет для читателя далеко не первостепенную важность. Рутинный способ, обязывающий главным образом заботиться о внешней полноте журнала, не был и никогда не будет употреблен в дело при издании "Современника". По-прежнему мы будем придерживаться сотрудников не только трудолюбивых, но и даровитых; по-прежнему, избирая материалы для нашего журнала, мы будем иметь в виду исключительно их достоинство, не стесняясь никакими нелитературными соображениями, так как постоянно возрастающие средства редакции делают подобные соображения вовсе ненужными.
   Согласно с однажды установленною программою, читатели "Современника" будут находить в нем в следующем году, как находили и прежде:
   I) Повести и романы русских и иностранных писателей. В отношении к первым мы можем теперь же назвать несколько произведений, которые приобретены для журнала и, как имеющиеся уже в редакции, войдут большею частью в состав первого полугодия "Современника" на 1854 год, -- именно:
   "Пахарь". Повесть Д. В. Григоровича.
   "Легенда о кислых водах". Повесть А. В. Дружинина.
   "Рассказ маркера". Повесть Л. Н. (Толстого) .
   "Тонкий человек. Его путевые, охотничьи и сердечные приключения". Роман Н. А. Некрасова.
   "Виновата ли она?" Повесть А. Ф. Писемского.
   "Наши снобсы". Очерки его же.
   "Опыты о хлыщах". Очерки И. И. Панаева.
   "Напрасная жертва". Роман И. А. П(анаева) .
   "Мелочижизни". Роман Н. Н. Станицкого.
   Кроме этого, имеются в виду повесть И. И. Панаева, повесть И. С. Т<ургенева> и нек<оторые> др<угие>. К этому же отделу относятся стихотворения, между которыми редакция поместит несколько новых произведений гг. Майкова, Полонского, Л.**, Фета, Жемчужникова, Некрасова и др.
   В отношении к иностранной литературе редакция уже не раз объявляла и частью доказала на деле, что она поставила себе правилом для своих подписчиков переводить каждое новое произведение Диккенса и Теккерея; сверх того, в "Современнике" находили и будут находить место замечательные произведения и других английских и французских писателей.
   II) Статьи по части "Наук" и "Искусств".
   III) Критические обзоры замечательнейших современных явлений в русской литературе; исторические исследования о старых русских писателях; библиография.
   IV) Смесь. К этому отделу кроме статей смешанного содержания относятся современные заметки, соединяющие в себе:
   а) Обозрения современных русских журналов (заметки Нового поэта).
   б) Обозрение общественной жизни в Петербурге (письма Пустого человека в провинцию о петербургской жизни.-- Петербургские новости).
   115
   в) Обозрение английской журналистики (письма Иногороднего подписчика).
   г) Замечательные новости в науках.
   д) Обозрение общественной жизни и замечательных новостей разного рода во Франции, Англии и т. д. (иностранные известия).
   Статьи по всем этим отделам будут постоянно помещаться в "Современнике", и вся заботливость редакции будет устремлена к тому, чтоб эти статьи не служили только для наполнения рубрик журнала, но представляли чтение дельное, разнообразное и занимательное, вполне соответствующее назначению современного литературного журнала. Вот все, что мы сочли нужным сказать здесь касательно содержания "Современника" в будущем году.
   "Современник" в 1854 году будет выходить книжками до 30 печатных листов, первого числа каждого месяца. Редакция приняла для этого все возможные меры, зная, как важен аккуратный и срочный выпуск книжек, особенно для иногородних подписчиков. При каждой книжке по-прежнему будет прилагаться гравированная на меди и раскрашенная в Париже картинка мод из журнала "Les Modes Parisiennes". {В объявлении одного журнала сказано, что "дела издателя "Les Modes Parisiennes" пришли в расстройство и что вследствие этого картинки "Modes Parisiennes" стали хуже". Опасаясь, чтоб это известие не ввело в сомнение наших читательниц, которым мы обещаем картинки по-прежнему из "Modes Parisiennes", мы должны сказать, что о расстройстве дел издателя "Modes Parisiennes" нет ни малейшего слуха, не только положительного сведения и что этого расстройства ни из чего не видно; что ж касается до картинок, то мы положительно утверждаем, что картинки "Modes Parisiennes" до сих пор остаются лучшими по части дамских мод во всем Париже, а следовательно, и по всей Европе. Наши слова легко проверить, сравнив картинки "Modes Parisiennes" с картинками всех остальных парижских изданий по части мод.}
   До 1853 года включительно подписка на "Современник" публиковалась нами обыкновенно: 1) в петербургской конторе "Современника", 2) в московской конторе "Современника" и 3) в газетной экспедиции С.-Петербургского почтамта. Несмотря на это, ее принимали и некоторые другие места и лица, и эту несосредоточенность подписки -- как убедилась редакция -- должно считать главною причиною промедления в доставке журнала некоторым подписчикам. Кто бы ни принял подписку, экземпляр журнала не может попасть в руки выписывающего иначе, как через редакцию его, то есть тогда только, когда принявший подписку сдаст деньги и адрес выписывающего в одну из контор журнала. Очевидно, что при этом пропадает более или менее времени. Места и лица, для которых прием подписки на журнал не есть дело исключительное и главное, не относятся тотчас в редакцию с каждым новым подписчиком, но ждут накопления по крайней мере десятка (а иногда и нескольких десятков) подписчиков и тогда уже разом сдают их требования в контору журнала. Кроме того, некоторые места, принимающие подписку на журналы, по многосложности своих занятий облекают особенной формальностью сортировку поступающих к ним требований, составление списка подписчиков на разные журналы и, наконец, сдачу этих подписчиков и денег в редакции журналов. Эта формальность, необходимая для правильного хода дел тех мест, весьма замедляет доставку журнала к подписчику. В январе 1853 года, даже в феврале и марте, редакция получала жалобы от таких подписчиков, которых даже и существования не подозревала, ибо их требования и деньги, высланные не прямо в редакцию или в одну из контор ее, не были еще доставлены ей. Вследствие вышеизложенных причин редакция со следующего года сосредоточивает для иногородних подписку на свой журнал в с.-петербургской конторе "Современника" и просит подписчиков не посылать своих требований в газетную экспедицию, которая сама в разосланном ею объявлении предупреждает, чтобы деньги на "Современник" вместе с адресом подписывающегося отсылались мимо ее в с.-петербургскую контору "Современника".
   Сосредоточив таким образом подписку в своей с.-петербургской конторе, мы надеемся значительно подвинуть вперед этою мерою правильность рассылки журнала и избегнуть некоторых важных затруднений, лично до нас касающихся, а потому покорнейше просим наших иногородних подписчиков, которые пожелают продолжать чтение нашего журнала и в следующем году, адресовать отныне свои требования и деньги не иначе, как таким образом:
   "В с.-петербургскую контору "Современника"".
   Требования, таким образом адресованные, попадут прямо в руки издателей журнала, не пролежат нигде ни одного лишнего дня и, следовательно, будут удовлетворены всегда своевременно. При непосредственных сношениях с своими подписчиками редакция надеется вести дело вернее и легче, чем при посредстве мест и лиц, не всегда ей известных. Московская контора "Современника" остается при книжном магазине И. В. Базунова.
   Затем, если будут от каких-либо лиц, кроме означенных здесь, публикации о приеме подписки на "Современник", то мы наперед объявляем, что таковые публикации будут сделаны без согласия и даже ведома редакции "Современника", которая принимает на себя ответственность только перед теми подписчиками, которые обратятся прямо к ней, через одну из двух ее контор.
   (Далее -- сведения об объеме журнала, условиях подписки и адреса контор)


Редактор и издатель И. Панаев.Издатель Н. Некрасов.


   


ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ




Первоначальная редакция


   Шесть лет издания "Современника" под новою редакциею, мы полагаем, достаточно уже познакомили читающую русскую публику с этим журналом. Внимание, которым он удостоен со стороны ее, и постоянно увеличивающееся количество подписчиков расширяют способы редакции и вместе с тем возлагают на нее в будущем еще большие обязанности. Редакция вполне понимает это и будет деятельно и неослабно стремиться к постепенному усовершенствованию и улучшению своего журнала. Она употребит для этого все зависящие от нее меры.
   Считая бесполезным представлять здесь полный обзор нашей деятельности в настоящем году, мы упомянем только, что в девяти вышедших доселе книжках "Современника" напечатаны два оригинальных романа, из которых один -- "Рыбаки" г. Григоровича; комедия г. Писемского, три оригинальные повести и рассказ "Набег" автора "Детства". По отделу иностранной литературы: "Мой роман" Бульвера, {В таком случае, если роман этот не окончится в настоящем году, новым подписчикам 1854 года будут выданы безденежно первые его томы.} сочинение Дизраэли "Литературный характер, или История гения"; "Шиллер и его переписка с друзьями", сочинение, которое до сих пор не было переведено на русский язык. Кроме того, статьи Диккенса, Теккерея, Готорна и г-жи Бичер-Стоу. По отделу критики: статьи гг. Казем-Бека, Гаевского, Ушинского и проч.
   Редакция смеет уверить читателей, что "Современник", который будет издаваться и в следующем 1854 году при содействии тех же самых литераторов и ученых, по той же программе, в прежнем объеме и в те же сроки, представит чтение не менее разнообразное и любопытное.
   Редакция надеется, между прочим, напечатать в следующем году повести и романы гг. Григоровича, Дружинина, Писемского, Панаева, Станицкого, и новые стихотворения гг. Майкова и Некрасова, а по отделу иностранной литературы новые романы Диккенса и Теккерея.
   Обеспеченная, как и всегда, трудами многих из поименованных литераторов, в непрерывном стремлении к улучшению своего издания и к приданию ему возможной полноты и разнообразия, редакция в будущем году постарается представлять своим читателям в "Библиографии" "краткие отчеты" о всех выходящих в России книгах и кроме обозрений английских журналов, составляемых Иногородним подписчиком, обозрение литературных французских журналов.
   "Современник" в 1854 году будет выходить книжками до 30 печатных листов, непременно первого числа каждого месяца. Редакция приняла для этого все меры, зная, как важен аккуратный и срочный выпуск книжек, особенно для иногородних подписчиков. При каждой книжке по-прежнему будет прилагаться гравированная на меди и раскрашенная в Париже картинка мод (из журнала "Les Modes Parisiennes"). Что касается до рассылки "Современника" в провинции, то получавшие в сем году наш журнал знают, что эта часть приведена нами сколько можно в надлежащее устройство, а те, которые имели неприятность получить несвоевременно какую-нибудь книжку, вероятно, засвидетельствуют, что мы тотчас спешили выслать неполучившему новую книжку. Но и таких было чрезвычайно мало, как и в предшествовавшем году. Ту же аккуратность в доставке журнала обещаем нашим подписчикам и на следующий год.
   (Далее следуют условия подписки и адреса контор "Современника".)


Редактор и издатель И. Панаев.Издатель Н. Некрасов.




Варианты MB


   С. 113.
   6 После: ...издателей.-- Примечание: После некоторого отсутствия г-н Некрасов возвратился в Петербург и с первых чисел октября принял свое обычное деятельное участие в редакции "Современника".
   11 После: ...измениться.-- Примечание: Известно, что издание журнала, как всякое дело, и легко, и очень трудно, смотря по тому, как взглянешь на предмет. Самый простой и удобный способ издавать журнал -- способ рутинный, обязывающий главным образом заботиться о внешней полноте журнала; чем наполнены его отделы -- вопрос в таком случае второстепенный: имейте лишь настолько сноровки, чтоб не помещать ничего "вопиющего", обращающего на журнал внимание с невыгодной стороны, а затем в течение целого года в вашем журнале может не быть даже ни одной живой мысли, не только замечательного произведения, не ваша вина! виновато неурожайное состояние литературы! Имея всегда в запасе подобное оправдание, можете довольно долго и без большого риска продовольствовать своих читателей посредственностью, особенно если журнал ваш прочно установился. Так действуют издатели-промышленники, и по роду их отношений к литературе они более или менее правы. Иной характер принимает вопрос, если издатель журнала в то же время и литератор. Как бы ни было и в самом деле скудно иное время литературными дарованиями, издатель-литератор не считает себя вправе успокоиться на известной пословице: "На нет и суда нет". Быть может, если б он знал в начале года, что ему во весь год не придется напечатать ничего выходящего из ряда посредственности, он вовсе отказался бы от издания журнала, как не стал бы писать книги, в которой не надеялся бы сказать что-нибудь дельное, и, таким образом журнальное дело давно уже перешло бы исключительно в руки издателей-промышленников. Издателя-литератора интересует не один процесс более или менее деятельного наполнения и выдавания в свет книжек журнала: побуждения, руководящие автора при создании какого-либо общеполезного сочинения, могут быть присущими и при издании журнала, и эти побуждения неизбежно должны отразиться на журнале благотворно. Будучи сами литераторами, издатели "Современника" постоянно имели в виду эту истину: им всегда казалось недостаточною срочная выдача объемистых книжек, наполненных тем, что, не кидаясь в глаза явною пустотою и гнилостью, не представляет в то же время и ничего действительно прочного и самостоятельного.
   С. 115.
   11 "Рассказ маркера". Повесть Л. Н. / "Самоубийца", повесть Л. Н. (автора "Детства" и "Набега").
   16 "Опыт о хлыщах" ~ Панаева -- отсутствует.
   23 ...Полонского, Л**, Фета, Жемчужникова -- отсутствует.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту последней публикации в "Современнике".
   Впервые опубликовано: С, 1853, No 9, в виде брошюры с особой пагинацией (с. 1--6, ценз. разр.-- 3 сентября 1853 г.) -- первоначальная редакция. Окончательная редакция -- MB, прибав., 1853, 20 октября, No 126; 21 ноября, No 140; 15 декабря, No 150; С, 1853, No 11, 12, в виде отдельной брошюры, 8 с, без пагинации.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. XII.
   Автограф не найден.
   
   На "творческую историю" комментируемого объявления оказало существенное влияние усиление конкурентной борьбы за подписчика между "Современником" и "Отечественными записками". К 1854 г. преимущество "Современника" по всем основным журнальным отделам, кроме критико-библиографического, стало очевидным и необратимым. Редакция "Современника" была удачливее и в борьбе за преимущественное или "исключительное" сотрудничество в нем наиболее талантливых литераторов. В течение 1853 г. А. А. Краевскому, в частности, не удалось переманить к себе В. П. Боткина (см. с. 411) и воспрепятствовать переходу из его журнала в "Современник" молодого Н. Г. Чернышевского (см.: РСт, 1912, No 5, с. 302).
   Одновременно с первоначальной редакцией объявления "Об издании "Современника" в 1854 году", отличавшегося миролюбивым тоном, краткостью и спокойной уверенностью, в сентябрьском номере "Отечественных записок" было напечатано объявление Краевского о подписке на его журнал. Обеспокоенный опасным для него ростом авторитета и популярности "Современника" и не видящий реальной возможности изменить соотношение творческих потенциалов двух конкурирующих журналов, Краевский воспользовался тактическим приемом, который в то время еще мог принести некоторый успех: его объявление содержало обещание подписчикам кроме обычных прилагаемых к каждому номеру журнала дамских модных картинок еще шесть мужских картинок.
   В новой редакции своего объявления Некрасов и Панаев не только дезавуировали эту "выходку" Краевского, но и весьма убедительно демонстрировали все преимущества своего журнала.
   
   С. 113. ...за исключением двух-трех, появившихся в Москве...-- Имеются в виду, очевидно, комедия А. Н. Островского "Свои люди -- сочтемся!" и повесть А. Ф. Писемского "Тюфяк", напечатанные в "Москвитянине" 1850 г. (ср.: с. 391; см.: наст. изд., т. XI, кн. 2, с. 332). В фельетоне "Заметки Нового поэта о русской журналистике. Апрель 1851" в перечне немногих новых литературных талантов был назван "г-н Писемский, который напечатал две очень хорошие повести в "Москвитянине"" (С, 1851, No 5, отд. VI, с. 51).
   С. 115. "Пахарь". Повесть Д. В. Григоровича.-- Напечатана в No 3 "Современника" 1856 г.
   С. 115. "Легенда о кислых водах". Повесть А. В. Дружинина.-- Напечатана в No 3 и 4 "Современника" 1855 г.
   С. 115. "Рассказ маркера". Повесть Л. Н. <Толстого>.-- Напечатана в No 1 "Современника" 1855 г. под заглавием "Записки маркера".
   С. 115. "Тонкий человек. Его путевые, охотничьи и сердечные приключения". Роман Н.А. Некрасова.-- См.: наст. изд., т. VIII, с. 757.
   С. 115. "Виновата ли она?" Повесть А. Ф. Писемского.-- Напечатана в No 2 "Современника" 1855 г.
   С. 115. "Наши снобсы". Очерки его же.-- Напечатаны в No 8 "Современника" 1854 г. под заглавием "Фанфарон. Один из наших снобсов. Рассказ исправника". Ср. с, 233.
   С. 115. "Опыты о хлыщах". Очерки И. И. Панаева.-- Печатались в "Современнике" (1854, No 11; 1856, No 4; 1857, No 4).
   С. 115. "Напрасная жертва". Роман И. А. П<анаева>.-- Напечатан в No 5--7 "Современника" 1854 г. под названием "Бедная девушка".
   С. 115. "Мелочи жизни". Роман Н. Н. Станицкого.-- См. с. 410.
   С. 115. ...повесть И. И. Панаева...-- Это обещание не было выполнено.
   С. 115. ...повесть И. С. Тургенева...-- В объявлении о выходе No 2 "Современника" 1854 г. среди произведений, заготовленных редакцией для публикации, была названа повесть Тургенева "Переписка" (СПбВ, 1854, 11 февраля, No 34, с. 154). Некрасов просил автора прислать это произведение еще в октябре 1852 г. (ПСС, т. X, с. 180). "Переписка" была напечатана в No 1 "Отечественных записок" 1856 г. В "Современнике" 1854 г. напечатаны повести Тургенева "Два приятеля" (No 1), "Затишье" (No 9) и рассказ "Муму" (No 3).
   С. 115. ...стихотворения ~ Майкова, Полонского, Л**, Фета, Жемчужникова, Некрасова...-- Кроме названных поэтов в "Современнике" 1854 г. выступили А. К. Толстой, И. С. Никитин, В. С. Курочкин и другие.
   С. 115. ...редакция уже не раз объявляла -- что она поставила себе правилом ~ переводить каждое новое произведение Диккенса и Теккерея...-- См. с. 12--13. Кроме обещанного романа Теккерея "Современник" напечатал в 1854 г. еще два его рассказа: "Бал у мистрисс Перкинс" (No 7) и "Приезд в Париж" (No 9).
   С. 115. ...будут находить место замечательные произведения и других английских и французских писателей.-- В "Современнике" 1854 г. напечатана "История моей молодости" Д.-Ф. Араго (No 6) и "Мой роман, или Разнообразие английской жизни" Э. Бульвер-Литтона (приложение к No 1, 2, 4 и 6). Большая часть этого романа печаталась при No 4--12 "Современника" 1853 г.
   


Другие редакции и варианты


   С. 295. ...два оригинальных романа, из которых один -- "Рыбаки" г. Григоровича...-- Кроме названного здесь романа Григоровича (см. о нем с. 410) в "Современнике" 1853 г. (No 1 и 2) печаталось продолжение романа П. А. Кулиша "Алексей Однорог".
   С. 295. ...комедия г. Писемского...-- См. с. 410.
   С. 295. ...три оригинальные повести...-- Имеются в виду повести В. Ф. Соколова "Рыженькая" (С, 1853, No 2), М. С. Жуковой "Наденька" (С, 1853, No 8) и А. Ф. Писемского "Леший" (С, 1853, No 11).
   С. 295. ...рассказ "Набег" автора "Детства".-- См. с. 000.
   С. 295. ...сочинение Дизраэли "Литературный характер, или История гения"...-- Печаталось в No 5--11 "Современника" 1853 г.
   С. 295. ..."Шиллер и его переписка с друзьями"...-- Печаталось в No 8--10 и 12 "Современника" 1853 г.
   С. 295. ...статьи -- Готорна и г-жи Бичер-Стоу.-- Имеются в виду напечатанные в "Современнике" 1853 г. рассказы Н. Готорна "Родимое пятнышко" (No 7), "Дочь Рапаччини" (No 10) и Г. Бичер-Стоу "Дядюшка Тим" (No 9).
   С. 295. ...статьи гг. Казем-Бека, Гаевского, Ушинского...-- Имеются в виду большие статьи, помещенные в "Современнике" 1853 г.: М. А. Казем-Бека о "Трудах членов российской духовной миссии в Пекине" (т. I. СПб., 1852 (No 3--4)), В. П. Гаевского "Дельвиг..." (No 2, 5), К. Д. Ушинского о нескольких этнографических сборниках (No 8-- 10).
   С. 296. После некоторого отсутствия г-н Некрасов возвратился в Петербург...-- С апреля до 20-х чисел сентября Некрасов выезжал на отдых в Алешунино и Ярославль.
   С. 297. Так действуют издатели-промышленники...-- Имеется в виду А. А. Краевский.
   С. 297. ..."Самоубийца"...-- В письме Л. Н. Толстого к Некрасову от 17 сентября 1853 г., с которым была отослана повесть "Записки маркера", автор говорил: "Напечатать эту статью под заглавием, выставленным в начале тетради, или: Самоубийца. Рассказ маркера -- будет зависеть совершенно от вашего произвола" (Переписка Некрасова, т. 2, с. 17).