Полное собраніе сочиненій Ю. В. Жадовской. (Посмертное изданіе, съ портретомъ). Три тома. Спб., 1885 г. Изд. П. В. Жадовскаго. Литературная дѣятельность Ю. В. Жадовской всецѣло относится къ такъ называемому у насъ дореформенному времени. Послѣднія ея стихотворенія помѣчены 1859 г., крупный ея романъ Въ сторонѣ отъ большаго свѣта напечатанъ въ 1857 г. въ Русскомъ Вѣстникѣ, а мелкія повѣсти и разсказы вышли отдѣльнымъ изданіемъ въ 1858 году. Нынѣшнему молодому поколѣнію имя этой талантливой писательницы едва знакомо по наслышкѣ; въ свое же время, лѣтъ 30--35 тому назадъ, ея стихотворенія обращали на себя вниманіе и заслуживали сочувственные отзывы такихъ критиковъ, какъ Сенковскій, Добролюбовъ, Плетневъ и Майковъ. Вотъ что, между прочимъ, писалъ Добролюбовъ о стихахъ Жадовской: "Стихи г-жи Жадовской не имѣютъ внѣшнихъ достоинствъ, рѣзко бросающихся въ глаза. Но мы, ни мало не задумываясь, рѣшаемся причислить книжку ея стихотвореній къ лучшимъ явленіямъ нашей поэтической литературы... Стихъ г-жи Жадовской не отличается внѣшней отдѣлкой, такъ поражающей насъ въ произведеніяхъ новѣйшихъ поэтовъ. Риѳма часто измѣняетъ ей, иногда выходятъ стихи неловкіе, незвучные, отзывающіеся прозой. Но мы признаемся, что даже эти прозаическіе стихи ея намъ нравятся и что именно многіе изъ нихъ произвели на насъ сильное впечатлѣніе своей простотой и задушевностью. Задушевность, полная искренность чувства и спокойная простота его выраженія -- вотъ главныя достоинства стихотвореній г-жи Жадовской... Г-жа Жадовская не воспользовалась ни однимъ эффектомъ. Она съумѣла найти поэзію въ своей душѣ, въ своемъ чувствѣ и передаетъ свои впечатлѣнія, мысли и ощущенія совершенно просто и спокойно, какъ вещи очень обыкновенныя, но дорогія ей лично". Говоря далѣе о постоянно звучащемъ въ стихахъ Жадовской грустномъ настроеніи, Добролюбовъ замѣчаетъ, что это не сантиментальность, не желаніе выставить себя непонятою, непризнанною, съ цѣлью порисоваться, щегольнуть своими страданіями. Тутъ звучитъ настоящая грусть, неподдѣльная, исходящая изъ болѣе глубокаго источника, нежели какія-нибудь мечтательныя или личныя раздраженія. Въ ея стихахъ слышатся страданія не только за себя, но и за другихъ... Большая часть произведеній Жадовской, особенно послѣдняго періода, явно отмѣчена серьезной мыслью, глубокой думой, проникнута осмысленной любовью къ человѣчеству. Многія изъ лучшихъ ея стихотвореній нашли мѣсто въ хрестоматіяхъ, какъ образцы поэтическаго творчества.
   То же самое можно сказать о мелкихъ повѣстяхъ Жадовской, прошедшихъ въ свое время совершенно незамѣченными критикою, хотя почти всѣ онѣ согрѣты тѣмъ же теплымъ, гуманнымъ чувствомъ, которымъ отличаются ея поэтическія произведенія. Отъ нихъ вѣетъ тою же тихою грустью, тою же скорбью за человѣка, за женщину, не получившихъ въ удѣлъ счастья, или получившихъ его слишкомъ поздно, при разставаньи съ жизнью. Въ прекрасно написанномъ романѣ Въ сторонѣ отъ большаго свѣта, читающемся и теперь съ удовольствіемъ, необыкновенно просто и живо передана незатѣйливая хроника деревенской жизни. Изъ дѣйствующихъ лицъ особенно удачно воспроизведены типъ старой доброй тетки, до* самоотверженія любящей племянницу, и старика-деспота, строго нравственнаго, съ непреклонною волею, тяжелаго для всѣхъ окружающихъ. Въ лицѣ нѣжной тетки Жадовская изобразила, нѣсколько идеализировавши, свою бабушку, Настасью Петровну Готовцеву, у которой она воспитывалась и провела все дѣтство до пятнадцатилѣтняго возраста. Въ 1860 г. Жадовская написала два свои послѣднія _ беллестристическія произведенія, романъ Женская исторія и повѣсть Отсталая. Несмотря на извѣстность автора и на несомнѣнныя достоинства самыхъ произведеній, они долго не находили мѣста въ журналахъ и, только благодаря нѣкоторымъ литературнымъ связямъ, появились въ 1861 г. въ журналѣ Время, но прошли незамѣченными ни публикою, ни критикою. Жадовская,-- говоритъ ея біографъ,-- огорченная такимъ незаслуженнымъ невниманіемъ, совсѣмъ бросила писать. Мы не имѣемъ основанія не довѣрять этимъ словамъ, такъ какъ біографія издана роднымъ братомъ Ю. В. Жадовской при первомъ томѣ собранія ея сочиненій. Тѣмъ не менѣе, мы думаемъ, что этой одной причины было бы, все-таки, недостаточно для совершеннаго отказа отъ литературы писательницы, только что достигшей полнаго разцвѣта силъ, Жадовской едва минуло 36 лѣтъ. По всей вѣроятности, на такое рѣшеніе повліяли другія обстоятельства, отчасти личнаго и отчасти общественнаго характера. Въ 1862 году Жадовская вышла замужъ за старика-доктора K. В. Севенъ. Къ литературѣ же того времени, съ конца пятидесятыхъ годовъ, стали предъявляться обществомъ и критикой требованія, которыя Жадовская могла почитать для себя неисполнимыми, какъ объ этомъ есть основаніе предполагать по ея письму отъ 1849 г. Ю. Н. Бартеневу. "Мнѣ отрадно знать,-- писала она,-- между прочимъ,-- что вы читаете мои произведеньица. Я не сочиняю ихъ, а выбрасываю на бумагу, потому что эти образы, эти мысли не даютъ мнѣ покоя, преслѣдуютъ и мучатъ меня до тѣхъ поръ, пока я не отвяжусь отъ нихъ, перенеся ихъ на бумагу. Можетъ быть, оттого и носятъ они печать той задушевной искренности, которая нравится многимъ". Очевидное дѣло, что при такомъ характерѣ творчества оказывается совершенно невозможнымъ тенденціозное писаніе прозой ли, стихами ли, такъ какъ тенденціозность требуетъ непремѣнно сочинительства на заданную тему. Жадовская попыталась было пойти въ этомъ направленіи въ повѣсти Отсталая: но ея Отсталая оказалась опоздавшею лѣтъ на десять. Затронутый въ ней "женскій вопросъ" успѣлъ уже настолько подвинуться впередъ, что герои повѣсти Жадовской никакъ не могли претендовать на передовыя мѣста въ рядахъ людей, искавшихъ рѣшенія "вопросовъ и задачъ жизни"; да не только на передовыя, а даже ни на какія совсѣмъ; они очутились гдѣ-то сбоку, внѣ общаго движенія, подхватившаго тогда общество и литературу. Нѣтъ ничего удивительнаго, что Отсталая и Женская исторія, сами по себѣ очень талантливо написанныя вещи, остались никѣмъ незамѣченными, когда отъ беллетристовъ требовалась не одна только талантливость и "задушевная искренность", а извѣстная доля участія въ рѣшеніи вопросовъ чисто-практическаго значенія. Въ послѣдующіе затѣмъ 22 года Жадовская, скончавшаяся въ 1883 г., уже ничего не писала. Въ полное собраніе ея сочиненій вошло болѣе двадцати стихотвореній, не бывшихъ до сихъ поръ въ печати; не вошелъ почему-то въ это изданіе и очеркъ Житье-бытье на Картъ. Записки Гульшенской, Авдотьи Степановны,-- напечатанный въ Русскомъ Вѣстникѣ 1857 года безъ имени автора. Съ внѣшней стороны изданіе вполнѣ удовлетворительно 


"Русская Мысль", кн. VI, 1885