Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Вместо рецензии: Руководство к познанию лошади по наружному ее осмотру, составленное по лучшим источникам артиллерии подполковником Рутенбергом. Издание второе, с приложением 167 пояснительных политипажных рисунков. СПб., 1851>


   Подробный разбор этой прекрасной книги был уже помещен в нашем журнале при первом ее издании ("Современник" 1847 года, том III, "Библиография", стр. 104 и след.).
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1851, No 5 (ценз. разр.-- 30 апреля 1851 г.), отд. V, с. 40, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Полное название книги (1-е издание): "Руководство к познанию лошади по наружному ее осмотру, составленное по лучшим источникам артиллерийским офицером. С приложением 149 пояснительных политипажных рисунков. Санкт-Петербург. В типографии К. Края. 1847" (ценз. разр.-- 15 октября 1846 г.). Книга выдержала третье издание (1863 г.) и была частично перепечатана в журнале "Библиотека для солдат" в 1871--1872 гг.
   Анонимная (слегка ироническая) рецензия на "Руководство к познанию лошади..." была опубликована в No 6 "Современника" 1847 г. (отд. III, с. 104--113). В дальнейшем при разборе книг подобного рода "Руководство..." упоминается как лучшее сочинение в этой области (1851, No 6, отд. V, с. 75).