*172. Примѣчаніе къ ст. Литературная Новость 354).


   Перепечатавъ это объявленіе изъ "Московскихъ Вѣдомостей", мы думаемъ доставить публикѣ не малое удовольствіе; такія извѣстія и о такихъ литературныхъ произведеніяхъ принадлежать къ явленіямъ рѣдкимъ и поучительнымъ. Мы съ нетерпѣніемъ ожидаемъ выхода сочиненій г. Штабсъ-Капитана Телегина: объявленіе о ихъ подпискѣ и ихъ поименная перечень ручаются за ихъ высокое достоинство. Какъ скоро онѣ выйдутъ въ свѣтъ, мы тотчасъ отдадимъ публикѣ подробный отчетъ въ нихъ.


Б.




ПРИМѢЧАНІЯ


   354) "Молва" 1835, No 51--52. Въ изд. Солдатенкова не вошло.