В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   66. Христиерн II и Густав Ваза, драматический очерк в че­тырех актах. Соч. А.(?) Лажечникова. СПб. В тип. А. Бородина и Ко. 1842. В 8-ю д. л. 119 стр.1
   
   Мы говорили уже об этой драме в предыдущей книжке "Отечественных записок", говоря о "Дагерротипе":2 теперь оста­ется дополнить, что драму г. Лажечникова желающие могут приобретать мимо "Дагерротипа". Да еще разве не мешает до­полнить, что или буква А перед фамилиею г. Лажечникова3 в заглавии поставлена ошибкою, вместо И, или что эта дра­ма не есть сочинение даровитого автора "Ледяного дома", "Новика" и "Басурмана". И то и другое может быть весьма вероятно.
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXIV, No 9 (ценз. разр. 31/VIII), отд. VI, стр. 1--2. Без подписи.
   2. Белинский имеет в виду рецензию на 3, 4, 5 и 6 тетради "Дагерро­типа" (см. н. т., No 62).
   3. Драма принадлежит И. И. Лажечникову.