В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том первый 
   Статьи и рецензии 1829-1835. Художественные произведения 
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953 
   
   61. Краткая история города Казани. Соч. адъюнкта М. Рыбушкина. Казань. В университетской типографии. 1834. Две части: I-161; II--168. (8).2
   
   Труд г. Рыбушкина достоин всякого уважения, несмотря на всё свое несовершенство. Главный его недостаток состоит в заглавии, ибо так называемая "Краткая история города Казани" есть не что иное, как собрание более или менее важных материалов для истории Казани. История требует единства, основной мысли, какого-нибудь взгляда, а всего этого нет и следу в книге г. Рыбушкина. История--великое слово: им не должно шутить. Стоит только взглянуть на оглавление этого сочинения, чтобы, даже не читая его, убедиться, что оно ни с заду, ни с переду не похоже на историю. Вот оно: I. Географическое описание Казани. II. Построение Казани и приступы к оной. III. Покорение Казани. IV. Торжественное шествие Иоанна Грозного и его учреждения. V. Жития св. Гурия, Варсонофия и Германа. VI. Кремль. VII. Церковь Куприана и Иустины. VIII. Монастырь Спасо-Преображенский. IX. Кафедральный Благовещенский собор X. Башня Сююмбекина. XI. Успенский Зилантов монастырь. XII. О явлении чудотворной иконы Казанской богоматери и строение Девичьего монастыря. XIII. Обретение мощей св. Гурия и Варсонофия. XIV. Моровое поветрие. XV. О пребывании в Казани одного из тех гвоздей, коими пригвождено было ко кресту тело Христа спасителя. XVI. О посещении Казани императором Петром 1-м. XVIII. Основание семинарии. XIX. Школы новокрещенские. XX. Школа баталионная. XXI. Учреждение гимназии. XXIII. О драматическом искусстве в Казани (???). О пребывании в Казани императрицы Екатерины II-й. XXIV. Галера "Тверь". XXV. Нашествие Пугачева. XXVI. О положении (каком? географическом?..) города Казани до нашествия Пугачева. XXVII. О бывших в Казани пожарах. Второй части: I. Жизнеописание митрополита Вениамина. II. О бывших в Казани архиереях. III. О возобновлении Казани после пугачевского нашествия. IV. Учреждение губернии. V. Главное народное училище. VI. Пороховой завод. VII. Основание гимназии императором Павлом I-м. VIII. Учреждение университета. IX. О сооружении памятника в честь убиенных при покорении Казани воинов. X. О промышленности, торговле, фабриках и проч. XI. О раскольнических сектах в Казани. XII. О нравах и обычаях жителей. XIII. Об образовании между татарами. XIV. О праздниках татарских. XV. О состоянии температуры в Казани. XVI. Порядок казанских царей и ханов, в каковом они друг за другом от основания города до покорения оного россиянами следовали. XVII. Список боярам, воеводам и прочим управлявшим городом Казанью лицам от 1552 по 1834 год.
   Где ж тут история? Это просто материалы более для этнографии, чем истории Казани, хотя многие из этих материалов и очень любопытны. У нас так мало заботятся о сохранении всего касающегося до старины, так много презирают скромною славою собирателей подобных материалов, что никак нельзя быть слишком взыскательным к книгам этого рода. Посему тем более заслуживает уважение скромный, но полезный труд г. Рыбушкина. Многие из страниц его книги, особенно в 2 части, нельзя читать без удовольствия. Старина имеет столько очарования, столько привлекательной, непобедимой прелести, что поневоле заглядываешься на каждую, даже малейшую черточку оной. Самую интересную часть книги г. Рыбушкина составляют документы для истории учебных заведений в Казани и статья о нравах жителей сего города. Чрезвычайно любопытно письмо Иоанна Грозного к св. Гурию; не знаю только, было ли оно где-нибудь напечатано: г. Рыбушкин не говорит об этом ни слова. Особенно замечательны в сем письме следующие слова, свидетельствующие о религиозных понятиях грозного царя: "Не вопросит господь на судищи своем, како много молистеся, како много постистеся, како чиновне во храме воспеваете, аще и вся сия добра; а спросит, колико бедным милости явисте, и колико научисте, яко святый Матфей пишет".
   С особенным удовольствием узнаём из книги г. Рыбушкина, что казанские татары отличаются некоторою цивилизованностию и даже образованностию. Они вежливы, обходительны, каждый из них должен уметь читать и писать, если не хочет подвергнуться презрению своих единоплеменников; у них есть свой курс учения, продолжающийся, по крайней мере, 5 лет. Учение их начинается с азбуки; после нее они читают "Гафтиак", книгу, содержащую в себе извлечения из Алкорана; потом читают: "Бургум", "Субатул-Гаджезин", "Сейфун-Мумок", "Стуани", книги, содержащие в себе изъяснение Корана, в стихах и прозе; наконец, "Мухамед-Эффенди", книгу, содержащую наставления касательно торговли; иногда и "Наху" (грамматику) арабского языка, сколько нужно для поверхностного разумения Алкорана. Многие учатся языкам персидскому и бухарскому для торговых сношений с народами, говорящими на этих языках. Татары посещают театр и даже очень любят его. Только однажды неосторожное представление какой-то пьесы, в которой был представлен с смешной стороны их пророк, чуть было не лишило театра самых ревностных его посетителей. Но этот случай уже давно забыт, и татары попрежнему посещают театр.
   Один из важнейших и общих недостатков книги г. Рыбушкина заключается в слоге, который можно назвать смесью ломоносовского с татарским. Например, какова расстановка слов в этой фразе: "Порядок казанских царей и ханов, в каковом они один за другим от основания города до покорения оного россиянами следовали"? К немалому моему удивлению, узнал я из этого сочинения, что казанский купец г. Каменев, автор теперь забытой, но некогда бывшей в славе баллады "Громвал", почитается в Казани человеком, прославившим себя на литературном поприще, и полагается в числе образцовых писателей. Наружность и вообще типографические достоинства сего сочинения самые провинциальные -- стыдно взять в руки. К обеим частям приложено четыре рисунка, недурно сделанных. Первый представляет вид Казанской крепости; второй -- план Казани в 1552 году; третий -- план осады Казани в 1552 году; четвертый -- план Казани в 1834 году.
   В заключение выписываю любопытное извлечение из донесения главного камандира над гимназиями асессора Михаила Веревкина к куратору Шувалову о празднестве, данном всей Казани 1760 года 26 апреля обеими казанскими гимназиями, учрежденными 1758 года 25 июня императрицею Елисаветою Петровною. Это донесение есть интересный факт нашей доброй и наивной старины. Вот оно:
   Весь город принимал живейшее участие в великолепном празднестве, данном гимназиями. Здешний архиепископ Гавриил, по расположению своему к сему учебному заведению, с пышною церемониею начал торжество служением благодарственного молебствия за бесценное здравие всероссийской, чадолюбивой и прещедрой матери отечества в приходской гимназической церкви. При провозглашении многолетия производилась пальба из пушек, а после молебена духовные и светские знатные особы и президент магистрата, Аникиев, вошли в дом гимназический, где произнесены были речи. Все посетители, числом до 117 чел. угощены были обедом. Столы составляли собою три длинные линии. В конце каждого стола поставлены были изображения трех частей света: Европы, Азии и Африки. В средине же залы сделана была крутая и утесистая гора, ведущая к вершине весьма узкими тропинками. Сто человеческих фигур, имея в руках книги и разные инструменты, идут по сим тропинкам. Многие из них, как, например, искатели философского камня и сочинители гороскопов, падают почти при самом начале пути, другие едва доходят до половины, а самая малая часть до вершины горы. Аполлон с музами, стихотворцы Ломоносов и Сумароков входят на гору по приказанию Юпитерову, приславшему к ним Меркурия с изображением в одной руке вензелового имени ее императорского величества, а в другой с жезлом, которым, показывая на имя государыни, дает знать жителям Парнаса, чтоб они, забыв всё прошедшее, превозносили похвалами августейшую Елисавету.
   После обеда, когда стало ужо смеркаться, гости приглашены были в комедию. В театре, нарочно для сего торжества устроенном, представлена была комедия Мольера "Школа мужей".
   Вот, милостивый государь, Мольер и в Татарии стал известен! Партер в театре, состоявший из 12 лавок, был обит красною каразеею и мог поместить в себе до 400 человек. В парадизе была такая теснота, что зрители казались картиною, и проч.
   На другой день, чрез особые билеты, приглашены были гимназическим начальством 270 знатнейших особ из духовенства и светских людей на загородный губернаторский двор, что на Арском поле. Здесь дан был ужин и сожжен фейерверк. Могу при смерти моей сказать, что имел райские минуты в моей жизни.
   Подумайте, близко 17 000 было тут гостей; несколько быков, баранов и жареной живности с самыми простыми напитками, что всё стоило 60 руб., не в состоянии были привести гостей в восторг желанный! Кроме сего, в два раза разбросано было простому народу по двадцати рублей, размененных на полушки.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   1."Молва" 1835, ч. IX, No 24--26 (ценз. разр. 30/VII), стлб. 445 -- 450. Подпись -- -он-инский..