Санкт-Петербург. 1845; В тип. Journal de St.-Petersbourg. В 8-ю д. л. 407 стр.
   У нас часто жалуются то на равнодушие публики к русской литературе, то на злонамеренные будто бы толки некоторых журналов, поддерживающие в публике ее равнодушие к произведениям родного слова. Справедливы ли эти жалобы? Нет, и тысячу раз нет! Книжная торговля наша пала, публика не покупает книг, - правда; да что же бы стала она покупать, если в целый год выходит едва пять-шесть хороших книг? И эти пять-шесть книг она раскупает целыми изданиями. Книга графа Соллогуба служит одним из многих доказательств этой истины. Повести этого писателя все первоначально помещались в периодических изданиях и там были все прочтены. Несмотря на то, когда они были изданы отдельно, все издание тотчас же разошлось, - и вот теперь второй том "На сон грядущий" выходит вторым изданием, несмотря на то, что нового, нигде прежде не напечатанного в нем был и есть только один рассказ, занимающий собою каких-нибудь 37 страниц. Говорить о содержании этого тома мы не считаем нужным, потому что в свое время говорили о каждой пьесе особенно. Прекрасный талант графа Соллогуба всем известен, всеми признан и не имеет нужды в похвалах a propos (к случаю (фр.)). 
   Итак, все хорошее по части литературы у нас расходится. Откуда же эти вопли против людей, будто бы с умыслом унижающих русскую литературу, не признающих никаких достоинств в ее представителях и тем самым охлаждающих публику к. чтению русских книг? Где эти хулители, кто они? - А вот те (ответят вам иные), что бранят Державина, не признают заслуг Карамзина. Но нет никакой возможности поверить фактами этого обвинения; вместо брани и унижения удивленный, читатель нашел бы только уважение, основанное на сознании, оценку строгую, но беспристрастную, отрицание заслуг небывалых и признание заслуг действительных. Итак, не верьте этим крикам и воплям. Мнимые поклонники Державина и Карамзина думают только о себе, прикрывая этими великими именами досаду своего мелкого самолюбия. Не за то сердятся они, что не отдают будто бы должной справедливости Державину и Карамзину, а за то, что не хвалят изделий их собственной посредственности. Они кричат о мире, о согласии между литераторами, как единственном верном средстве возвысить русскую литературу, и для этого хотели бы составить литературную лигу, род заговора на карман "почтеннейшей публики": этот мир и согласие состояли бы в том, чтоб литераторы выхваляли друг друга, а публика раскупала бы их сочинения... Нет, мы не хотим такого мира, не будет у нас мира с посредственностью, шарлатанством и торгашеством, и дурное мы всегда будем называть дурным, так же, как хорошее - хорошим, - и пусть клевета посредственности и бездарности изливает на нас бессильный яд свой... 
   
   Впервые опубликовано: "Отечественные записки", 1845, т. XLII, N 10, отд. VI "Библиографическая хроника", с. 29 - 30. 
    Исходник: http://dugward.ru/library/sollogub/belinskiy_na_son2-2.html