Сообщение М. Барановской


   
   Источник: Барановская М. Грибоедов и его современники в зарисовках П. А. Каратыгина // А. С. Грибоедов. -- М.: Изд-во Акад. наук СССР, 1946. -- С. 367--374. -- (Лит. наследство; Т. 47/48). 
   Оригинал здесь: Фундаментальная электронная библиотека.
   
   
   Петр Андреевич Каратыгин -- член известной в истории русского театра актёрской семьи, младший сын А. В. и А. Д. Каратыгиных, брат знаменитого трагика В. А. Каратыгина -- актёр-комик и водевилист, автор содержательных мемуаров, являющихся ценнейшим источником по истории русской художественной культуры прошлого века1. Известен отзыв Белинского о П. А. Каратыгине: "Талант односторонне годный не для многих ролей, но тем не менее весьма замечательный"2 . Свидетельства современников единодушно рисуют П. А. Каратыгина как человека довольно высокого культурного уровня: он хорошо владел иностранными языками, превосходно разбирался в музыке. Наконец, он был незаурядным рисовальщиком. О своих занятиях живописью он сам говорит в своих мемуарах: "В свободное время я занимался живописью и рисовал довольно удачно портреты акварелью с некоторых из моих знакомых. Живописи я никогда не учился, -- "тебе же хуже!" -- сказал мне на это однажды покойный Карл Павлович Брюллов, -- но до сих пор сохранил способность улавливать сходство лиц, встречаемых мною хоть однажды и производящих на меня какое-либо впечатление"3. Со многими видными представителями литературной и художественной среды того времени П. А. Каратыгин был хорошо знаком. Его карандаш и кисть сохранили нам черты ряда писателей, деятелей артистического мира, участников общественного движения эпохи. 
   В частности, он был близко знаком с Грибоедовым4. В архиве Института литературы (Пушкинский Дом) сохранилась не публиковавшаяся до сих пор, адресованная к нему записка писателя: 
   
   Друг мой Петя, сделай одолжение достань ложу в 1 ярусе поближе и пару кресел, коли можешь. 
   


Прощай




   А Г


   
   Значительный интерес представляют два портрета Грибоедова, сделанные П. А. Каратыгиным, рассматриваемые обычно как прижизненные. До сих пор оба они были известны только в репродукциях. 
   Первый -- в виде известной гравюры на дереве, происхождение которой нам не удалось установить. Только недавно Государственный литературный музей приобрёл у частного лица подлинную миниатюру работы П. А. Каратыгина, с которой и сделана упомянутая гравюра на дереве. Грибоедов изображен здесь в профиль, в обычной манере Каратыгина. Тщательно выписаны лицо Грибоедова, его чёрный шейный платок, фрак. Изображение -- поясное5. 
   На обороте миниатюры -- надпись, сделанная рукою сына автора, Петра Петровича Каратыгина (1832--1888) -- мелкого беллетриста: "26 августа 1881 г. Благороднейшему почитателю Грибоедова -- от П.К. Рисовано с натуры в марте 1829 г. Петром Ивановичем Каратыгиным". Датировка вызывает естественное недоумение: в марте 1829 г. Грибоедова уже не было в живых. Не является ли портрет автокопией, сделанной П. А. Каратыгиным в 1829 г. с более раннего портрета, рисованного действительно с натуры? 
   Настоящее местонахождение другого портрета, многократно репродуцировавшегося, нам неизвестно, так же как неизвестны и обстоятельства создания его. 
   С этого портрета в конце 50-х годов П. Борель сделал литографию, несколько изменив костюм Грибоедова и не дав занавеса, на фоне которого автор "Горя от ума" был изображен П. А. Каратыгиным. Отсутствуют свеча под абажуром на столе и чернильница с перьями. Литография эта отдельным листом была выпущена А. Э. Мюнстремом. 
   Оригинал П. А. Каратыгина, наравне со сделанной, повидимому, с него же гравюрой Н. И. Уткина, использовал позднее Крамской, работая над портретом Грибоедова для Третьяковской галлереи6. 
   Переходя к оставленным П. А. Каратыгиным изображениям современников Грибоедова, упомянем, прежде всего, о портрете А. И. Якубовича в форме Нижегородского драгунского полка, с чёрной повязкой на лбу7. 
   К числу лучших достижений П. А. Каратыгина, как портретиста, где блестяще выполнена как портретная характеристика, так и бытовая обстановка, относится его акварель, изображающая Булгарина и Греча8. 
   К 1835 г. относится акварельный портрет-шарж Гоголя, рисованный П. А. Каратыгиным 9. 
   В 1842 г. им был выполнен групповой портрет, изображающий Глинку, Брюллова и Кукольника. Известен он только в репродукции.10 Ещё один групповой портрет, датируемый также началом 40-х годов, сохранился в альбоме Л. А. Гейдентрейха -- врача дирекции С-Петербургских театров11. Изображены здесь те же лица, что и на предыдущем, но к ним присоединены ещё два персонажа: первый -- художник-копиист Я. Ф. Яненко; второго мы не могли установить точно; возможно, это Ю. К. Арнольд -- музыкальный теоретик и композитор того времени. 
   Здесь мы публикуем три новых рисунка П. А. Каратыгина, до сих пор не воспроизводившихся: два карандашных -- из собрания И. С. Зильберштейна и один акварельный, выявленный нами в коллекции П. Я. Дашкова12. 
   Первый снабжен надписью, сделанной неизвестной рукой: "С. Петербургских Императорских Театров Актёры в пробной зале делают проверку ролей в 1837-м Году". Под рисунком -- другая надпись, где перечислены все изображенные лица: 
   
   1. Инспектор Труппы Колл[ежский] Советник] Александр] Ивано[вич] Храповицкий. 
   
   2. Автор Нестор Васильевич] Кукольник. 
   
   3. Суфлёр Ива[н] Сем[ёнович] Сибиряков. 
   
   4. Пёт[р] Ива[нович] Григорьев 1. 
   
   5. Яков Григорьевич] Брянской. 
   
   6. Николай Осипович Дюр. 
   
   7. Иван Петров[ич] Борецкой. 
   
   8. Пёт[р] Андреич Каратыгин 2-й. 
   
   9. Вас[илий] Андр[еевич] Каратыгин 1-й. 
   
   10. Павел Ива[нович] Толчёнов 1-й. 
   
   11. Алексей] Михай[лович] Максимов 1-й 
   
   12. Миха[ил] Васи[льевич] Величкин. 
   
   13. Козьма Васил[ьевич] Третьяков. 
   
   14. Василий] Васил[ьевич] Годунов. 
   
   15. Алекса[ндр] Астафье[вич] Мартынов. 
   
   16. Алексан[др] Вас[ильевич] Воротников. 
   
   17. Петр Григо[рьевич] Григорьев 2-й. 
   
   18. Алекса[ндр] Ива[нович] Афанасьев. 
   
   19. Петр Дмит[риевич] Радин". 
   
   На обороте рисунка другая надпись, той же рукой: 
   
   "Все Сии Портреты Имеют Чрезвычайное Сходство, в то время Славились на сцене: 
   
   No 9-й во всей Европе признанный первым трагическим Актёром 
   
   No 5-й хороший Актёр мало уступающий No 9-му 
   
   NoNo 6-й и 15-й Отличные комические Актёры 
   
   No 8-й Хорошей Комической Актёр и Отличный Писатель водевилей. 
   
   No 7-й С большим Чувством играл в драмах Стариков 
   
   No 10-й Своим Органом и жестами в Трагедиях Смешил Публику. 
   
   No 4-й В комедиях и водевилях хорошо играл роли Стариков, Солдат, и прочие в Сем роде. 
   
   No 11-й Очень хороший водевильный Любовник 
   
   No 16-й С Успехом играл Филаток и тому подобные роли, -- а также немцев 
   
   No 17-й Не подражаемо играл купцов и мелких торгашей 
   
   No 18-й Чудный был подьячий 
   
   No 13-й, 14-й и 19-й довольно порядочные Актёры" 
   
   Почти все изображенные здесь лица более или менее близко соприкасались с Грибоедовым, играли в его пьесах. Так, И. И. Григорьев 1-й, вместе с автором рисунка, хлопотал в 1824 г. о постановке "Горя от ума" в Театральном училище: в первой постановке комедии на открытой сцене исполнял роль Сколозуба, затем -- роли Чацкого и Загорецкого. Я. Г. Брянский участвовал в первом представлении "Молодых супругов", был первым исполнителем роли Платона Михайловичах Н. О. Дюр -- первый исполнитель роли Молчалина; И. П. Борецкий многократно исполнял роль Фамусова; В. А. Каратыгин -- первый исполнитель роли Чацкого. 
   Второй карандашный рисунок представляет собой точное повторение первого. но к изображенным лицам присоединён здесь И. И. Сосницкий -- актёр, высоко ценимый Грибоедовым, оставивший свои воспоминания о нём (в записи Д. А. Смирнова). В "Горе от ума" играл роли Фамусова, Загорецкого, Репетилова, причём последняя считалась одной из его коренных ролей. 
   Третий впервые публикуемый здесь рисунок П. А. Каратыгина -- акварельный -- представляет собою монтаж отдельных зарисовок, созданных автором в 20-х, 30-х и 40-х годах; некоторые изображения вырезаны и наклеены. 
   По составу своему эта искусственная группа в большой мере повторяет карандашные рисунки. Дополнительно, по сравнению с этими рисунками, введены следующие персонажи: Е. С. Семенова (в левом нижнем углу рисунка); А. А. Шаховской (у стола слева, с руками, сложенными на животе); Ф. В. Булгарин (справа, на первом плане, стоит в рост, заложив руки в карманы); А. Е. Мартынов -- комический актёр, которого П. А. Каратыгин портретировал и отдельно (ближайший справа от Булгарина); А. И. Храповицкий, инспектор репертуара труппы (второй слева в первом ряду за столом); В. Н. Асенкова (в первом ряду за столом); Н. И. Греч (крайний справа в правом углу); В. В. Самойлова, -- одна из лучших исполнительниц роли Софьи (в последнем, верхнем ряду, в середине); В. В. Бочёнков, режиссёр (рядом с предыдущей); А. М. Гедеонов (второй слева в последнем ряду). 
   Среди портретных зарисовок Каратыгина имеется несколько посвященных лицам, дружившим с Грибоедовым, и актёрам, выступавшим в его пьесах. Так, сохранились выполненные им изображения: А. Н. Верстовского, автора музыки в опере-водевиле Грибоедова и Вяземского "Кто брат, кто сестра"; не раз Верстовский под аккомпанемент Грибоедова исполнял свой романс на слова Пушкина "Чёрная шаль"; И. А. Гагарина, директора С.-Петербургских театров; В. Н. Асенковой, Я. Г. Брянского, Н. О. Дюра, В. А. Каратыгина, Е. С. Семеновой, Н. С. Семеновой, В. М. Самойлова, В. А. Шемаева и др.13. 
   К 50-м годам относятся выполненные Каратыгиным зарисовки двух сцен из "Горя от ума" -- бал у Фамусова и появление Репетилова14. 
   
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   
   1 П. Каратыгин, Записки, новое издание по рукописи под ред. Б. Казанского, тт. 1--2, Л., 1929--1930. 
   
   2 В. Белинский, Собр. соч. под. ред. Венгерова, т. IV, с. 416. 
   
   3 П. Каратыгин, Цит. соч., т. 1, с. 282. 
   
   4 Об их личных отношениях см. П. Каратыгин, цит. соч., по указателю. 
   
   5 В Государственном театральном музее им. Бахрушина хранится фотография с этой миниатюры, -- см. "Государственный театральный музей им. А. А. Бахрушина. А. С. Грибоедов. 1829--1929. Жизнь. Творчество. Театр. Каталог выставки", М., 1929, с. 5. Здесь миниатюра датирована 1820 г.; основания датировки нам неизвестны. 
   
   6 Там же, с. 6. 
   
   7 Оригинал -- в Пушкинском музее (Москва); воспроизведение см. в указанном издании "Записок", т. 1, с. 291. 
   
   Н. П. Чулков указывал нам в своё время, что гравюра на дереве И. Матюшина, изображающая Кюхельбекера ("Русская Старина", 1880, т, IX. с. 449), также сделана с рисунка П. А. Каратыгина. У того же исследователя имелись сведения о портрете Бестужева-Марлинского работы П. А. Каратыгина. Какими-либо документальными данными по этому вопросу мы не располагаем. 
   
   8 Оригинал -- там же; воспроизведение -- в издании "Записок", т. I, с. 231. 
   
   9 Оригинал -- в архиве Института литературы (Пушкинский Дом). 
   
   10 Воспроизведение -- там же, с. 341. 
   
   11 Русский музей (Ленинград); воспроизведение рисунка -- там же, с. 337. 
   
   12 Государственный исторический музей (Москва). 
   
   13 Все -- в составе коллекции П. Я. Дашкова. 
   
   14 Местонахождение оригиналов неизвестно; воспроизведение -- в издании: "А. С. Грибоедов и его сочинения", изд. С. Серчевского, СПб. 1858.