Время Горького и проблемы истории (материалы и исследования). Серия "М. Горький. Материалы и исследования". Вып. 14. М.: ИМЛИ РАН, 2018.
   


Подготовка текста и примечаний Е.В. Кудриной




"СПИСОК РАКИЦКОГО"


   Иван Николаевич Ракицкий (1883-1942) -- художник, которого познакомила с Горьким В.М. Ходасевич. Она сдружилась с Ракицким в Мюнхене, где он и его друг, Андрей Романович Дидерихс, -- будущий муж В.М. Ходасевич -- учились живописи. Однажды придя к Горькому на Кронверкский проспект в 1918 г., он остался в семье Пешковых до конца своих дней. Вот как описала это вхождение в семью Горького В.М. Ходасевич: "Ракицкий пришёл на Кронверкский проспект в сентябре, прямо из Петергофских казарм (по возвращении из Крыма он был мобилизован), в военной форме нижнего чина. Его встретила Мария Фёдоровна, очевидно знавшая о нём от Алексея Максимовича, и, оглядев, спросила: "Вы из казармы? Вероятно, там очень грязно? Может, и насекомые есть? Таким я Вас не пущу к Алексею. Я устрою Вам сейчас ванну, и Вы переоденетесь в чистое белье и костюм Алексея Максимовича".
   Всё это было проделано. К вечеру, когда Ракицкий хотел уезжать, Мария Фёдоровна сказала, что она его не отпустит, так как он мобилизован, конечно, по недоразумению, жить он останется у них, а завтра она уладит его военные дела.
   Иван Николаевич, любивший всё необыкновенное, слабо протестовал и остался в доме Алексея Максимовича... на всю жизнь" (1, 143).
   Своё домашнее прозвище "Соловей" Ракицкий получил, по воспоминаниям В.М. Ходасевич, ещё в 1911 г. в Париже за красивый голос (1, 143).
   Просторную квартиру на Кронверкском проспекте, 23 Горький снимал с 1914 по 1921 годы1. В эти годы Горький организовал демократическое издательство "Парус" и собственный журнал "Летопись", являлся главным редактором газеты "Новая жизнь" (апрель 1917 -- июль 1918), в которой публиковал цикл статей, выразивших его отношение к революции ("Несвоевременные мысли"). Горький объединял вокруг себя молодых талантливых авторов (В.В. Маяковского, Н.Э. Бабеля, К.А. Федина, А.П. Чапыгина, Вс. Иванова и др.), привлекал к участию В.Я. Брюсова и A.A. Блока, издавал сборники начинающих пролетарских писателей и сборники национальных литератур. После октября 1917 года Горький много сил отдавал сохранению памятников культуры и помощи литераторам и учёным. Горький в эти годы -- инициатор создания издательства "Всемирная литература" (1918) и Большого драматического театра (1919; в 1932-1992 БДТ им. М. Горького), при его поддержке был основан "Дом искусств". С января 1920 года М. Горький был председателем Петроградской комиссии по улучшению быта учёных (ЦКУБУ), комиссии Петросовета по борьбе с детской преступностью, комиссии по посылке учёных для культурно-просветительной работы в армию и флот, экспертной комиссии Наркомвнешторга и др. Живя на Кронверкском, он задумал серию биографий великих людей всех времён и народов (впоследствии "Жизнь замечательных людей") и пригласил участвовать в ней К.А. Тимирязева, H.A. Бунина, Р. Роллана и Г. Уэллса, который в сентябре 1920 г. приезжал в Россию и жил у М. Горького на Кронверкском.
   Таким образом, гостеприимная квартира Горького являлась одним из центров культурной и общественной жизни города в голодные и холодные годы революции и Гражданской войны и напоминала "коммуну", в которой находили пристанище многие деятели наука и искусства.
   H.H. Ракицкий обладал незаурядными талантами, в частности умел рассказать о человеке по его почерку и мог предсказывать будущее. Об этих способностях вспоминал А. Афиногенов: "Соловей, Николай Иванович2, читает почерка, предсказывает смерти и собирается во Владивосток. Со стороны он большой и грузный и малоразговорчив, занимается цветами и растениями в саду, на деле, верно, застенчивый и мягкий человек, говорит просто, рассказывает поразительные случаи из своих предсказаний, говорит -- линии на руке меняются, абсолютных предсказаний бывает мало, [о] тех, которых знаю, уже ничего не могу сказать по почерку, сбиваюсь. Читает лоцию, готовится к тропикам и морским болезням" (2, 155). Характеризуя Ракицкого, А. Афиногенов упомянул хобби Ракицкого: цветоводство. Действительно, Ракицкий разводил кактусы, выводил новые сорта хризантем, занимался садом, о чем неоднократно в письмах упоминал Горький.
   Ещё одной страстью Ракицкого были путешествия. При поддержке Горького Иван Николаевич в 1932 году совершил успешное полукругосветное плавание. Устроившись во Владивостоке на небольшой советский рыболовецкий сейнер, Ракицкий побывал во многих городах и странах от Владивостока до Неаполя (1, 291).
   Однако главным увлечением Ракицкого на протяжении всей жизни была живопись. Сохранилось два эскизных портрета Горького, выполненные И.Н. Ракицким углём в 1919 г., т. е. в период жизни на Кронверкском. Один из них был опубликован в книге: М. Горький в портретах и фотографиях. К 35-летию литературной деятельности. М.: Огонёк, 1927. С. 44 (под репродукцией подпись: хранится в Пушкинском доме при Академии наук СССР). Другой -- в книге: Портреты М. Горького. М.; Л., 1932. С. 15.
   Портрет самого Ракицкого был выполнен В.М. Ходасевич в 1915 г. в Финляндии, когда они гостили в небольшом имении младшего брата А.Р. Дидерихса, и ныне эта работа хранится в Третьяковской галерее (3, 489).
   Ракицкий был не только одним из самых близких людей в окружении Горького, не только другом семьи, крёстным отцом Марфы Максимовны Пешковой, но и участником-свидетелем многих событий, память о которых он унёс с собой. Умер он в Ташкенте 31 мая 1942 г., куда был эвакуирован вместе с H.A. Пешковой (Тимошей) и её дочерями, внучками Горького. О прощании с Ракицким оставил воспоминания Вс. Иванов. В своём дневнике он записал: "Два дня назад похоронили И.Н. Ракицкого. Он много знал о Горьком и всё унёс в могилу. Возле морга, в толпе, стоял гроб с трупом. Никто не обращал внимания. Из морга выносили гробы, подъезжал ослик. Ждали оркестр. Наконец появились дроги. Возница, невероятно вежливый, словно баптист, подошёл и сказал, указывая на одну из кляч: "Вот та, помоложе, стоит, а эти уже упали, бедняжки. Они на подножном корму. Прикажете ехать?". Оркестр так и не появился. Поехали. Пыльно. Заболела от жары голова. Колымага качалась на рытвинах, и однажды гроб чуть не свалился -- благо художник Басов подхватил его. Спорили у могилы -- всем показалось, что могила коротка, и сомневались, выдержат ли тряпичные верёвки тяжесть гроба. Могильщик и его жена в красной юбке лопатой мерили гроб и могилу. Уже могилу закапывали, когда тот же проворный Басов догадался призвать оркестр "с соседнего покойника" -- молодых музыкантов в парусиновых штанах и тёмных рубахах, с инструментами в чехлах. Кто-то из них сказал пьяным голосом: "Давай Шопена". Сыграли два отрывка и ушли. Ушли и мы" (4, 86-87). Так закончился земной путь этого незаурядного человека.
   К сожалению, И.Н. Ракицкий3 не оставил воспоминаний, но существенным вкладом в горьковедение являются составленные им списки посетителей Горького.
   Список лиц, посещавших Горького на Кронверкском проспекте, д. 23 в 1917-1921 годах, хранящийся в АГ (Био-3-72), представляет собой машинопись на восьми не сшитых между собой листах с приписками и пометами простым карандашом рукой неустановленных лиц, предположительно, И.Н. Ракицкого и Р.Г. Бейслехем.
   Список И. Ракицкого был передан в дар АГ сотрудницей Института мировой литературы им. A.M. Горького Ревеккой Генриховной Бейслехем 15 марта 1984 г. наряду с другими документами биографического характера. Он был принят в фонд АГ 20 марта 1984 г., о чем в АГ имеется соответствующая запись (Книга поступлений 2160/1-17, протокол No 2 ЭЗК). К сожалению, пока не установлено, как и при каких обстоятельствах этот документ оказался в руках сотрудницы ИМЛИ, кем ей был передан, когда был создан.
   С полной уверенностью можно сказать, что "Список Ракицкого" (и приписки), появился после 1924 г., так как в тексте фигурирует новое название города -- Ленинград (Постановлением II Всесоюзного Съезда Советов ССР от 26 января 1924 г. Петроград был переименован в Ленинград).
   Можно предположить, что документ был напечатан после смерти Горького, то есть после 1936 г. и мог быть дополнен значительно позже. Об этом косвенно свидетельствует то, что в характеристиках лиц присутствуют указания на их местонахождение на момент составления списка (после эмиграции), а также не включены персоны non grata, например, П.П. Крючков.
   Всего в списке 251 человек (без учёта членов семей посетителей), 38 из которых вписаны карандашом. Имена (имя и фамилия полностью, фамилия и инициалы, только фамилия) расположены в столбик в приблизительном алфавитном порядке. Иногда рядом с именем посетителя фигурирует краткая справка биографического характера, или знак вопроса, или фраза "нужно проверить" рядом с именем Сталина.
   Горький в 1917-1921 годы одержим идеей сохранения культуры, поэтому среди гостей дома: люди искусства (художники, актёры, поэты и писатели); люди, связанные с издательскими проектами Горького; научные работники, музейные сотрудники и члены экспертных советов; служащие (военные, чиновники, партийные работники и проч.).
   В квартире Горького в указанные годы постоянно проживали, помимо Алексея Максимовича, Мария Фёдоровна Андреева (вписана карандашом), Иван Николаевич Ракицкий (вписан в машинопись с краткой ироничной характеристикой "Рисовал углём Горького"), Пётр Петрович Крючков (не упомянут), Мария Игнатьевна Бенкендорф-Закревская (не упомянута, вписан только некий "родственник М.И. Бенкендорф" Б. Ионин), Мария Александровна Гейнце, Валентина Михайловна Ходасевич с мужем Андреем Романовичем Дидерихсом.
   В публикуемом тексте курсивом набраны слова и фамилии, вписанные в машинописный текст рукой неустановленного лица. Все фамилии и характеристики приводятся по автографу.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1 В 1932-1991 гг. проспект носил имя М. Горького. Сейчас на доме -- гранитная мемориальная доска, выполненная архитектором М.Ф. Егоровым, которая гласит: "В этом доме жил с 1914 г. по 1921 г. Алексей Максимович Горький. Возобновлена в 1960 г.".
   2 Афиногенов ошибся, верно: Иван Николаевич.
   3 Подробнее об И.Н. Ракицком см.: Давыдова И.И. Рядом с Горьким // Русская литература и журналистика в движении времени. Ежегодник 2015 / Под ред. проф. Е.И. Орловой. М.: Факультет журналистики МГУ, 2016. С. 235-256.
   


СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ


   1. Ходасевич В.М. Портреты словами. М., 2009.
   2. Афиногенов А. Дневники и записные книжки. М.: Сов. писатель, 1960.
   3. Государственная Третьяковская галерея. Живопись XVIII -- начала XX века (до 1917 года): Каталог. М.: Изобраз. искусство, 1984.
   4. Иванов Вс. Дневники. М., 2001.
   


Здесь приведены только те лица, которых я неоднократно <видел> или знал, что Горький их видел на Кронверкском 23. Случайные посетители: за помощью и т.д. -- не упомянуты.


   
   Лица, посещавшие A.M. Горького на Кронверкском проспекте, д. 23 в Ленинграде в 1917-1921 годах.
   
   Авилов Новая жизнь
   АВИЛОВ Борис Васильевич (1874-1938), политический деятель, литератор; один из редакторов газеты "Новая жизнь"
   Альтман Натан -- художник
   АЛЬТМАН Натан Исаевич (1889-1970), живописец, график, театральный художник, скульптор; в 1910-1912 гг. и в 1928-1935 гг. жил в Париже.
   Аненков Юрий -- художник, писал портрет с A.M.
   АННЕНКОВ Юрий Павлович (псевд. Б. Темирязев) (1889-1974), живописец, график, художник театра и кино, литератор. Автор портрета М. Горького (1920).
   Амфитеатров A.B. писатель
   АМФИТЕАТРОВ Александр Валентинович (псевд. Old Gentleman, Абадонна, ИКС и др.; 1862-1938), писатель, драматург, публицист, литературный, музыкальный и театральный критик, журналист, переводчик, мемуарист. В эмиграции с 1921 г.
   Алпатов профес.
   Имеется в виду: АПАТОВ Александр Леонтьевич (1886(1888)-?), член Президиума Петроградской Комиссии по улучшению быта учёных (ПетроКУБУ), сотрудник Института экономических исследований и член постоянной комиссии по изучению естественных производительных сил России; преподаватель геофизики в Военно-медицинской академии.
   Аргутинский Долгоруков Сотрудник музея Эрмитажа
   АРГУТИНСКИЙ-ДОЛГОРУКОВ Владимир Николаевич (1874-1941), князь, коллекционер, искусствовед; один из организаторов "Русских сезонов" в Париже. После Февральской революции (до 1920 г.) хранитель Государственного Эрмитажа, член Совета Русского музея. В 1919 г. был привлечён Горьким к работе Оценочно-антикварной комиссии в качестве эксперта.
   Алексеев академик. Синолог?
   АЛЕКСЕЕВ Василий Михайлович (1881-1951), востоковед. Преподавал синологию в ЛГУ, Московском институте востоковедения и др. В 1918 г. избран профессором Петроградского университета по кафедре китайской словесности. В декабре 1923 г. избран членом-корреспондентом Российской АН.
   Аврамов Р.П.
   АБРАМОВ (Авраамов) Роман Петрович (1882-1937), общественный деятель, участник рабочего движения в Болгарии; издательский работник.
   Андреева М.Ф. жила постоянно на Кронверкском
   АНДРЕЕВА (урожд. Юрковская, в первом браке Желябужская) Мария Фёдоровна (1869-1953), актриса, общественный деятель; гражданская жена Горького.
   
   Бабель И.Э. -- писатель
   БАБЕЛЬ (наст. фам. Бобель) Исаак Эммануилович (1894-1940), писатель.
   Бакаев Иван -- председ.: ЧК в Ленинграде
   БАКАЕВ Иван Петрович (1887-1937), партийный деятель, председатель Петроградской Чрезвычайной комиссии (Петрогуб ЧК, ПЧК), организатор "красного террора" в Петрограде.
   Батый-Батенин -- бывш. офицер -- воен. спец. и писатель, с женой
   БАТЕНИН Эразм Семёнович (псевд. Э. Батени) (1883-1937), бывший штабс-ротмистр, во время революции -- помощник главкома военной охраны Петрограда при А.Ф. Керенском; писатель, научный работник, действительный член Общества естествознания, антропологии и этнографии. Сведения о жене не разысканы.
   Базаров
   БАЗАРОВ (наст. фам. Руднев) Владимир Александрович (1874-1939), философ, экономист, литературный критик, публицист, социал-демократ, переводчик "Капитала" К. Маркса.
   Буренин Н.Евг.
   БУРЕНИН Николай Евгеньевич (1874-1962), музыкант, участник революционного движения.
   Бунин Ив.?
   БУНИН Иван Алексеевич (1870-1953), писатель, поэт, публицист, переводчик, мемуарист. Горький привлекал Бунина к сотрудничеству в журналах "Жизнь", "Летопись", издательствах "Знание", "Парус". В "Знании" вышло первое собрание сочинений Бунина (1904-1909). В эмиграции с 1920 г.
   Бальмонт -- поэт
   БАЛЬМОНТ Константин Дмитриевич (1867-1942), поэт.
   Бонч-Бруевич профес.
   БОНЧ-БРУЕВИЧ Владимир Дмитриевич (1873-1955), общественный деятель, историк, издатель и редактор. Возглавлял издательство "Жизнь и знание" (Пб., 1909-1918), которое закончило начатое "Знанием" первое собрание сочинений Горького. В 1917-1920 гг. являлся управделами Совета Народных Комиссаров. Участвовал в создании Госиздата РСФСР.
   Бахметьев проф.
   БАХМЕТЕВ Борис Александрович (1880-1951), учёный-гидравлик, инженер, физик, государственный и общественный деятель. Работал в Политехническом институте (с 1905, с 1913 проф.). Работал над первыми проектами гидростанций на Днепре, Волхове и др. реках. В 1915 г. командирован в США для координации военных поставок в Россию. Вернулся в Петроград в 1916 г., с марта 1917 г. заместитель министра торговли и промышленности Временного правительства, с апреля -- посол России в США. Богданов
   БОГДАНОВ (наст. фам. Малиновский; псевд. Максимов, Рядовой, Вернер, Рахметов, Рейнерт, Сысойка) Александр Александрович (1873-1928), учёный, публицист, политический деятель, автор научно-фантастических романов. Один из идеологов и организаторов Пролеткульта, член Коммунистической академии.
   Блок Александр -- поэт
   БЛОК Александр Александрович (1880-1921), поэт.
   Браз -- художник
   БРАЗ Осип (Иосиф) Эммануилович (1873-1936), живописец; художественный эксперт, после Февральской революции входил в Совет Эрмитажа (1917-1928). В эмиграции с 1928 г.
   Бенуа А.Н. -- худ.
   БЕНУА Александр Николаевич (1870-1960), художник, историк искусства, театральный критик, режиссёр, мемуарист. После 1917 г. член Коллегии по делам музеев при Наркомпросе, способствовал сохранности и реорганизации Эрмитажа, Русского музея, Петроградских дворцов и парков. В 1918 г. был привлечён Горьким к работе Оценочно-антикварной комиссии в качестве эксперта, в издательство "Всемирная литература".
   Борисов Художник -- (север)
   БОРИСОВ Александр Алексеевич (1866-1934), исследователь полярных земель, художник, первый живописец Арктики, писатель, общественный деятель.
   Борисов -- актёр
   БОРИСОВ (наст. фам. Гурович) Борис Самойлович (1872-1939), актёр, певец.
   Беляев М.Д. -- пушкинист
   БЕЛЯЕВ Михаил Дмитриевич (1884-1955), историк литературы, пушкинист; музейный работник. С 1918 г. работал в Пушкинском Доме; в 1921-1929 гг. заведующий музеем Пушкинского Дома. Через Беляева в 1918 г. в Пушкинский Дом была передана часть архива Горького из квартиры на Кронверкском проспекте.
   Бялик -- поэт
   БЯЛИК Хаим Нахман (1873-1934), еврейский писатель. В 1918 г. Горький пытался привлечь Бялика к участию в сборнике "Евреи на Руси".
   Бродский Исак -- худ.
   БРОДСКИЙ Исаак Израилевич (1883-1939), живописец, график, педагог. Автор портрета М. Горького (1936).
   Бадаев
   БАДАЕВ Алексей Егорович (1883-1951), большевик, партийный деятель, председатель Петроградской продовольственной управы.
   Брусилов генерал
   БРУСИЛОВ Алексей Алексеевич (1853-1926), генерал царской армии, с 1916 г. главнокомандующий Юго-Западным фронтом, в мае-июле 1917 г. Верховный Главнокомандующий русской армии.
   Брик Лидия
   БРИК Лиля Юрьевна (1891-1978), жена литератора О.М. Брика; супруги входили в ближайшее окружение В.В. Маяковского.
   Браиловская Римма -- художница
   БРАИЛОВСКАЯ (урожд. Шмидт) Римма Никитична (1877-1959), живописец, график, художник декоративно-прикладного искусства.
   Блох скульптор
   БЛОХ Михаил Фёдорович (Моисей Фебович) (1885-1920), скульптор. Автор портретов А.М. Горького (1917-1918), К.И. Чуковского (1918) и др.
   Бруни Лев -- худ -- с женой, урождённой Бальмонт или м.б. племянницей Б-та
   БРУНИ Лев Александрович (1894-1948), художник, иллюстратор. БАЛЬМОНТ Нина Константиновна (1901-1989), дочь поэта К.Д. Бальмонта и Е.А. Андреевой (1868-1952). Жена Л.А. Бруни.
   Бурлюки братья художники
   БУРЛЮК Давид Давидович (1882-1967), поэт, живописец.
   БУРЛЮК Владимир Давидович (1886-1917), художник.
   БУРЛЮК Николай Давидович (1890-1920), писатель.
   
   Ватагин скульптор
   ВАТАГИН Василий Алексеевич (1883-1969), график, скульптор. Верейский сотрудник Эрмитажа и художник
   ВЕРЕЙСКИЙ Георгий Семёнович (1886-1962), график, живописец. В 1918-1930 гг. работал в отделении гравюр Эрмитажа.
   Вырубова-Танеева Анна
   ВЫРУБОВА (урожд. Танеева) Анна Александровна (1884-1964), фрейлина императрицы Александры Фёдоровны (с 1904 г.), мемуаристка. В эмиграции с 1920 г. Войтинская
   ВОЙТИНСКАЯ-ЛЕВИДОВА Надежда Савельевна (1886-1965), художница, переводчица, писательница, литературовед. Сестра политического деятеля и писателя B.C. Войтинского.
   Венгров Натан -- литератор и актёр? с женой
   ВЕНГРОВ Натан (наст. имя Моисей Павлович; 1894-1962), поэт, прозаик, литературный критик. КОБЕЛЕВА Александра Михайловна (1897-1982), жена Н. Венгрова.
   Вернадский профес.
   ВЕРНАДСКИЙ Владимир Иванович (1863-1945), учёный, основатель геохимии, биогеохимии, радиогеологии, философ, общественный деятель; академик Петербургской АН (1912), один из основателей и первый президент АН УССР (1919). Один из организаторов и председателей Комиссии по изучению естественных производительных сил России (1915-1930). Вылка -- художник
   ВЫЛКА (ВЫЛКО) Тыко (наст. фам. и имя Вылка Илья Константинович; 1886-1960), ненецкий художник, сказитель, общественно-политический деятель. Стоял у истоков ненецкой литературы.
   Вольский Станислав литератор (Соколов)
   ВОЛЬСКИЙ Станислав (наст. фам. и имя Соколов Андрей Владимирович; 1880-?; псевд. Станислав, Валериан, Николай Николаевич, Савельев; А. Вольский, Андрей Вольский, A.B., СВ., Вильям Симпльтон), писатель, политический деятель, член редколлегии "Новой жизни".
   Вержбицкий член эксп. комиссий -- антиквар
   Вероятно, имеется в виду: ВЕРЖБИЦКИЙ Николай Константинович (1889-1973), писатель, журналист, сотрудник РОСТА -- Российского телеграфного агентства (1919-1921); автор книг "Встречи с Есениным" (1961), "Записки старого журналиста" (1961) и др. С апреля 1924 г. -- сотрудник газеты "Заря Востока" (Тифлис).
   
   Гауш А. художник
   ГАУШ Александр Фёдорович (1873-1947), художник группы "Мир искусств"; коллекционер, меценат.
   Гартман Влад. Павлинович -- член экспертн. ком.
   ГАРТМАН Владимир Паулинович (1885-1937), адвокат, заведующий книжным отделом в магазине "Международная книга".
   Гессен
   ГЕССЕН Иосиф (Осип) Владимирович (1865-1943), общественный и политический деятель, адвокат, публицист, мемуарист; один из организаторов кадетской партии, редактор газет "Право" и "Речь". В эмиграции с 1919 г.
   Гинце Мария (молекула)
   ГЕЙНЦЕ Мария Александровна (домашнее прозвище Молекула; 1902-1930), дочь нижегородского аптекаря А.К. Гейнце (1874-1905), который вместе с Горьким занимался строительством Народного дома и организацией Народного театра. Студентка Военно-медицинской академии в Петрограде. По приглашению Горького постоянно проживала на Кронверкском, 23.
   Галлен финский художник
   ГАЛЛЕН-КАЛЛЕЛА Аксели (наст. фам. Галлен; 1865-1931), финский художник шведского происхождения. Автор портрета М. Горького (1906).
   Городецкий С. -- писатель
   ГОРОДЕЦКИЙ Сергей Митрофанович (1884-1967), поэт, переводчик. Гиршман с женой (портрет Серова)
   ГИРШМАН Владимир Осипович (1867-1936) -- предприниматель, коллекционер, антиквар и меценат. В эмиграции после 1917 г. Портрет В.О. Гиршмана В. Серов написал в 1911 г.
   ГИРШМАН (урожд. Леон) Генриэтта (Генриетта) Леопольдовна (1885-1970), художник, меценат; жена В.О. Гиршмана. Портрет Г.Л. Гиршман В. Серов написал в 1907 г.
   Грожан
   Вероятно, имеется в виду: ГРОЖАН Юлий (Юлиус) Августович (наст. фам. и имя Гвоздев Дмитрий Сергеевич; 1873(1876)-?), революционер, помощник Л.Б. Красина, хозяйственный деятель, брат П.А. Грожана. Член РСДРП с 1903 г. После Октябрьской революции работал в Химотделе ВСНХ и Центрорезине. В 1920-х годах сотрудник Наркомата внешней торговли. В 1921 г. входил в состав торговой делегации РСФСР в Англии.
   Грушко Наталия -- поэтесса?
   ГРУШКО (по первому мужу Маркова, по второму -- Островская) Наталья Васильевна (1891-1974), поэтесса, драматург. Горький в начале 1920-х годов привлёк её к деятельности Дома литераторов в Петрограде.
   Гржебин Зинов. Ис. -- с семьёй
   ГРЖЕБИН Зиновий Исаевич (1869-1929), художник, книгоиздатель. В 1916 г. Горький привлёк Гржебина к сотрудничеству в издательстве "Парус". В 1918 г. Гржебин, по предложению Горького, участвовал в организации издательства "Всемирная литература". Глава "Издательства им. З.И. Гржебина" (1919-1923, Петроград-Берлин), сотрудник советского издательства "Международная книга" (Берлин).
   ГРЖЕБИНА (урожд. Дориомедова) Мария Константиновна (1880-1968), жена З.И. Гржебина.
   ГРЖЕБИНА Елена Зиновьевна (1909-1990), дочь З.И. Гржебина. ГРЖЕБИН Алексей Зиновьевич (1918-1988), сын З.И. Гржебина.
   Григорьев Борис -- худ -- с женой
   ГРИГОРЬЕВ Борис Дмитриевич (1886-1939), художник. Написал портреты Вс. Мейерхольда, Н.К. Рериха, Ф.И. Шаляпина и др. Автор портрета М. Горького (1926).
   ГРИГОРЬЕВА Елизавета Георгиевна (урожд. Элла Мария Антонина фон Браше; 1883-1969), художница, жена Б.Д. Григорьева.
   Григорьев Новая жизнь
   ГРИГОРЬЕВ (наст. фам. Крахмальников) Рафаил Григорьевич (1889-1968), критик, сотрудник газеты "Новая жизнь".
   Греков -- хирург
   ГРЕКОВ Иван Иванович (1867-1934), хирург, доктор медицинских наук (1901), почётный член и почётный председатель Хирургического общества Н.И. Пирогова (1920), главный редактор научного медицинского журнала "Вестник хирургии и пограничных областей" (1922-1934), председатель XVI Всероссийского съезда хирургов (1924), главный врач Обуховской больницы (1927-1934).
   Гумилёв Н. -- поэт
   ГУМИЛЕВ Николай Степанович (1886-1921), поэт, переводчик, критик. В 1918 г. был привлечён Горьким к работе в издательстве "Всемирная литература", где исполнял обязанности заведующего Поэтической коллегией.
   Гиппиус Зинаида -- поэт и литератор
   ГИППИУС Зинаида Николаевна (1869-1945), поэтесса, писательница, литературный критик, публицист, мемуарист. Жена Д.С. Мережковского. В эмиграции с 1919 г.
   Горбатов С. -- художник
   Имеется в виду: ГОРБАТОВ Константин Иванович (1876-1945), художник. Жил по приглашению Горького на Капри в 1912-1913 гг. В эмиграции с 1922 г.
   Глебов -- Авилов?
   АВИЛОВ-ГЛЕБОВ Николай Павлович (1887-1937), революционер, член Учредительного собрания, государственный деятель, нарком Совета народных комиссаров по делам почты и телеграфов (1917).
   
   Данько -- скульптор(ша)
   ДАНЬКО (по мужу Алексеенко) Наталья Яковлевна (1892-1942), скульптор-керамист.
   Десницкий Вас. Алекс, педагог, литератор -- с женой
   ДЕСНИЦКИЙ (псевд. Строев) Василий Алексеевич (1878-1958), публицист, литературовед, участник революционного движения. Нижегородский знакомый Горького с 1899 г.; автор воспоминаний о нём. В 1917 г. Горький привлёк его к участию в газете "Новая Жизнь". ПИНЕВИЧ Александра Митрофановна, В.А. Десницкого.
   Дзержинский Феликс Эдмундович
   ДЗЕРЖИНСКИЙ Феликс Эдмундович (1877-1926), политический деятель, основатель и глава ВЧК.
   Добычина Н.Е. с мужем
   ДОБЫЧИНА (урожд. Фишман) Надежда Евсеевна (1884-1950), основательница и руководительница салона "Художественное Бюро" (1910-1919); владелица выставочного салона на Марсовом поле в Петербурге. После Октябрьской революции научный сотрудник Государственного Русского музея. ДОБЫЧИН Пётр Петрович, муж Н.Е. Добычиной.
   Дворищин Исай артист оперн. театра
   ДВОРИЩИН Исай Григорьевич (1876-1942), певец; секретарь Ф.И. Шаляпина.
   Данзас Юлия -- литературный псевдоним: Юрий Николаев -- автор книги
   "В поисках Божества" за границей
   ДАНЗАС Юлия Николаевна (1879-1942), историк религии, католический теолог, публицист, религиозный деятель. В 1906 под псевдонимом Ю. Николаев вышла первая книга Данзас под названием "Запросы мысли". В 1913 г. Данзас под тем же псевдонимом издала книгу "В поисках за Божеством. Очерки из истории гностицизма". Сотрудница Публичной библиотеки (1918-1923). Сотрудничала с издательством "Всемирная литература". В 1920 г. М. Горький предложил ей работу в Доме учёных Петрограда. Приняла католичество (1920), после пострижения (1922) -- сестра Иустина (Жюстина). В 1923-1932 гг. в заключении по обвинению в создании контрреволюционной организации. Досрочно освобождена по ходатайству Горького. В эмиграции с 1933 г. Таким образом, карандашная приписка "за границей" появилась после 1933 г.
   Данзас -- сотрудник музея Эрмитаж. Сейчас работает в стокгольмском музее
   ДАНЗАС Яков Николаевич (1876-1943), действительный статский советник и камергер, искусствовед. В эмиграции с 1918 г. Сотрудник Берлинского музея изящных искусств. Брат Ю.Н. Данзас.
   Дидерихс А.Р. Художник. Ленинград
   ДИДЕРИХС (Дидерикс) Андрей Романович (1884-1942), живописец и график, член экспертной Оценочно-антикварной комиссии; муж В.М. Ходасевич.
   
   Евдокимов член Ленинградок, исполкома
   ЕВДОКИМОВ Григорий Еремеевич (1884-1937), фрезеровщик Петроградского снарядного завода (с 1913 г.), после Октябрьской революции секретарь Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов; с 1922 г. председатель Петроградского Совета профсоюзов, с мая 1923 г. заместитель председателя Губисполкома.
   Ефимов -- член экспертн. комиссии
   Вероятно, имеется в виду: ЕФИМОВ Дмитрий Панфилович, владелец московского книжного магазина, книготорговец, издатель.
   
   Жуков Иннокентий -- скульптор
   ЖУКОВ Иннокентий Николаевич (1875-1948), скульптор, педагог, литератор, один из основателей пионерского движения в СССР.
   Желябужский АнтрА.
   ЖЕЛЯБУЖСКИЙ Андрей Алексеевич (1850-1932), главный контролёр Курской и Нижегородской железных дорог, член Общества искусства и литературы, член правления Российского театрального общества. Муж М.Ф. Андреевой.
   Желябужский Юрий
   ЖЕЛЯБУЖСКИЙ Юрий Андреевич (1888-1955), оператор, режиссёр, сценарист. Сын М.Ф. Андреевой.
   
   Замятин Евг. -- писатель
   ЗАМЯТИН Евгений Иванович (1884-1937), писатель, работал в издательстве "Всемирная литература".
   Зданевич -- поэт
   ЗДАНЕВИЧ Илья Михайлович (псевд. Ильязд, Эли Эганбюри; 1894-1975), писатель, теоретик русского авангарда, художник.
   Замирайло -- художник
   ЗАМИРАЙЛО Виктор Дмитриевич (1868-1939), художник, график.
   Зильберман -- член экспертн. комиссии Биографические сведения не разысканы.
   Зубков Василий -- отец Варвары В. Шайкевич Биографические сведения не разысканы.
   Зиновьев Григ. Еве. -- предс. Ленингр. Совета?
   ЗИНОВЬЕВ (наст. фам. Радомысльский) Григорий Евсеевич (1883-1936), революционер, политический и государственный деятель.
   Зарнекау Николай с женой Марьяной -- артистка мал. театра?
   ЗАРНЕКАУ Николай Константинович (1886-1976), граф.
   ДЕРФЕЛЬДЕН фон (урожд. Пистолькорс, в первом браке Дурново; псевд. Павлова) Марианна Эриковна (1890-1976), дочь княгини О.В. Палей от первого брака, мемуаристка, актриса. В 1920 г. выступала в Малом театре.
   Золотарёв
   ЗОЛОТАРЁВ Алексей Алексеевич (1879-1950), литературный критик, публицист, краевед, общественный деятель, религиозный философ.
   Зорин Семён
   Вероятно, имеется в виду: ЗОРИН Сергей Семёнович (наст. фам. и имя Гомбарг Александр; 1890-1937), партийный и государственный деятель. В 1911-1917 гг. в эмиграции в США, участвовал в деятельности Американской социалистической партии. В марте 1917 г. вернулся в Россию, приняв имя Сергей Семёнович Зорин. В 1918 г. -- председатель Революционного трибунала в Петрограде, комиссар по иностранным делам Северной коммуны.
   
   Израилевич Я.Л.
   ИЗРАИЛЕВИЧ Яков Львович (прозвище Жак; 1872-1942/1953), секретарь М.Ф. Андреевой, затем директор Дома писателя им. В. В. Маяковского в Ленинграде, коллекционер.
   Израилевич А.Л.
   ИЗРАИЛЕВИЧ Александр Львович (Шура) (1889-?), знакомый Горького. Брат Я.Л. Израилевича. Исаевич И.П. -- член эксп. комиссии
   Биографические сведения не разысканы.
   Игнатьев Алекс. Мих. -- изобретатель
   ИГНАТЬЕВ Александр Михайлович (1879-1936), революционер-большевик, дипломат и изобретатель.
   Игнатьева -- мать Ал.Мих.
   Имеется в виду: АЛЕКСАНДРОВА-ИГНАТЬЕВА Пелагея Павловна (1872-1953), писатель, автор ряда кулинарных изданий, преподаватель кулинарного дела; мачеха A.M. Игнатьева, вторая жена его отца, ИГНАТЬЕВА Михаила Александровича. Мать А.М. Игнатьева -- КАЗИМИРСКАЯ Аделаида Фёдоровна (ум. 1904).
   Ионов Илья Ионович Госиздат
   ИОНОВ (наст. фам. Бернштейн) Илья Ионович (1887-1942), революционер, издательский работник, поэт; председатель правления издательства Петросовета (1918), редактор журнала "Пламя"; заведующий Петрогосиздатом (1919-1923). Брат З.И. Лилиной, жены Г.Е. Зиновьева (1888-1936).
   Ионин Б. -- родственник М.И. Бенкендорф впоследствии Будберг Биографические сведения не разысканы.
   Иванов Всеволод -- писатель
   ИВАНОВ Всеволод Вячеславович (1895-1963), писатель, драматург.
   Иванов Разумник -- писатель
   ИВАНОВ-РАЗУМНИК (наст. фам. Иванов) Разумник Васильевич (1878-1946), литературовед, литературный критик, социолог, писатель.
   Иванов Вячеслав -- писатель
   ИВАНОВ Вячеслав Иванович (1866-1949), поэт, философ, филолог, переводчик.
   Икскуль баронесса (Варвара)
   ИКСКУЛЬ фон ГИЛЬДЕНБАНД (ГИЛЬДЕНБРАНДТ, ГИЛЛЕНБАНД) (урожд. Лутковская, в первом браке -- Глинка-Маврина) Варвара Ивановна (1850-1928), баронесса, общественный деятель, литератор, издатель, хозяйка салона.
   
   Кан Захар Ф. член эксперты, комиссии с женой
   Биографические сведения не разысканы.
   Каюров сормовский рабочий?
   КАЮРОВ Василий Николаевич (1876-1936), бывший рабочий Сормовского, а затем петербургских заводов Лесснера и Эриксона, деятель большевистской партии с 1898 г., один из создателей оппозиционной группы "Союз марксистов-ленинцев". Автор книги: "Петроградские рабочие в годы империалистической войны" (М., 1930). Келлер сотрудник муз. Эрмитаж
   КЕЛЛЕР Алексей Павлович (1888-?), историк прикладного искусства Европы и Дальнего Востока, эксперт по фарфору. С октября 1918 г. -- научный сотрудник Эрмитажа, одновременно работал ассистентом в Народном комиссариате просвещения.
   Красин Л. Бор.
   КРАСИН Леонид Борисович (псевд. Никитич, Лошадь, Юхансон, Винтер; 1870-1926), участник социал-демократического движения, государственный и партийный деятель, народный комиссар внешней торговли СССР.
   Кругликова Художница
   КРУГЛИКОВА Елизавета Сергеевна (1865-1941), художница, график, мастер эстампа и силуэта. Среди её работ есть силуэт М. Горького (1916).
   Кример Фр. Эд. Наркомвнешторг
   КРИМЕР Фридрих Эдуардович (1888-1963), экономист, работник Наркомвнешторга, коллекционер. Принимал участие в издании газеты "Новая жизнь". Позже активно участвовал в работе Комиссии по улучшению быта учёных, был членом Петроградского отделения Всероссийского комитета помощи голодающим. В 1919-1920 гг. жил вместе с Горьким в Детском Селе.
   Кравченко -- художник график
   КРАВЧЕНКО Алексей Ильич (1889-1940), художник, график, иллюстратор.
   Каменский Василий -- поэт
   КАМЕНСКИЙ Василий Васильевич (1884-1961), поэт, авиатор.
   Кудрявцев -- педагог
   Вероятно, имеется в виду: КУДРЯВЦЕВ Иван Михайлович (1898-1966), актёр, театральный педагог. Работал в драматической студии М.А. Чехова (1918), в студии Е.Б. Вахтангова (1921), вошедшую в состав Художественного театра; в МХАТ им. М. Горького (с 1924 г.).
   Куклин бывш. Сормовский рабочий
   КУКЛИН Александр Сергеевич (1876-1936), в 1917 г. член Выборгского райкома партии, член Петроградского Комитета РСДРП(б), друг В.Н. Каюрова.
   Кишкин нач. милиции в Ленингр.
   КИШКИН Владимир Александрович (1883-1938), член партии анархистов-коммунистов (1917), заведующий отделом милиции Петроградского совета (1919), член коллегии Петроградского УГРО (1920), начальник Петроградского губернского УГРО (1920-1921), заместитель начальника Центророзыска НКВД РСФСР. Начальник районного отдела водно-транспортной ЧК в Нижнем Новгороде.
   Костычев профес.
   КОСТЫЧЕВ Сергей Павлович (1877-1931), биохимик, физиолог растений, микробиолог; академик Российской АН (1923).
   Клюев поэт
   КЛЮЕВ Николай Алексеевич (1884-1937), поэт.
   Кульбин военный врач -- художник
   КУЛЬБИН Николай Иванович (1868-1917), военный врач, художник и музыкант, теоретик авангарда и меценат; один из организаторов первых художественных объединений и выставок нового искусства России, инициатор и деятельный участник больших коллективных изданий, альманахов. Соучредитель артистического кабаре "Бродячая собака" (1911).
   Крачковский академик
   КРАЧКОВСКИЙ Игнатий Юлианович (1883-1951), востоковед, арабист; академик Российской АН (1921).
   Кугель
   КУГЕЛЬ (псевд. Homo Novus) Александр (Авраам) Рафаилович (1864-1928), театральный критик, журналист, историк театра, мемуарист, создатель театра "Кривое зеркало". В 1920-1924 гг. возглавлял Петроградский драматический театр.
   Куприн А.И. -- писатель
   КУПРИН Александр Иванович (1870-1938), писатель, литературный критик, публицист, мемуарист, переводчик. Работал в издательстве "Всемирная литература". В эмиграции с 1919 г.
   Каверин писатель
   КАВЕРИН Вениамин Александрович (наст. фам. и имя Зильбер Вениамин Абелевич) (1902-1989), писатель, драматург и сценарист. Член литературной группы "Серапионовы братья". Коновалов? член Гос Думы
   КОНОВАЛОВ Александр Иванович (1875-1949), предприниматель, общественный и политический деятель. Член IV Государственной думы (1912-1917). Министр торговли и промышленности Временного правительства (1917).
   Кольцов (H.A.?) профессор
   Вероятно, имеется в виду: КОЛЬЦОВ Николай Константинович (1872-1940), биолог, основатель школы экспериментальной биологии. Член-корр. Петербургской АН (1916), АН СССР (1925), академик ВАСХНИЛ (1935). Крит. -- полковник
   КРИТ Владимир Александрович, преподаватель Военно-инженерной академии; муж Е.Ф. Крит.
   Крит. Екат. Фёдоровна
   КРИТ (урожд. Юрковская) Екатерина Фёдоровна (1874-?), младшая сестра М.Ф. Андреевой; жена В.А. Крита.
   Клопотов инженер
   Вероятно, имеется в виду: КЛОПОТОВ Борис Николаевич (1882-1942), ботаник, председатель комиссии по изучению природных богатств Украины при АН УССР, коллекционер.
   Комаров (особый отдел?)
   КОМАРОВ Николай Павлович (наст. фам. и имя Собинов Фёдор Евгеньевич; 1886-1937), партийный и государственный деятель. С января 1919 г. начальник особого отдела, в 1920 г. начальник секретно-оперативной части Петроградской ЧК.
   
   Ладыжников Ив. Павлович -- с женой
   ЛАДЫЖНИКОВ Иван Павлович (1874-1945), издатель, близкий друг и помощник Горького. В 1914-1917 гг. работал с Горьким в издательстве "Парус" и журнале "Летопись". В 1918-1921 гг. член редколлегии издательства "Всемирная литература"; в 1921-1930 гг. один из руководителей акционерных обществ "Книга" и "Международная книга"; в 1937-1943 гг. научный консультант Архива A.M. Горького.
   ЛАДЫЖНИКОВА (урожд. Соколова) Екатерина Ивановна (1877-1926), жена И.П. Ладыжникова.
   Лашевич Михаил член Реввоенсовета в Ленинграде?
   ЛАШЕВИЧ Михаил Михайлович (1884-1928), общественный и политический деятель, член РСДРП с 1901 г., в 1917 г. член Петроградского комитета РСДРП(б) и Военно-революционного комитета, с 1918 г. занимал руководящие посты в Красной армии, член Реввоенсовета, в 1922-1925 гг. председатель Сибревкома, с 1925 г. заместитель Наркома по военно-морским делам, заместитель Председателя РВС СССР, член ЦК, член ЦИК и ВЦИК СССР; сторонник Г.Е. Зиновьева, в 1926 г. выведен из состава Реввоенсовета и из ЦК.
   Лаховский худ., писал портрет Горького маслом на фоне волжск. деревни (в Париже)
   ЛАХОВСКИЙ Арнольд Борисович (наст. имя Аарон Беркович; 1880-1937), живописец, график, скульптор. В эмиграции с 1925 г. Участвовал в деятельности Дома искуств в Петрограде, где в 1921 г. провёл первую персональную выставку. Сведений о портрете Горького разыскать не удалось. Лебедев Владимир -- худ., делал иллюстрации к произведениям AM (Где оне?)
   ЛЕБЕДЕВ Владимир Васильевич (1891-1967), живописец, график, мастер плаката, иллюстратор. Увствовал в оформлении книг издательства "Парус".
   Лебедева Сара -- скульптор
   ЛЕБЕДЕВА (урожд. Дармолатова) Сарра Дмитриевна (1892-1967), художница, скульптор. Липгарт -- директор музея Эрмитаж
   ЛИПГАРТ Эрнест Карлович (1847-1932), художник и декоратор, работавший по заказам императорской и великокняжеских фамилий. Главный хранитель картинной галереи Эрмитажа в 1906-1929 гг.
   Лебедев Костя -- (сормовский рабочий?)
   ЛЕБЕДЕВ Константин, слесарь с завода "Айваз", в 1917 г. член Выборгского райкома партии, председатель культкомиссии, друг В.И. Каюрова. Лёвберг Мария Литератор -- историк
   ЛЕВБЕРГ (урожд. Купфер, по мужу Ратькова) Мария Евгеньевна (1894-1934), поэтесса, драматург, переводчик. Познакомилась с Горьким в Петрограде около 1915 г. Липскеров поэт
   ЛИПСКЕРОВ Константин Абрамович (1889-1954), поэт, переводчик классической восточной поэзии, драматург, художник. Левинсон -- худ. критик
   ЛЕВИНСОН Андрей Яковлевич (1887-1933), театральный и художественный критик, историк балета, переводчик. Член редколлегии издательства "Всемирная литература" (1918-1920).
   Левинсон -- Лессинг академик
   ЛЕВИНСОН-ЛЕССИНГ Франц Юльевич (1861-1939), учёный-петрограф, академик Академии наук СССР (1925).
   Лаврентьев актёр Мал. театра?
   ЛАВРЕНТЬЕВ Андрей Николаевич (1882-1935), актёр, театральный режиссёр.
   Луначарский A.B. Наркомпрос
   ЛУНАЧАРСКИЙ Анатолий Васильевич (1875-1933), партийный и государственный деятель, академик Академии наук СССР (1930), литературный критик, публицист, драматург. В 1917-1929 гг. нарком просвещения.
   Луначарская Анна A.B.
   БОГДАНОВА-МАЛИНОВСКАЯ Анна Александровна (1883-1959), первая жена A.B. Луначарского, писательница.
   Ленин Владимир Ильич Был у Горького в 1920 г. во время съезда Коминтерна ЛЕНИН (наст. фам. Ульянов) Владимир Ильич (1870-1924), политический и государственный деятель, создатель Российской социал-демократической рабочей партии (большевиков), один из главных организаторов и руководителей Октябрьской революции 1917 г. в России, первый председатель Совета Народных Комиссаров РСФСР.
   Лансере Художник
   Вероятно, имеется в виду: ЛАНСЕРЕ Евгений Евгеньевич (1875-1946), художник. Сын скульптора Е.А. Лансере, брат художницы З.Е. Серебряковой и архитектора Н.Е. Лансере, племянник А.Н. Бенуа.
   Лентулов художник
   ЛЕНТУЛОВ Аристарх Васильевич (1882-1943), живописец. Один из основателей группы "Бубновый валет".
   Левидов -- сотрудн. Новой жизни
   ЛЕВИДОВ (наст. фам. Левит) Михаил Юльевич (1891-1942), писатель, драматург и журналист.
   Левидова?
   ЛЕВИДОВА (урожд. Войтинская) Надежда Савельевна (1886-1965), русская художница, переводчица, искусствовед.
   Лурье композитор
   ЛУРЬЕ Артур Винцент (наст. фам. и имя Наум Израилевич Лурье; 1892-1966), композитор, музыкальный критик. В 1918-1921 гг. начальник музотдела Наркомпроса (МУЗО).
   Лунц писатель
   ЛУНЦ Лев Натанович (1901-1924), прозаик, драматург, публицист, член группы "Серапионовы братья".
   Лейхтенбергская (герцогиня,)
   РОМАНОВСКАЯ Мария Максимилиановна герцогиня Лейхтенбергская (в замужестве принцесса Баденская) (1841-1914), член императорского дома.
   Лопухова артистка балета с мужем
   ЛОПУХОВА Евгения Васильевна (1884-1943), артистка балета, эстрадная танцовщица, артистка оперетты.
   Сведения о муже не разысканы. Вероятно, имеется в виду: ОРЛОВ Александр Александрович (см.), с которым Лопухова выступала на эстраде.
   1 фамилия на Ли<нрзб> профес. археолог (в Америке)
   Биографические сведения не разысканы.
   
   Малевич худ.
   МАЛЕВИЧ Казимир Северинович (1878-1935), художник, основоположник супрематизма.
   Манухин Ив. Ив. -- врач
   МАНУХИН Иван Иванович (1882-1958), общественный деятель, врач, выпускник Военно-медицинской академии, ученик СП. Боткина и И.И. Мечникова, автор трудов по иммунологии и инфекционной патологии, врач Горького, семьи Мережковских и др.
   Манухина Татьяна Ив.
   МАНУХИН А. (урожд. Крундышева, псевд. Т. Таманин) Татьяна Ивановна (1885-1962), писатель, мемуарист, жена И.И. Манухина, близкая подруга З. Гиппиус, сотрудница издательства "Всемирная литература".
   Малиновская
   МАЛИНОВСКАЯ Елена Константиновна (1875-1942), общественный, партийный и театральный деятель, жена архитектора П.П. Малиновского. Один из организаторов и пайщиков нижегородского Народного дома, построенного в 1903 г. на средства, собранные Горьким и её мужем. В 1917 г. назначена комиссаром, с 1918 г. управляющим московскими театрами, с 1920 г. -- академическими театрами. В 1920-1924 гг. директор Большого театра. Малиновский Лев
   МАЛИНОВСКИЙ Лев Павлович (1897-1938), общественный и политический деятель.
   Махлин знак. Шаляпиных
   МАХЛИН Борис Викторович, знакомый Ф.И. Шаляпина, сосед АН. Тихонова.
   Маяковский Владимир поэт
   МАЯКОВСКИЙ Владимир Владимирович (1893-1930), поэт, драматург, публицист.
   Милиоти Василий худ.
   МИЛИОТИ (Миллиоти) Василий Дмитриевич (1875-1943), художник.
   Муйжель писатель
   МУЙЖЕЛЬ Виктор Васильевич (псевд. Пскович Темнобородый; 1880-1924), писатель и художник.
   Мережковский -- писатель
   МЕРЕЖКОВСКИЙ Дмитрий Сергеевич (1865(1866)-1941), поэт, прозаик, драматург, историк литературы, публицист, литературный критик, переводчик; муж З. Гиппиус. В эмиграции с 1919 г.
   Миткевич Ольга. Артистка, жена писателя Власа Дорошевича
   МИТКЕВИЧ Ольга Николаевна (?-1940), актриса.
   ДОРОШЕВИЧ Влас Михайлович (1865-1922), журналист, театральный критик, фельетонист.
   Мечников племянник знаменитого
   МЕЧНИКОВ Илья Николаевич (1880-1938), сын Н.И. Мечникова; племянник профессора И.И. Мечникова (1845-1916); литератор. В 1920-х годах работал в издательствах Гржебина и "Всемирная литература" вместе с М. Горьким, затем -- сотрудник во Внуторге (наркомате внутренней торговли).
   Монахов -- актёр с женой
   МОНАХОВ Николай Фёдорович (1875-1936), актёр театра и кино, певец оперетты. После Октябрьской революции вместе с М. Горьким, М.Ф. Андреевой, A.A. Блоком участвовал в организации Большого драматического театра в Петрограде (с 1932 по 1992 гг. БДТ им. Горького).
   МОНАХОВА Ольга Петровна (1895-1937), жена Н.Ф. Монахова.
   Марджанов режиссёр
   Имеется в виду: МАРДЖАНОВ (наст. фам. и имя Марджанишвили Котэ) Константин Александрович (1872-1933), режиссёр театра и кино, основоположник грузинского театра.
   Мандельштам поэт
   МАНДЕЛЬШТАМ Осип Эмильевич (1891-1938), поэт, эссеист и литературовед, переводчик, литературный критик.
   Мосолов ген.
   МОСОЛОВ Алексей Иванович (1863-1943), офицер, общественный деятель.
   Морской -- актёр
   МОРСКОЙ (наст. фам. Меерзон) Давид Львович (1887-1969), актёр, режиссёр. Михайлов -- Дядя Миша
   Вероятно, имеется в виду: МИХАЙЛОВ Михаил Александрович (1878-1951), участник революционного движения, общественный деятель, сотрудник советского полпредства в Париже с 1917 г.
   Минский с женой Литератор
   МИНСКИЙ (наст. фам. Виленкин) Николай Максимович (1855-1937), поэт, драматург, переводчик, литературный критик, мемуарист. Сотрудник газеты "Новая жизнь". С 1914 г. военный корреспондент в Париже. В эмиграции с 1921 г.
   ВИЛЬКИНА Людмила Николаевна (урожд. Изабелла Вилькен, по мужу Виленкина; 1873-1920), поэтесса, писательница и переводчица, вторая жена Н.М. Минского.
   Нагродская -- писательница
   НАГРОДСКАЯ (урожд. Головчёва) Евдокия Аполлоновна (1866-1930), писательница.
   Набоков
   Вероятно, имеется в виду: НАБОКОВ Владимир Дмитриевич (1869-1922), политик и юрист, отец В. В. Набокова.
   Неменов Профес.
   Вероятно, имеется в виду: НЕМЕНОВ Михаил Исаевич (1880-1950), врач, рентгенолог.
   Николаевский Борис -- литератор историк
   НИКОЛАЕВСКИЙ Борис Иванович (1887-1966), историк революционного движения, архивист, политический деятель, публицист, журналист, мемуарист; в 1922 г. выслан из Советской России.
   Нестеровская м.б. Неверовская -- жена Гавриила Констант. Романова
   НЕСТЕРОВСКАЯ Антонина Рафаиловна (псевд. Нина; АР.; 1890-1950), балерина Мариинского театра, жена князя Гавриила Константиновича Романова.
   Николаев Ф.К. "дядя Костя" Федя
   Вероятно, имеется в виду: НИКОЛАЕВ Михаил Константинович (?--1947), сотрудник "Международной книги", друг Е.П. Пешковой.
   
   Орлов -- артист балета
   ОРЛОВ Александр Александрович (1889-1974), артист балета, оперетты, эстрады и кино.
   Оцуп поэт
   ОЦУП Николай Авдеевич (1894-1958), поэт, прозаик, литературный критик, драматург, историк литературы, мемуарист и переводчик. Сотрудник в издательстве "Всемирная литература". В августе 1922 г. командирован в Берлин, член редколлегии берлинского альманаха "Цех поэтов".
   Ольденбург Сергей Фёдорович профессор
   ОЛЬДЕНБУРГ Сергей Фёдорович (1863-1934), востоковед-индолог, академик Петербургской АН (1900), действительный член Российской АН (1917), непременный секретарь АН СССР (1925-1929). Возглавлял Восточную коллегию издательства "Всемирная литература".
   Осадчий профес.
   ОСАДЧИЙ Пётр Семёнович (1866-1943), профессор, государственный деятель, организатор телефонной, телеграфной и радиосвязи в России. В 1918-1924 гг. ректор Ленинградского электротехнического института. В 1919-1929 гг. Председатель Центрального электротехнического совета. Автор ряда фундаментальных работ в области теории и организации электросвязи и радиосвязи.
   
   Патриарх Тихон
   ТИХОН (в миру БЕЛАВИН Василий Иванович; 1865-1925), Патриарх Московский и Всея Руси (1917-1925).
   Павлов -- Селивановский Лев
   Вероятно, имеется в виду: ПАВЛОВ-СИЛЬВАНСКИЙ Лев Николаевич, сын историка, архивиста и государственного деятеля Н.П. Павлова-Сильванского (1869-1908).
   Петров-Водкин художник
   ПЕТРОВ-ВОДКИН Кузьма Сергеевич (1878-1939), живописец, график, теоретик искусства, писатель и педагог.
   Пильняк писатель
   ПИЛЬНЯК (наст. фам. Вогау) Борис Андреевич (1894-1938), писатель, прозаик.
   Пинкевич А.П. педагог профес.
   ПИНКЕВИЧ Альберт Петрович (1883(1884)-1937), педагог, организатор народного образования, общественный деятель, доктор педагогических наук (1935).
   Пришвин писатель?
   ПРИШВИН Михаил Михайлович (1873-1954), писатель, прозаик, публицист.
   Павлов Митя -- сормовский рабочий
   ПАВЛОВ Дмитрий Александрович (1880-1920), рабочий, один из руководителей Сормовской демонстрации 1902 г., мастер на аэропланном заводе В.А. Лебедева, ударник бригады ЦК ВКП(б), в 1917 г. член Выборгского райкома партии, близкий друг В.Н. Каюрова, сотрудник журнала "30 дней".
   Прянишников академик
   ПРЯНИШНИКОВ Дмитрий Николаевич (1865-1948), агрохимик, биохимик и физиолог растений, основоположник советской научной школы в агрономической химии.
   Петровичев худ.?
   ПЕТРОВИЧЕВ Пётр Иванович (1874-1947), художник-пейзажист.
   Палей Павла Романова
   ПАЛЕЙ (урожд. Карнович, в первом браке фон Пистолькорс) Ольга Валериановна, графиня фон Гогенфельзен (1865-1929), вторая жена великого князя Павла Александровича Романова (1860-1919), мемуаристка.
   Покровский профес. Астроном
   ПОКРОВСКИЙ Константин Доримедонтович (1868-1944), астроном, член-корр. АН СССР (1927), профессор.
   Пятницкий Константин Петрович
   ПЯТНИЦКИЙ Константин Петрович (1864-1938), директор-распорядитель издательства "Знание".
   Пятигорский (член ленинградского совета?), бывал с Людмилой? жена? Са-дыкова
   ПЯТИГОРСКИЙ Юлий (Юрий) Владимирович (1889-1937), работник советской внешней торговли. После Октябрьской революции был управделами ВСНХ (1918), уполномоченным Наркомвнешторга. С июля по ноябрь 1921 г. начальник экспортного управления Наркомвнешторга и член чрезвычайной комиссии по экспорту при Совете труда и обороны (СТО). В 1922-1929 гг. также занимал руководящие должности в аппарате Наркомвнешторга. Сведения о жене не разысканы.
   Пронин Б. и его жена -- хозяин (Подвал Комедиантов) Привал
   ПРОНИН Борис Константинович (1875-1946), режиссёр, театральный деятель, актёр, участник ряда театральных начинаний В.Э. Мейерхольда. Создатель литературных кабаре "Бродячая собака" и "Привал комедиантов" (1916-1919).
   ЛИШНЕВСКАЯ-КАШНИЦКАЯ Вера Александровна (1894-1929), учительница, художница, жена Б.К. Пронина с 1914 по 1924 годы.
   
   Радлов Сергей -- режиссёр
   РАДЛОВ Сергей Эрнестович (1892-1947(1958)), драматург, поэт, режиссёр.
   Ремезов М. -- писатель
   Вероятно, имеется в виду: РЕМИЗОВ Алексей Михайлович (1877-1957), прозаик, драматург, литературный критик, публицист, мемуарист. В эмиграции с 1921 г.
   Рождественский Всеволод -- поэт
   РОЖДЕСТВЕНСКИЙ Всеволод Александрович (1895-1977), поэт.
   Радовский внешторг
   Биографические сведения не разысканы.
   Ракицкий И.Н. Рисовал углём Горького
   РАКИЦКИЙ (Ракитский; домашнее прозвище Соловей) Иван Николаевич (1883-1942), художник, друг семьи Пешковых, крёстный отец М.М. Пешковой. Автор двух портретов Горького (см.: вступ. ст.).
   Родэ A.C. с женой A.C.
   РОДЭ (Роде) Адолий (Адольф) Сергеевич (1869-1930), отставной полковник, владелец ресторана "Вилла Роде" в Петрограде (до 1917 г.). Заведующий Дома учёных. В эмиграции с 1921 г. РОДЭ (урожд. Меринг) Мария Петровна, A.C. Родэ.
   Райснер Лариса писательница
   РЕЙСНЕР Лариса Михайловна (псевд. Л. Храповицкий; 1895-1926), революционерка, участница Гражданской войны в России, журналистка, поэт, прозаик, партийный деятель. Радлов Николай худ.
   РАДЛОВ Николай Эрнестович (1889-1942), художник, график, искусствовед, педагог. Розанов В.В. -- писатель
   РОЗАНОВ Василий Васильевич (1856-1919), религиозный философ, литературный критик, публицист, историк.
   Романов Гавриил Константинович с женой Нестеровской Неверовской РОМАНОВ Гавриил Константинович (1887-1955), князь; см. Нестеровская А.Р.
   Романов Александр Михайлович
   РОМАНОВ Александр Михайлович (1866-1933), князь, внук императора Николая I.
   Рошаль Комиссар
   Вероятно, имеется в виду: РОШАЛЬ Лев Борисович (1896-1940), партийный деятель, сотрудник ГПУ (позднее -- НКВД). С 1922 г. в аппарате ЦК. Роджерс Генриетта артистка французской труппы в Михайловск. театре
   РОДЖЕРС Генриетта, французская драматическая актриса, выступавшая в 1918 г. на сцене Михайловского театра, жена французского писателя К. Фаррера.
   Рузский генерал
   РУЗСКИЙ Николай Владимирович (1854-1918), генерал-адъютант, член Военного (с 1909 г.) и Государственного (с 1915 г.) советов. Участник русско-турецкой, русско-японской и Первой мировой войн. Участник Февральской революции.
   
   Савостин М.М. -- антиквар, член экспертной комиссии
   САВОСТИН Михаил Михайлович (1860-1924), антиквар. Стасова Елена председательница ЧК в Ленинграде
   СТАСОВА Елена Дмитриевна (псевд. Абсолют, Гуща, Варвара Ивановна, Дельта; 1873-1966), партийный деятель. Секретарь ЦК партии (февраль 1917 -- март 1920).
   Стеклов профес. математик
   СТЕКЛОВ Владимир Андреевич (1863(1864)-1926), математик и механик. Действительный член Петербургской АН (1912), вице-президент АН СССР (1919-1926). Организатор и первый директор Физико-математического института РАН, названного после смерти В.А. Стеклова его именем.
   Скороходов сормовский рабочий, председ. ЧК в Ленинграде
   СКОРОХОДОВ Александр Касторович (псевд. Кастрыч, т. Алексей; 1880-1919), рабочий-слесарь, революционный деятель. В январе -- марте 1919 г. председатель Петроградского ЧК.
   Семенова -- ходя из Якутии
   СЕМЕНОВА (урожд. Угловская; дом. прозвище Ходя) Наталья Петровна (1888-1943), общественного деятеля и краеведа A.A. Семенова.
   Суханов H.H.
   СУХАНОВ (наст. фам. Гиммер) Николай Николаевич (1882-1940), участник революционного движения, экономист, публицист, мемуарист. Работал в журналах "Русское богатство", "Заветы", "Современник" и др.; соредактор Горького в газете "Новая жизнь" (1917-1918).
   Суханова Галина К.
   СУХАНОВА (урожд. Флаксерман) Галина Константиновна (1888-1958), издательский работник, секретарь редакции горьковского журнала "Летопись"; жена H.H. Суханова.
   Сталин Иосиф Виссарионович -- нужно проверить
   СТАЛИН (наст. фам. ДЖУГАШВИЛИ) Иосиф Виссарионович (1878-1953), с октября 1917 г. член Совнаркома; с 1922 г. генеральный секретарь ЦК ВКП(б). Сведений о том, что Сталин бывал на Кронверкском проспекте, 23, найти не удалось.
   Северцев профессор
   Вероятно, имеется в виду: СЕВЕРЦОВ Алексей Николаевич (1866-1936), биолог, основоположник эволюционной морфологии животных, академик РАН (1920), АН СССР (1925) и АН УССР (1925).
   Свенцицкий доктор
   СВЕНЦИЦКИЙ Викентий Антонович (1868-1938), доктор медицины, первый редактор журнала "Царскосельский район и особый эвакуационный пункт", посвященного вопросам лечения, эвакуации и призрения раненых воинов. Окончил медицинский факультет Московского университета, с 1897 г. работал сверхштатным ординатором хирургической клиники университета, позднее -- в чине статского советника. С 1905 г. преподавал в Военно-Медицинской академии. С 1917 г. был домашним врачом М. Горького, с 1922 г. служил в коммунальной лечебнице No 13.
   Свердлов антиквар
   Биографические сведения не разысканы.
   Сытин Д.И. -- издатель
   СЫТИН Иван Дмитриевич (1851-1934), книгоиздатель.
   Смирнов артист оперн. театра
   СМИРНОВ Александр Васильевич (1870-1942), оперный певец, солист Мариинского театра (1896-1924).
   или СМИРНОВ Дмитрий Алексеевич (1882-1944), оперный певец, выступал на сцене с Ф.И. Шаляпиным (около 80 совместных спектаклей).
   Садыков артист оперн. театра
   Биографические сведения не разысканы.
   Спесивцева артистка балета
   СПЕСИВЦЕВА Ольга Александровна (1895-1991), прима-балерина Мариинского театра.
   
   Тройницкий сотрудник музея Эрмитажа
   ТРОЙНИЦКИЙ Сергей Николаевич (1882-1948), искусствовед, хранитель отделения древностей Эрмитажа (1915), заведующий и хранитель отдела прикладного искусства нового времени (1918), директор Государственного Эрмитажа (1918-1927).
   Тонков проф. Военно-медицинской академии
   ТОНКОВ Владимир Николаевич (1872-1954), врач-анатом, генерал-лейтенант медицинской службы, президент Военно-медицинской академии (1917-1925). Совместно с М. Горьким возглавлял Комиссию по улучшению быта учёных Ленинграда. Один из организаторов и председателей Всесоюзного научного общества анатомов, гистологов и эмбриологов.
   Татлин В. -- художник
   ТАТЛИН Владимир Евграфович (1885-1953), живописец, график, художник-конструктор, театральный художник. Муж М.А. Гейнце.
   Тихвинский проф.
   ТИХВИНСКИЙ Михаил Михайлович (1868-1921), инженер-химик, профессор Петроградского технологического и Горного институтов, с 1912 г. главный химик "Товарищества братьев Нобель" в Петербурге, после Октябрьской революции возглавлял лаборатории Главного нефтяного комитета ВСНХ, член Сапропелевого комитета АН. Осуждён и расстрелян по делу "Петроградской боевой организации В.Н. Таганцева".
   Тимирязев -- член эксперта, комиссии
   Вероятно, имеется в виду: ТИМИРЯЗЕВ Владимир Иванович (1849-1919), государственный деятель, предприниматель, действительный тайный советник (1909), министр торговли и промышленности (1905 и 1909), член Государственного совета (1906-1917). После октября 1917 г. член комиссии для предварительной разработки вопросов о будущих торговых отношениях России с центральными державами, один из инициаторов создания Совета Союза международных торговых товариществ.
   Тихонов А.Н.
   ТИХОНОВ Александр Николаевич (псевд. А. Серебров, Н. Серебров; 1880-1956), писатель, общественный деятель, издательский работник, редактор двух сборников пролетарских писателей (1914, 1917); журнала "Летопись" (1915-1917), издательства "Парус" (1915-1917), газеты "Новая жизнь" (1917-1918); один из руководителей издательств "Всемирная литература", "Круг", "Федерация", редактор серийных изданий "Всемирная литература", "Жизнь замечательных людей" и др.
   
   Уэльс Г. английский писатель -- с сыном
   УЭЛЛС (Wells) Герберт Джордж (1866-1946), английский писатель. В 1916 г. Горький стремился привлечь Уэллса к сотрудничеству в издательстве "Парус". В сентябре 1920 г. Уэллс приехал в Петроград и остановился на квартире Горького на Кронверкском проспекте.
   УЭЛЛС Джордж Филип (1901-1985), британский зоолог и писатель, сын Г. Уэллса. Сопровождал отца во время его поездки в Россию в 1920 г.
   Ухтомский проф. Академии
   УХТОМСКИЙ Алексей Алексеевич (1875-1942), физиолог, академик АН СССР (1935), создатель учения о доминанте.
   
   Фомин архитектор
   ФОМИН Иван Александрович (1872-1936), архитектор, преподаватель, историк архитектуры. В 1920-е годы разрабатывал теорию и практику "пролетарской классики"; один из основателей советского монументального классицизма.
   Фалилеев художник
   ФАЛИЛЕЕВ Вадим Дмитриевич (1879-1950), художник-гравёр.
   Фёдоров С.П. -- хирург
   ФЁДОРОВ Сергей Петрович (1869-1936), хирург, доктор медицинских наук, профессор, основатель отечественной хирургической школы.
   Ферсман профес. академик
   ФЕРСМАН Александр Евгеньевич (1883-1945), геохимик и минералог, один из основоположников геохимии. Действительный член, вице-президент АН СССР (1926-1929).
   
   Ходасевич В.М. -- художница писала портрет A.M. (в доме учёных в Ленингр.)
   ХОДАСЕВИЧ Валентина Михайловна (1894--1970), живописец, театральный художник и график, автор воспоминаний о Горьком. Племянница В.Ф. Ходасевича. Автор портрета Горького (1918).
   Ходасевич Владислав -- поэт
   ХОДАСЕВИЧ Владислав Фелицианович (1886-1939), поэт, критик, мемуарист, историк литературы.
   Ходотов актер
   ХОДОТОВ Николай Николаевич (1878-1932), актёр, заслуженный артист Императорских театров (1916).
   
   Чапыгин -- писатель
   ЧАПЫГИН Алексей Павлович (1870-1937), прозаик, драматург, сценарист, автор исторических романов.
   Чехонин худ. рисовал Горького
   ЧЕХОНИН Сергей Васильевич (1878-1936), график, живописец, член художественного объединения "Мир искусства", ученик И.Е. Репина. Автор акварельного портрета Горького (1921).
   Чуковский Корней писатель
   ЧУКОВСКИЙ Корней Иванович (наст. фам. и имя Корнейчуков Николай Васильевич; 1882-1969), критик, литературовед, переводчик, детский писатель, мемуарист, сотрудник издательства "Всемирная литература", "Издательства З.И. Гржебина", Петро-КУБУ, член Секции исторических картин Петроградского Театрального отдела, член Союза писателей СССР.
   Чудновский писатель
   ЧУДНОВСКИЙ Николай Алексеевич, писатель. Биографические сведения не разысканы.
   Ческис Любовь Абр. Ческис её муж, секретарь Всемир. лит.
   ЧЕСКИС Любовь Абрамовна (ок. 1896-1956), секретарь издательства "Всемирная литература" Сведения о муже не разысканы.
   
   Шаляпин Ф.И. с семьёй
   ШАЛЯПИН Фёдор Иванович (1873-1938), оперный певец.
   ПЕТЦОЛЬД (урожд. Элухен) Мария Валентиновна (1882-1964), вторая жена Ф.И. Шаляпина.
   ДЕТИ от второго брака: ШАЛЯПИНА Марфа Фёдоровна (1910-2003), ШАЛЯПИНА Марина Фёдоровна (1912-2009) и ШАЛЯПИНА Дасия Фёдоровна (1921-1977).
   Шайкевич Варвара В. с сыном и дочерью
   ШАЙКЕВИЧ (урожд. Зубкова) Варвара Васильевна (1884-1950), жена А.Н. Тихонова (Сереброва); знакомая Горького.
   ШАЙКЕВИЧ Андрей Анатольевич (1903-1972), сын В.В. Шайкевич от первого брака, балетный критик. В эмиграции с 1921 г.
   ТИХОНОВА (по мужу Тиканова) Нина Александровна (1911-1995), дочь В.В. Шайкевич и АН. Тихонова; балерина, балетный педагог; мемуаристка. В эмиграции с 1921 г.
   Шайкевич Анатолий с женой артисткой Павловой
   ШАЙКЕВИЧ Анатолий Ефимович (1879-1947), юрист, журналист, художественный критик, библиофил, коллекционер, музыкант, первый муж В.В. Шайкевич, отец A.A. Шайкевича.
   ПАВЛОВА-ШАЙКЕВИЧ Клавдия Васильевна (1899-1958), балерина, драматическая артистка, хореограф и педагог; вторая жена А.Е. Шайкевича.
   Шахматов академик
   ШАХМАТОВ Алексей Александрович (1864-1920), филолог, лингвист и историк, основоположник исторического изучения русского языка, древнерусского летописания и литературы; действительный член АН (1899), профессор Петербургского университета (1910). Участвовал в подготовке реформы русской орфографии в 1917-1918 гг.
   Шухаев В. с женой делал набросок с AM -- но не кончил
   ШУХАЕВ Василий Иванович (1887-1973), живописец, график, сценограф, педагог.
   ЕЖОВА Елена Николаевна (1887-1965), студентка живописно-скульптурного отделения Высшего художественного училища при Императорской Санкт-Петербургской академии художеств; первая жена В.И. Шухаева.
   ГВОЗДЕВА Вера Фёдоровна (1896-1979), художница, вторая жена В.И. Шухаева.
   Шилов -- букинист
   ШИЛОВ Фёдор Григорьевич (1879-1962), библиофил, книговед, библиограф. В мае 1919 г. по приглашению Горького вошёл в экспертную комиссию при Наркомвнешторге, занимался разбором великокняжеских и дворянских библиотек.
   Шатов
   ШАТОВ Владимир Сергеевич (псевд. Билл Шатов; 1887-1943), партийный работник, хозяйственный деятель, железнодорожник. В 1917 г. был членом Петроградского военно-революционного комитета. В 1918-1919 гг. начальник Центральной комендатуры Петрограда.
   Шкловский Виктор писатель с женой Людмилой? Василисой?
   ШКЛОВСКИЙ Виктор Борисович (1893-1984), писатель, литературовед, критик, киновед, киносценарист.
   ШКЛОВСКАЯ-КОРДИ Василиса Георгиевна (1890-1977), художница, жена В.Б. Шкловского.
   Шишков Вячеслав -- писатель
   ШИШКОВ Вячеслав Яковлевич (1873-1945), писатель, инженер. В 1915 г. переехал в Петроград, где сблизился с Горьким. В 1916 г. при содействии Горького выпустил первый сборник рассказов "Сибирский сказ".
   Шершеневич поэт
   ШЕРШЕНЕВИЧ Вадим Габриэлевич (1893-1942), поэт, переводчик, один из основателей и теоретиков имажинизма.
   
   Щёголев Павел Елисеевич литератор Историк
   ЩЁГОЛЕВ Павел Елисеевич (псевд. П. Павлов; 1877-1931), писатель, литературовед, библиофил. В 1917 г. участвовал в работе Чрезвычайной следственной комиссии Временного правительства для расследования деятельности царских высших должностных лиц. После Октябрьской революции ведущий сотрудник Музея революции, председатель исторической комиссии Петроградского бюро Истпарта, сотрудник Пушкинской комиссии АН СССР, редактор собрания сочинений A.C. Пушкина. В соавторстве с А.Н. Толстым написал пьесы "Распутин", "Полина Гебль", "Заговор императрицы". Знаком с Горьким по совместной работе во многих общественных организациях после Октябрьской революции, в частности в Петроградском комитете помощи голодающим.
   Щёголев П. сын -- писатель
   ЩЕГОЛЕВ Павел Павлович (1903-1936), историк, профессор Ленинградского университета, ученик историка Е.В. Тарле. Сын П.Е. Щёголева.
   Щуко Архитектор
   ЩУКО Владимир Алексеевич (1878-1939), архитектор, театральный художник; академик архитектуры (1911).
   
   Экстер художница декоратор
   ЭКСТЕР (урожд. Григорович) Александра Александровна (1882-1949), художник, график, дизайнер.
   
   Юрьев Актёр
   ЮРЬЕВ Юрий Михайлович (1872-1948), актёр, театральный педагог.
   
   Яковлев профес. Скажется энергетик,) перевёл "Омар-Хайяма" на русский Биографические сведения не разысканы.
   Язвицкий -- профес.
   Вероятно, имеется в виду: ЯЗВИЦКИЙ Валерий Иоильевич (1883-1957), революционный деятель, писатель, журналист, автор научно-популярных, политических, исторических и научно-фантастических книг. После Октябрьской революции служил в Рабоче-крестьянской Красной армии (РККА), работал в Наркомпросе.
   Яремич хранитель рисунков в Эрмитаже
   ЯРЕМИЧ Степан Петрович (1869-1939), искусствовед, художник. В 1918 г. заведующий отделением рисунков Эрмитажа.