О новой книгѣ.


   Профессоръ Дерптскаго Университета, Г. Парротъ, поручилъ мнѣ приятную обязанность распространить между Русскими и въ особенности между Московскими читателями извѣстіе о сочиненной имъ книгѣ, Entretiens sur la Physique, Разговоры о Физикѣ. Лучшимъ для сего средствомъ почитаю напечатать увѣдомленіе объ ней въ вашемъ Журналѣ: онъ у всѣхъ въ рукахъ, и Публика имѣетъ довѣренность къ его Издателямъ. Выписываю то, что говоритъ самъ Авторъ въ своемъ объявленіи, напечатанномъ особенно на Французскомъ языкѣ.
   "Наука есть принадлежность человѣка; не одинъ ученый долженъ пользоваться плодами ея: всѣ классы человѣческаго общества, по мѣрѣ своихъ потребностей, имѣютъ на нихъ право; въ особенности Физикъ, котораго наука должна возбуждать вниманіе всеобщее, обязанъ знакомить свѣтскаго человѣка съ ея успѣхами; обязанъ истребить ложное мнѣніе, утверждающее, что знанія Физическія неприступны по причинѣ глубокихъ умствованій и трудныхъ исчисленій, съ ними неразлучныхъ. Правда, что истина Физическая должна предварительно пройти сквозь сумракъ гипотезъ и сомнѣній, сквозь длинный рядъ опытовъ, сквозь лабиринтъ исчисленій; но изъ сей лабораторіи ума человѣческаго она должна наконецъ появляться, облеченная въ простоту, ясность, величіе, привлекательныя для разсудка, легко поражающія воображеніе.
   "Такова цѣль Сочинителя книги: Разговоры о Физикѣ. Онъ выбралъ форму разговора, дабы избѣжать сухости и однообразія въ слогѣ, дабы владѣть вниманіемъ, неутомляя его, дабы имѣть способъ украшать цвѣтами предметъ свой, столь богатый и разнообразный, что вся трудность состоитъ только въ выборѣ лучшаго и нужнѣйшаго.
   "Книга сія не есть систематическій трактатъ о Физикѣ, въ коемъ обыкновенно представляется каждая теорема отдѣльно, но ясное и точное изображеніе Физическихъ и Химическихъ законовъ Природы, и главнѣйшаго ихъ примѣненія.
   "Она будетъ состоятъ изъ двухъ Частей. Въ первой изъясненіе извѣстныхъ законовъ Природы, разсматриваемыхъ въ общихъ свойствахъ матеріи, въ феноменахъ движенія жидкихъ и твердыхъ тѣлъ, въ феноменахъ теплоты, свѣта, состава и раздробленія тѣлъ, електрической силы, магнита. Во второй, примѣненіе сихъ законовъ ко главнымъ явленіямъ Природы, въ сей послѣдней части заключается: 1 е физика земли, которая разсматриваетъ нашу планету, сначала въ отношеніи къ ея формѣ, величинѣ и къ дѣйствіямъ тягости, потомъ въ отношеніи къ ея поверхности, составленной изъ горъ, пещеръ; волкановъ, рѣкъ, озеръ и морей, наконецъ въ отношеніи къ безчисленнымъ и важнымъ явленіямъ нашей атмосферы; 2 е главныя системы Геологіи, которая изображаетъ великими чертами Исторію измѣненій земнаго шара и старается разрѣшить, какимъ образомъ сіи измѣненія произвели напослѣдокъ видимую нами ея поверхность -- на конецъ 3 е Астрономія. Подъ именемъ ея Физика перелетаетъ отъ скромной обители человѣка къ небу, разсматриваетъ безчисленныя звѣзды его, изъясняетъ чудесныя движенія нашей земли и планетъ, ей сопутствующихъ въ постоянномъ ея теченіи вокругъ нашего солнца.
   "Картина Природы, объемлющая безконечно великое и безконечно малое, являющая чудесную связь между явленіями и неизмѣнными законами, коимъ они всѣ вообще покорствуютъ, изображающая передъ глазами человѣка все его величіе, но въ тоже время и ограниченность его силъ и слабость его зрѣнія -- такая картина необходимо оживляетъ въ насъ; чувство Божества, открывающагося человѣку въ такомъ величіи, чувство высокое, источникъ чистѣйшихъ, блаженнѣйшихъ наслажденій."
   Прибавлю нѣсколько словъ: когда я находился въ Дерптѣ, то постенный Авторъ, удостоивающій меня дружбы своей, самъ читалъ мнѣ первый томъ своей книги. Цѣль ея: сдѣлать Физику приятной, для незнающихъ предложить ея истины простымъ, привлекательнымъ, для всякаго равно понятнымъ языкомъ -- имѣю нѣкоторое право сказать, что Авторъ совершенно достигъ етой цѣли. Будучи совершенно незнающимъ въ его наукѣ, я слушалъ его съ наслажденіемъ. Онъ умѣлъ оживить приятностію слога сухость своей матеріи -- и первая Часть особенно представляла ему почти непобѣдимыя трудности: надлежало говорить о главныхъ, общихъ свойствахъ тѣлъ, о тяжести, равновѣсіи, дѣлимости, плотности и проч. -- предметы отвлеченные, привлекательные для немногихъ -- и всѣ сіи трудности побѣждены счастливо. Особенный характеръ слога его есть ясность. Съ благоразумною умѣренностію выбралъ онъ занимательнѣйшіе между безчисленнымъ множествомъ предметовъ своей науки, и выбралъ такъ, что читатель его получаетъ полное понятіе о томъ, что узнать ему необходимо: онъ слѣдуетъ безъ труда за мыслями Автора, или лучше сказать невольно вмѣшивается въ разсужденія разговаривающихъ лицъ, умъ его не безъ дѣйствія, но сіе дѣйствіе не тягостное: онъ остается доволенъ и собою я: своимъ наставникомъ -- и въ награду за легкій трудъ получаетъ полныя и ясныя понятія, знакомится съ окружающими его тайнами Природы, находитъ и жизнь и чудеса тамъ, гдѣ прежде для незнанія его было все мертво и обыкновенно. Могутъ подумать, что Авторъ, выбравъ форму разговора, идетъ по слѣдамъ Фонтенеля, но между ими великая розница, сколько могу судить по одному бѣглому чтенію. Фонтенель хотѣлъ доказать, что обо всемъ можно говорить языкомъ острымъ и шутливымъ; его Разговоры о множествѣ міровъ -- блестящая игрушка. Нашъ Авторъ неимѣетъ етой хвастливости: онъ болѣе думаетъ о наукѣ своей, нежели о самомъ себѣ; не хочетъ ослѣплять остротою ума и красками слога, но употребляетъ ихъ какъ средство необходимое, дабы овладеть вниманіемъ. Въ Разговорахъ Фонтенелевыхъ дивятся Фонтенелю; Разговоры о физикѣ заставятъ полюбить Физику.
   Всѣ шесть Томовъ етаго прекраснаго сочиненія готовы. Почтенный Сочинитель, чтобы имѣть средство напечатать книгу свою, ибо ея напечатаніе должно стоить большихъ издержекъ, считаетъ за нужное открыть на нее подписку. Должно надѣяться, что Русская публика для собственнаго удовольствія поддержитъ ето полезное предприятіе. Подпяска для Московскихъ читателей и для иногородныхъ открывается въ Московскомъ Почтамтѣ, въ Газетной Експедиціи. Подписавішеся платятъ за шесть Томовъ на простой хорошей бумагѣ 40 рублей, а на пищей 50 рублей; при подпискѣ получаютъ они билеьъ, по которому и будеть выдана имъ книга, какъ скоро о выходѣ ея напечатается въ Московскихъ Вѣдомостяхъ.


В. Жуковскій.




-----


   Жуковский В.А. О новой книге: [Объявл. о подписке на кн.: Entretiens sur la Physique] / В.Жуковский; [Выписано в основном из объявл. автора книги, проф. Дерпт. ун-та Паррота] // Вестн. Европы. -- 1818. -- Ч.98, N 8. -- С.302-306.