Н. А. Некрасов




"Говор простого народа" А. Месковского


   Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Критика. Публицистика. Письма. Тома 11--15
   Том одиннадцатый. Книга вторая. Критика. Публицистика (1847--1869)
   Л., "Наука", 1990
   


Говор простого народа. Написал А. Месковский (1. Петушинцы). СПб., 1855.


   "Петушинцами" автор называет, собственно, французов. Не можем сказать, чтобы прозвание это было народно у нас, но то, что автор называет "говором простого народа", отразилось в его книге довольно верно, ибо убеждение, что французы вообще пустой и пропащий народ, довольно у нас распространено, хотя, собственно, и не в простом народе. А это именно убеждение о французах развивается в книжечке, носящей название "Говор простого народа", и развивается не без искусства.
   


ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ


   


Варианты наборной рукописи ЦГАЛИ


   
   С. 135.
   26-27 чтобы прозвание это было народно / чтобы это было [особенно удачно или] народно
   47-28 то, что автор называет "говором простого народа" ~ довольно верно, ибо / то, что [он] автор называет "говором простого народа" в его книге верно, ибо у нас
   29 что французы вообще пустой и пропащий народ / что французы глупы, ветрены, неспособны к развитию, непочтительны  к начальству, хвастливы и вообще пустой и пропащий народ
   31 убеждение / мнение
   33 и развивается не без искусства./ и развивается с искусством, достойным г. Григорьева 1-го и некоторых других драматургов наших.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1855, No 9 (ценз. разр. -- 31 авг.. выход в свет -- 7 сент. 1855 г.), отд. IV, с. 28--29, без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. IX.
   Беловой автограф (одновременно наборная рукопись), с правкой, -- ЦГАЛИ, ф. 338, оп. 1, ед. хр. 37.
   
   Об А. Месковском, авторе рецензируемой брошюры, сведений найти не удалось.
   
   С. 135. "Петушинцами" автор называет, собственно, французов. -- Петух -- одна из национальных эмблем Франции. Отсюда, видимо, насмешливое наименование, изобретенное Месковским.
   С. 135. А это именую убеждение о французах развивается в книжечке ~ и развивается не без искусства. -- В первоначальной редакции эта фраза заканчивалась явной насмешкой: "...и развивается с искусством, достойным г. Григорьева 1-го и некоторых других драматургов наших" (наст. кн., с. 286).