Тимофеев Л.  Капнист // Литературная энциклопедия: В 11 т. - [М.], 1929-1939.
  Т. 5. - [М.]: Изд-во Ком. Акад., 1931. - Стб. 99-101.
  http://www.feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/le5/le5-0992.htm
  
  КАПНИСТ Василий Васильевич, граф [1757-1824] - русский драматург. Р. в семье богатого украинского помещика, был в свое время губернским предводителем дворянства Киевской, а потом Полтавской губ. Известен как автор комедии "Ябеда", поставленной в 1798 на сцене, но запрещенной после 4-го представления. В ней он примыкает к тому сатирико-дидактическому направлению, к-рое было особенно характерным для дворянской лит-ры второй половины XVIII в. Вышедшая в разгар репрессий Павла I, усиленно искоренявших "вольные мысли" (сам Капнист едва не был за нее отправлен в ссылку), "Ябеда" имела продолжительный успех. Она была направлена против взяток и беспорядков, процветавших в судах, и очень резко на них нападала: тип судьи, про к-рого говорится,
  
      "Что и ошибкой он дел прямо не вершил,
      Что с кривды пошлиной карманы начинил,
      Что он законами лишь беззаконье удит";
  
      самые судейские порядки, при к-рых любое дело, "как солнце будь, то будет, аки мрак": пьяные судьи, к-рые в комедии распевают песню:
  
      "Бери, большой тут нет науки,
      Бери, что только можно взять,
      На что ж привешены нам руки,
      Как не на то, чтоб брать, брать, брать",
  
      и фамилии персонажей (по обычной для XVIII в. манере выражавшие их основные качества: Кривосудов, Хапайко, Праволов) - все это давало очень яркую картину судейских нравов и по существу не окупалось нравоучением, заложенным в комедии: "Законы святы, да исполнители - лихие супостаты..."
  К этой же сатирической линии творчества К. примыкают и некоторые другие его произведения, в частности "Сатира первая и последняя", интересная своими язвительными нападками на современность и, между прочим, на лит-ые нравы. В творчестве К. заметна реакция дворянства против самодержавного произвола, жертвами к-рого часто становились и представители поместной интеллигенции. В таких напр. одах, как "Ода на рабство" (очень долго остававшейся ненапечатанной) или "Ода на истребление в России звания раба" (написанной им по поводу распоряжения Екатерины, чтобы русские обыватели в своих обращениях к верховной власти подписывались не рабами, а подданными), есть такое обращение к царям:
  
      "На то ль даны вам скиптр, порфира,
      Чтоб были вы бичами мира
      И ваших чад могли губить?
      Воззрите вы на те народы,
      Где рабство тяготит людей;
      Где нет любезные свободы
      И раздается звук цепей" и т. д.
                          ("Ода на рабство"). 
  
  В позднейших произведениях К. эти мотивы - в связи с усилением реакции - сходят на-нет, и он примыкает к сентиментализму (см.), малозначительным представителем которого и является в своих одах - нравоучительных, элегических, горацианских и анакреонтических. К. пользовался популярностью у современников, ценивших "глубокое душевное чувство и неизъяснимо прелестную унылость" в его лирике и "благородную любовь к добродетели и святую ненависть к пороку" - в сатире. Но уже Белинский в "Лит-ых мечтаниях" писал: "Теперь К. совершенно забыт... потому что едва заметные блестки таланта еще не могут спасти писателя от всепоглощающих волн Леты", и позднее: "К... злоупотреблял своей грустью и слезами, ибо грустил и плакал в одной и той же оде на нескольких страницах".
  
  Библиография: I. Сочин. Капниста наиболее полно (но без "Оды на рабство", не помещенной по цензурным условиям) изд. А. Смирдиным в его серии "Полное собр. сочин. русских авторов", СПБ., 1849; Важнейшие оды, стихотворения и сатира, со ст. В. И. Саитова, "Русская поэзия XVIII в.", под ред. С. Венгерова, вып. IV, СПБ., 1894; см. также вып. VI.
  
  II. Веселовский А. А., Капнист и Гораций (Эпизод из знакомства с классической лит-рой в конце XVIII, начале XIX вв.), "Изв. Отд. русск. яз. и словесн. Акад. наук", т. XV, кн. I, 1910; Его же, Капнист - переводчик Горация (Классический мир в представлении русского писателя первой половины XVIII в.), там же, т. XIX, кн. I, 1914.
  
Л. Тимофеев