Солдатская Сказка. Санктпетербургъ. 1848. Въ тип. Штаба Отдѣльн. Корп. Внутр. Стражи. Въ 12-ю д. л. 18 стр.
   Когда пройдетъ наконецъ заблужденіе, что для простого народа, въ которомъ не предполагается много грамотности, необходимы книги совершенно-безграмотныя? Не говоря уже о внутреннемъ содержаніи явившейся теперь для обогащенія такъ-называемой народной литературы "Солдатской Сказки", которая далека отъ цѣли разсѣвать нелѣпые предразсудки и повѣрья, на примѣръ, о вѣдьмахъ и колдунахъ, заклятыхъ и Бабѣ-Ягѣ и пр., одинъ наружный ея видъ, опечатки, ошибки, безсмыслица заставляетъ еще болѣе сожалѣть и объ авторѣ и о читателяхъ, для которыхъ она предназначена. На-примѣръ, васъ поражаетъ отсутствіе знаковъ препинанія:
   
   Вотъ въ рубашкѣ одной
   (Это было весной)
   Онъ идетъ на покой
   Крѣпко руку мнѣ жметъ
   И къ себѣ все зоветъ
   Всю ту ночь я не спалъ
   Все утра дожидалъ
   Между тѣмъ мой колдунъ
   Передѣвши зюпунъ
   Лишъ дождался утра
   Скорѣй вонъ изъ села
   Свои кафтанъ продавать
   Иль жиду промѣнять
   Но жидъ мало даетъ
   Все божится и вретъ
   Что боится купить
   Чтобъ бѣды не нажить, и т. д. (Стр. 13).


"Отечественныя Записки", No 5, 1848