Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции


   Редакция "Современника" извещает гг. читателей, подписавшихся в недавнее время и получивших журнал без первой книжки, что все количество экземпляров, в котором печаталась первая книжка "Современника" на 1857 год, уже распродано. Ныне редакция приступает ко второму изданию первой книжки, которая и будет выслана поздно подписавшимся в непродолжительном времени.
   Подписка на "Современник" 1857 года продолжается.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1857, No 7 (ценз. разр.-- 30 июня 1857 г.), на лицевой стороне передней обложки.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 145. ...редакция приступает ко второму изданию первой книжки...-- Ср. с. 146.