А. Н. Островский




[О Театрально-литературном комитете]


   Речи 1859-1886
   ГИХЛ, М., 1952
   Составитель тома Г. И. Владыкин
   Подготовка текста и комментарии К. Д. Муратовой
   
   Хотя рассмотрение проекта "Театрально-литературного комитета" происходило до моего вступления в члены Комиссии, но, как человек компетентный в этом деле, я считаю непременной обязанностью заявить и свое мнение по означенному предмету. Вполне соглашаясь со всеми существенными положениями проекта, я позволю себе указать только на "5" статью (которою определяется состав проектируемого Комитета) со стороны ее применяемости и удобоисполнимости. Этих качеств, необходимых для успеха всякой новой меры, в "5" статье не находится; очевидно, что она составлена на основании чисто теоретических соображений. Распределение по рубрикам писателей, которых предположено пригласить к участию в заседаниях Комитета, не имеет за собой прочной опоры в действительности и не есть вывод из настоящего состава и особенностей интеллигентных сил, действующих в настоящее время в русской литературе. В "5" статье писатели подразделяются на беллетристов, драматургов и критиков, но в действительности такого обособления различных отраслей литературы не существует: многие беллетристы пишут драмы, и почти все драматурги пишут романы или повести, а критиков по профессии (подразумевается) эстетических уж с давних пор и совсем нет. Да если б они и были даже, необходимость их присутствия в Комитете подлежит сомнению. Для Комитета неважно, подходит ли данное драматическое произведение под ту или другую критическую мерку, отвечает ли оно тем или другим современным критическим взглядам; для Комитета важно определить степень художественности, т. е. насколько пьеса удовлетворяет развитому эстетическому вкусу. Поэтому Комитету для исполнения своей задачи довольно иметь в своем составе известное число лиц, которые по справедливости могут считаться лучшими представителями изящного вкуса в публике; этому требованию совершенно отвечают представители изящной литературы, писатели, наиболее известные художественностью своих произведений.
   Если же оставить "5" статью проекта без всякого изменения и дополнения, то, по утверждении Устава, введение его начнется на первых порах с нарушения этой "5" статьи за невозможностью ее точного исполнения.
   
   [1881]
   


КОММЕНТАРИИ


   Впервые печатается по беловой рукописи А. Н. Островского, хранящейся в Центральном государственном литературном архиве (Москва). На рукописи надпись: "Записка эта получена от А. Н. Островского".
   Эта записка, так же как и предшествующая, связана с работой миссии для пересмотра законоположений по всем частям театрального ведомства. Возражения Островского на выработанный членами миссии проект Театрально-литературного комитета не были приняты во внимание. В новый состав Театрально-литературного комитета в 1882 г. были привлечены: Д. В. Григорович, П. Д. Боборыкин В Р. Зотов, А. Н. Плещеев, В. А. Крылов, А. И. Незеленов. Помимо писателей, в состав Театрально-литературного комитета вошла группа артистов.