В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   
   102. Стихотворения Н. С. Санкт-Петербург. В типографии Конрада Вингебера. 1842. В 16-ю д. л. 32 стр.1
   
   Прости меня, спаситель мира!
   Дай отпущение грехам, --
   
   восклицает неизвестный пиита в одном из своих стихотворений; мы думаем, что под "грехами" он разумеет и свои стихи, а потому не можем не отчаиваться за него. Посмотрите, что это такое:
   
   Прости меня, спаситель мира!
   Дай отпущение грехам;
   За бело-снежным облакам,
   Прими в подзвездный край эфира
   Молитву чистую мою.
   И я с восторженной душою,
   Не увлекуся суетою,
   А реку слезную пролью...
   Отныне я злословьем света
   Не оскверню мои уста, --
   Да будь душа моя чиста,
   Молитвой теплою согрета.
   
   А вот и еще лучше:
   
   Песня.
   
   Не летай, голубка,
   Под моим окном
   Летним вечерком.
   Знаешь, ты, голубка,
   Летом ночь светла --
   Ты чиста, бела.
   Подожди, голубка,
   Нет тебе гнезда;
   Будет свое время,
   Своя череда...
   Пролетай почаще
   Под моим окном,
   Когда не забудешь
   Зимним вечерком.
   
   И всё тут! Вот уж подлинно: какого туману напустил -- отгадай, кто хочет!2
   Эта неопрятно изданная книжонка начинается балладою "Жених-мертвец"... Помилуйте, г. Н. С., кто же теперь пишет баллады? Кто теперь воспевает женихов-мертвецов? Этим вздорам теперь верят разве только старые няньки, и то в провинциальной глуши; а что всеми людьми со смыслом и не без какого-нибудь образования признается вздором и нелепостию, то не может служить предметом для поэзии. Жених-мертвец -- это больше, чем вздор, больше, чем нелепость. Уж лучше воспевать голубок, хотя бы и без смысла, или "проливать слезную реку", чем пугать женихами-мертвецами, которых теперь нельзя употребить даже и вместо огородных пугал для воробьев...
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXV, No 12 (ценз. разр. около 30/XI, отд. VI, стр. 43. Без подписи.
   Н. С.-- возможно, сотрудник "Маяка" Н. Ступин. Резко отрица­тельная рецензия на "Пять стихотворений" Н. Ступина была помещена в No 3 "Отеч. записок" за 1842 г. (т. XXI, отд. VI, стр. 18).
   2. Неточная цитата из "Ревизора" Гоголя (д. II, явл. 8); слова город­ничего: "какого туману напустил! разбери, кто хочет".