Амвромаха. Трагедія въ пяти дѣйствіяхъ въ стихахъ. Сочиненіе Павла Катенина. С. П. б. въ типогр. Н. Греча, 1827 -- IV -- 80 стр. въ 8-ю д. л. {Продается при входѣ Императорскаго Большаго Театра, и у книгопродавца И. В. Сленина. Цѣна экземпляру 5 р.}.
   Просимъ извиненія у читателей нашихъ въ томъ, что столь поздно извѣщаемъ ихъ о появленіи въ свѣтъ сей Трагедіи, представленной въ первый разъ на здѣшнемъ Императорскомъ Большомъ Театрѣ февраля 5-го дня сего года. Медленность наша произошла вовсе не отъ забвенія или невниманія къ этой Трагедіи; но отъ заботъ и недосуговъ, неразлучныхъ съ жизнію журналиста, въ которой часто отложенное на день или на два дѣло, затягивается на недѣли и цѣлые мѣсяцы. Оригинальная же Трагедія, написанная Поэтомъ, составившимъ себѣ имя и драматической Поэзіи, требуетъ отъ Рецензента большей внимательности, нежели переводъ; ибо отъ Переводчика требуется одного только условія: соблюлъ ли онъ всѣ красоты подлинника, тогда какъ Авторъ, подъемля на себя одного всю тяготу творенія, подвергается и всей отвѣтственности передъ публикою; слѣдовательно и рецензентъ его, отдавая публикѣ отчетъ въ красотахъ и недостаткахъ новаго творенія, въ нѣкоторомъ смыслѣ принимаетъ на себя часть сей отвѣтственности.
   Сей-то образъ мыслей, сія-то отвѣтственность не допускали насъ доселѣ сказать наше мнѣніе о Трагедіи Г. Катенина, достойной особеннаго вниманія по многимъ отношеніямъ. Одинъ Критикъ, утаившій свое имя, рѣшилъ наши сомнѣнія и облегчилъ нашъ трудъ присылкою статьи, заключающей въ себѣ довольно пространный разборъ Андромахи Г. Катенина. Статья сія будетъ помѣщена въ одной изъ слѣдующихъ книжекъ Сына Отечества, а между тѣмъ, чтобы загладить вину свою передъ публикою, мы скажемъ, что Трагедія Г. Катенина есть не подражаніе Андромахѣ Расиновой, но собственное произведеніе нашего Поэта. У Расина, Андромаха находится уже нѣсколько лѣтъ въ дворцѣ Пирровомъ, и весь интересъ Трагедіи основанъ на ревности Герміоны, которая, не терпя соперницы, побуждаетъ Ореста умертвить Пирра. Напротивъ того, въ Трагедіи Г. Катенина дѣйствіе начинается по время взятія Иліона, и участіе зрителей безраздѣльно приковано къ судьбѣ Андромахи и сына ея. Расинъ предположилъ, будто бы Астіанаксъ, сынъ Андромахи отъ Гектора, пережилъ разрушеніе Трои; но Французскій Поэтъ не рѣшился показать на сценѣ сего отрока. Поэтъ Русскій соблюлъ болѣе правдоподобія историческаго и былъ смѣлѣе: онъ вывелъ на сцену малолѣтнаго Астіанакса, сдѣлалъ его причиною новаго раздора между Агамемнономъ и Пирромъ, причиною тревогъ несчастной его матери, и наконецъ жертвою примиренія двухъ вождей Греческихъ; все сіе происходитъ въ одну и туже годину -- въ годину паденія Трои. С.


"Сѣверная Пчела", No 67, 1827