"Ботанические очерки". А. Бекетова(Ц. 75 к., весовых за 1 фунт)


   Не составляя полного, систематического курса ботаники, книга г. Бекетова знакомит с некоторыми замечательнейшими моментами жизни растения, с главными фазисами его развития. Превращения, обновления и воспроизведение растений составляют предмет первой статьи его очерков. Первая глава этой статьи, глава, в которой г. Бекетов представляет историю развития растения и объясняет значение семян, побегов стебля, ветвей, почек и наконец цветов, чрезвычайно интересна, вполне доступна и читается легко. Автор не начинает с общих определений, которые были бы сухи и темны для читателя, незнакомого с ботаникою; он берет растение, известное каждому, -- яблоню -- и, рассматривая ее составные части, знакомит с общими ботаническими терминами; далее он приводит из жизни яблони явления, которые видел и замечал каждый, и под его пером явления эти оживают, получают смысл и в ясной последовательности проходят перед глазами читателя. Вторая глава этой статьи будет утомительна для наших читательниц. При ближайшем рассмотрении жизни растений, при описании их органов г. Бекетов входит в такие подробности, которые только для специалиста могут быть вполне понятны и интересны; он подробно разбирает ученый спор германских натуралистов об органах растений, прослеживает спор этот от начала до конца, много говорит о водорослях, на исследовании которых основаны новейшие результаты науки, и вообще вдается в такие тонкости, которые утомляют внимание читателя. Во второй статье г. Бекетов широкою кистью рисует картины девственной природы, показывает нам лесистый Кавказ, потом дикий Север и, наконец, останавливается всего долее в Южной Америке, на берегах реки Амазонской. Представив в общих чертах картину тропического леса, не тронутого человеком, г. Бекетов переходит к частностям и дает любопытные подробности о некоторых замечательных растениях. Подробностей этих, к несчастию, мало; описаны два-три дерева да приведено с десяток имен. Общее впечатление, по-видимому, было слишком сильно; автор старался схватить и передать всю картину и потому мало занялся подробностями. Третья статья -- о винограде и вине, -- преимущественно с целию определить виноградную полосу России, содержит в себе интересный очерк виноделия в Европе и читается легко; только конец статьи, заключающий в себе исследование о виноградной полосе в России, покажется сух нашим читательницам. Последняя статья описывает Тифлис и его окрестности, интерес чисто ботанический стоит тут на втором плане. Г. Бекетов, как турист, описывает и природу, и жителей, и местные обычаи, приводит случаи из своих поездок; изредка встречаются русские названия растений в сопровождении с латинскими, но описаний при этих названиях нет, так что статья, очень интересная сама по себе как прекрасное описание края, вряд ли может быть отнесена к ботаническим очеркам. Между статьями г. Бекетова, как видно из нашего краткого обзора, нет никакой общей связи; каждая статья сама по себе представляет отдельное, законченное целое, каждая имеет свой собственный, особенный интерес. Это обстоятельство объясняется тем, что статьи г. Бекетова были помещены в двух журналах и потом собраны автором и изданы отдельною книгой; но это нисколько не уменьшает ее достоинства, и г. Бекетов в своем введении объясняет причины, побудившие его издать свою книгу в таком виде. Обращаем внимание наших читательниц на первую главу I-й статьи, которая составляет прекрасный ботанический очерк, и на III-ю статью, в которой автор воспроизводит роскошную природу тропиков.


"Рассвет", No 2, 1858