Как это ни странно, но в Америке, в стране штампа, деловых людей и бездарностей, появился новый писатель -- Джек Лондон. Судя по его биографии, довольно несвязно переданной переводчицей, он сам был рабочим в приполярном Клондайке, стало быть, рыл землю, добывал золото и дружил или ссорился с вымирающими индейскими племенами. 
   И этим биографическим чертам невольно веришь, когда читаешь рассказы талантливого писателя. В них чувствуется живая, настоящая кровь, громадный личный опыт, следы перенесенных в действительности страданий, трудов и наблюдений. Потому-то экзотические повести Лондона, облеченные веянием искренности и естественного правдоподобия, производят такое чарующее, неотразимое впечатление. Этот американец гораздо выше Брет-Гарта; он стоит на одном уровне с Киплингом -- этим удивительным бытописателем знойной Индии. Есть между ними, не касаясь тона, стиля и манеры изложения, и еще разница: Д. Лондон гораздо проще, и эта разница в его пользу. 
   Покамест у нас есть только два тома его рассказов: "Белое безмолвие" и "Закон жизни". "Белое безмолвие" -- это трудно сказать что: повесть или поэма из жизни золотоискателей в Клондайке, где совершаются переезды в тысячу верст на собаках и на оленях, при морозе в шестьдесят градусов, где человеческая жизнь почти ни во что не считается, где даже случайно сказанное слово держится крепко, как закон. 
   Один из самых очаровательных его рассказов заключается в простой, несложной и очень изящной фабуле: два золотоискателя -- англичанин и ирландец -- поссорились из-за пустяков. Решили стреляться. Но старый, опытный человек, на руках которого, вероятно, запеклось много человеческой крови, не позволяет товарищам делать этого. И он прибегает к очень простому и остроумному решению. Он говорит: 
   -- Стреляйтесь, но кто из вас останется живым, того я застрелю. 
   А слово этого человека было известно во всей области на протяжении десятков тысяч верст и даже среди индейских племен. К счастью, импровизированная дуэль разошлась. 
   Но когда товарищ этого арбитра спросил его на ухо: "А в самом деле, застрелил бы ты его?" -- тот ответил: "Право, я сам не знаю". 
   Я выбрал наудачу первый попавшийся рассказ Джека Лондона. Но вcе они в том же тоне и в веселом, беззастенчивом содержании. 
   Приведу вкратце содержание и другого рассказа из первого тома -- "Белое безмолвие", по заглавию которого назван и весь том. Два золотоискателя и жена одного из них, метиска-полуиндианка, совершают героически тяжелый путь на собаках через весь материк. До ближайшего жилья нм осталось несколько сотен верст. Припасы на исходе, да и те расхищают собаки, до такой степени озлобленные голодом и непосильным трудом, что их приходится подчинять себе, как диких зверей. Вокруг путников снег и тишина-- "белое безмолвие". И вот одного из товарищей-- женатого -- постигает роковое несчастие. На него падает столетняя сосна и придавливает к земле, раздробив ему позвоночник. Напрасно он упрашивает своих спутников оставить его на произвол судьбы, потому что припасы идут к концу. Они остаются при нем целые сутки, до его последнего вздоха. Самая смерть его проста, трогательна и, несмотря на страшные мучения, героически спокойна. Для того чтобы волки не сожрали трупа, его товарищ прибегает к старому, но необычному для нас способу похорон. Он связывает две верхушки деревьев и прикрепляет к ним труп своего друга. Затем он и женщина продолжают путь. "Закон жизни" -- это история вымирания индейских племен под натиском американской, или, все равно, как ее там назвать, европейской культуры. 
   Вся душа и все сердце Лондона на стороне этих вымирающих дикарей -- гостеприимных, кротких, воинственных, терпеливо переносящих всякую боль, верных в дружбе, но не стесняющихся съесть труп своего отца. 
   Но спокойный ум европейца невольно заставляет его симпатизировать завоевателям этой удивительной и совсем своеобразной страны. 
   Тут-то Лондон начинает двоиться: в нем чувствуется фальшь, исходящая не из сердца, а от европейского услужливого ума. 
   И тем не менее в этом томе есть прекрасные, мужественно-жестокие, удивительные рассказы. "Закон жизни", несомненно, лучшая вещь. И как она проста по содержанию! 
   Индейское племя уходит на новые места. Остается один лишь дряхлый старик. Его не берут с собою, он будет помехой для охотников и лишним ртом в племени. И вот он остается один среди снежной пустыни. У него немного пищи и костер, который вот-вот погаснет, а кругом уже собираются волки. Но у старика нет ни страха, ни злобы, ни сожаления. Это закон жизни,-- говорит он. Так же и он сам, будучи когда-то вождем, поступал с больными и стариками. Закон жизни! Мед- ленно, шаг за шагом, перебирает он всю свою жизнь... Наконец костер тухнет... 
   Таков в большинстве рассказов этот оригинальный и чрезвычайно талантливый писатель, завоевывающий себе мировую известность. В России он мало знаком, потому что его мало или лениво переводят. Главные его достоинства: простота, ясность, дикая, своеобразная поэзия, мужественная красота изложения и какая-то особенная, собственная увлекательность сюжета.


-----------------------------------------------------


   "Синий журнал", 1911, 21 мая, No 22.