СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Памяти И. С. Аксакова *).




*) Изъ No 33 "Современныхъ Извѣстій".


   Скончавшійся на дняхъ Иванъ Сергѣевичъ Аксаковъ, помимо своихъ разительно выдающихся достоинствъ, какъ знаменитый публицистъ, честнѣйшій человѣкъ и величайшій патріотъ земли Русской, имѣлъ замѣчательно добрую душу, чутко отзывавшуюся на страданія ближняго. Въ Правленіи Купеческаго Общества взаимнаго кредита, гдѣ онъ много лѣтъ состоялъ предсѣдателемъ, его чуть не ежедневно осаждали бѣдняки безъ различія званія и пола: тутъ былъ и гимназистъ, и бѣдная, плохо одѣтая старушка, и отставной офицеръ, и студентъ университета... Иванъ Сергѣевичъ терпѣливо выслушивалъ ихъ просьбы или прочитывалъ присланныя предварительно на его имя письма и всѣмъ рѣшительно помогалъ, при чемъ благотворительность его выражалась или въ доставленіи занятій, или въ болѣе или менѣе крупной суммѣ денегъ, могущей оказать дѣйствительную помощь бѣдному человѣку. Такова истинная евангельская любовь къ ближнему! Прямыми свидѣтелями, очевидцами его щедрой благотворительности могутъ быть всѣ служащіе въ Правленіи Купеческаго Общества взаимнаго кредита.
   Вспоминаю одинъ случай, бывшій со мною и имѣвшій мѣсто въ 1876 году, когда я первый разъ увидалъ этого замѣчательнаго во всѣхъ отношеніяхъ человѣка.
   Въ 1876 г., во время войны Сербовъ съ Турками, пламенныя рѣчи Ивана Сергѣевича въ засѣданіяхъ Славянскаго Благотворительнаго Комитета вызвали въ русскомъ обществѣ всеобщее сочувствіе къ нашимъ единоплеменникамъ, изнемогавшимъ въ непосильной борьбѣ съ своими притѣснителями: въ Славянскій Комитетъ отовсюду полились широкой волной пожертвованія въ пользу Сербовъ. Энтузіазмъ-былъ полный. Не ограничиваясь отсылкой этихъ пожертвованій по назначенію, Иванъ Сергѣевичъ явился главнымъ руководителемъ движенія русскихъ добровольцевъ на театръ военныхъ дѣйствій.
   Въ это же время, въ Москвѣ, стараніями докторовъ Головачева и Колюбакина, былъ сформированъ отрядъ добровольцевъ-санитаровъ, отправившійся въ Сербію подъ начальствомъ доктора Колюбакина. Средства отряда, въ которомъ находился и я, состояли изъ пожертвованій, поступившихъ въ редакцію "Московскихъ Вѣдомостей".
   По возвращеніи изъ Сербіи я, какъ человѣкъ, не располагавшій средствами къ жизни, естественно долженъ былъ отыскивать ихъ путемъ какихъ-либо служебныхъ занятій. Однако, тщетно стараясь найти ихъ, я уже окончательно выбивался изъ силъ, какъ вдругъ мнѣ пришла въ голову мысль сходить къ Аксакову и попросить у него занятій въ правленіи Купеческаго Общества взаимнаго кредита, котораго онъ былъ)же и тогда предсѣдателемъ. Сказано -- сдѣлано. Одѣвшись въ единственный оставшійся у меня сербскій мундиръ, я отправился въ Правленіе, находившееся тогда на Варваркѣ. Войдя въ помѣщеніе Правленія и не успѣвъ, что называется, отряхнуться, я увидалъ шагахъ въ десяти отъ себя разговаривавшаго о чемъ-то съ однимъ изъ служащихъ господина лѣтъ пятидесяти, съ сильной просѣдью, средняго роста, въ золотыхъ очкахъ, съ бумагами въ лѣвой рукѣ, который, замѣтивъ вѣроятно мой оригинальный сербскій мундиръ, быстро подошелъ ко мнѣ. Высокій лобъ съ гладко зачесанными назадъ волосами ясно обличалъ въ немъ человѣка большаго ума, а глубокія складки около сдвинутыхъ бровей придавали лицу нѣсколько строгое, почти суровое выраженіе. Не знаю почему, но я, ни разу не видавши Ивана Сергѣевича, какъ-то инстинктивно угадалъ, что это былъ именно онъ -- знаменитый поборникъ Славянства.
   -- Вы изъ Сербіи? спросилъ Иванъ Сергѣевичъ, отвѣтивъ на мой привѣтственный поклонъ. Чѣмъ могу быть полезенъ?
   Я вкратцѣ разсказалъ ему о тѣхъ лишеніяхъ, какія приходится выносить мнѣ теперь, по возвращеніи изъ Сербіи, и въ концѣ концовъ просилъ дать какихъ-либо занятій въ Правленіи.
   Лицо Ивана Сергѣевича приняло добродушное выраженіе.
   -- Батюшка, сейчасъ у меня всѣ мѣста заняты, всѣ. Понавѣдайтесь, постараюсь устроить. Ко мнѣ много обращается добровольцевъ, да что будешь дѣлать?... Отказывай, всѣ мѣста заняты. Вы вѣроятно нуждаетесь?
   -- Признаюсь, да, Иванъ Сергѣевичъ, говорю я.
   -- На первое время я вамъ могу... подождите немного!... я... и не досказавъ фразы, Иванъ Сергѣевичъ быстро удалился въ свой кабинетъ. Возвратившись черезъ двѣ-три минуты, онъ сунулъ мнѣ что-то въ руки, и не успѣлъ я опомниться, какъ онъ, проговоривъ "вотъ пока... понавѣдайтесь... прощайте", быстро удалился...
   Въ рукахъ у меня лежали двѣ двадцатипятирублевыя бумажки.
   Миръ праху твоему, истинный патріотъ, честный гражданинъ и добрый человѣкъ!
   
   31 января 1886 г.


С. Епифановъ.