Уральскіе разсказы. Д. Мамина-Сибиряка. Томъ I. Изданіе И. А. Пономарева. Москва, 1888 г. Цѣна 1 р. 50 к. Д. Н. Маминъ, подъ псевдонимомъ "Сибирякъ", первыми своими произведеніями, печатавшимися въ Русской Мысли и въ Вѣстникѣ Европы, сразу выдвинулся на очень видное мѣсто въ рядахъ молодыхъ русскихъ беллетристовъ. Уроженецъ Уральскаго края и отличный знатокъ своей родины, онъ въ необыкновенно живыхъ разсказахъ познакомилъ нашу читающую публику съ особенностями быта жителей при-Уралья, съ искателями золота, съ пріисковымъ рабочимъ народомъ, съ мѣстными богатѣями, эксплуатирующими этотъ народъ, съ чиновниками и съ старообрядцами, съ несчастными бѣглецами изъ Сибири, перебирающимися черезъ Уралъ къ роднымъ мѣстамъ и гибнущими въ тяжеломъ пути, съ молодыми людьми, получившими образованіе въ столицѣ и пришедшими работать въ страну, переполненную всевозможными естественными сокровищами. Въ лежащемъ передъ нами первомъ томѣ помѣщено восемь разсказовъ: Въ худыхъ душахъ (Люди и нравы въ Зауральѣ), На Шиханѣ и Гроза, изъ записной книжки охотника; Башка, изъ разсказовъ о погибшихъ дѣтяхъ; Родительская кровъ; Поправка доктора Осокина; Летные, разсказы о жизни сибирскихъ бѣглыхъ, и Первые студенты. Особенную прелесть разсказамъ г. Мамина придаетъ полная ихъ правдивость, отсутствіе дѣланности или придуманности. И, съ тѣмъ вмѣстѣ, это не фотографіи, не рабскія воспроизведенія дѣйствительности, не протокольныя записи: это -- художественные снимки съ натуры, въ нихъ настоящая, "подлинная" (какъ говоритъ Гл. Ив. Успенскій) жизнь бьетъ ключомъ потому, что пересказы объ этой "подлинной" жизни одухотворены "подлиннымъ" талантомъ и къ бытію вызваны неподдѣльною, горячею любовью къ тѣмъ людямъ, о страданіяхъ и радостяхъ которыхъ повѣствуетъ авторъ.


"Русская Мысль", кн.XI, 1888