Н. А. Некрасов




"Путеводитель по городу и саду Павловску" П. Шторха; Указатель Павловска и его достопримечательностей


   Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Критика. Публицистика. Письма. Тома 11--15
   Том одиннадцатый. Книга первая. Критика. Публицистика (1840--1849)
   Л., Наука, 1989
   


Путеводитель по городу и саду Павловску, составленный П. Шторхом. С двенадцатью видами, рисованными с натуры В. А. Жуковским. Издание литографа Селезнева. СПб., 1843.




Указатель Павловска и его достопримечательностей. СПб., 1843.


   Павловск составляет теперь любимое гульбище и место летнего жительства петербургской публики. Не говоря уже об удобстве и приятности сообщения с Павловском посредством железной дороги, которая за малую цену переносит вас в полчаса за двадцать шесть верст, Павловск замечателен по своему прекрасному местоположению, по окрестностям и множеству памятников, рассеянных в его обширном саду. Он давно ожидал себе искусного описателя и рисовальщика. И вот вдруг являются две книжки, которые взапуски берутся исполнить обязанность чичероне перед публикою. Но сколько одна из них, именно первая, толковита, подробна и красива, столько другая пуста и безобразна. Павловск, описанный г. Шторхом, весь перед вами; автор ведет вас от одной беседки к другой, от одного памятника к другому, описывает вам дворцы, семейную рощу, рассказывает историю и задушевные воспоминания Павловска и вдобавок прилагает вам рисунки многих мест, снятые с натуры поэтом нашим В. А. Жуковским в минуты его вдохновения, когда он звучными стихами воспевал Славянку. Тут вы найдете изображения ворот в парк, галереи Гонзаго, развалин Аполлонова храма, птичника, молочного домика, монумента Павлу I, Елисаветина павильона, крепости, семейной рощи и дома г-жи Нелидовой. Все эти картиночки довольно тщательно отлитографированы и раскрашены. К концу книжки, написанной правильным языком и занимательно, приложен прекрасный, большой план города и сада Павловска, по которому вы можете сыскать тотчас же каждое место, описанное в книге. За издание этой книжечки, могущей служить настоящим карманным путеводителем, верно, многие поблагодарят г. Селезнева. Вот за "Указателя Павловска и его достопримечательностей" едва ли кто скажет спасибо. Вся книжечка заключает в себе едва ли лист печатный и наполнена болтовнёю, из которой читатель о Павловске узнает столько же, сколько знал и прежде, не брав "Указателя" в руки. Что же касается до плана, приложенного к "Указателю", так он более похож на лист белой бумаги, по которой ползали мухи, только что вылезшие из чернильницы, чем на топографическую карту: по нем ничего не найдешь и не узнаешь. Из предисловия к "Путеводителю" мы узнаем, что г. Селезнев давно уже собирает виды лучших петербургских окрестностей с их достопримечательностями и сам рисует их на камне, чтобы издавать в свет тетрадями. Теперь у него заготовлено более ста рисунков, которые будут выходить с кратким описанием: это очень приятный и неожиданный подарок петербургской публике; желаем успеха его полезному предприятию!


КОММЕНТАРИИ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1843, 19 сент., No 37, с. 677, без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. IX.
   Автограф не найден.
   
   Авторство Некрасова указано В. П. Горленко.
   
   С. 108. ...исполнить обязанность чичероне перед публикою. -- Чичероне -- проводник (итал. cicerone).
   С. 108. ...звучными стихами воспевал Славянку. -- Славянка -- речка в Павловске, которой посвящена одноименная элегия Жуковского (1816). В более обширной рецензии на эти издания "Библиотека для чтения" писала: "Места, в которых Василий Андреевич Жуковский предавался беседе со своей музою, заслуживали почету в потомстве: сам он сделал им очерки и, право, с тою же чистотою, с той же грацией, какими отличается и его поэзия" (1843, т. 60, отд. VI, с. 14-15).
   С. 108. Тут вы найдете изображения ворот в парк, галереи Гонзаго ~ и дома г-жи Нелидовой. -- Некрасов перечисляет иллюстрации Жуковского в том порядке, в котором они даны в "Путеводителе...". О названных достопримечательностях Павловского парка см.: Шварц В. Павловск. Дворцово-парковый ансамбль XVIII-XIX вв. Л., 1980; Крашенинников А. Ф. Павловск. Л., 1983 (Сер. "Памятники архитектуры пригородов Ленинграда").