Лейтенантъ Бѣлозоръ. Повѣсть А. Марлинскаго (А. А. Бестужева). Дешевая Библіотека. Изданіе А. С. Суворина. Цѣна 15 коп., въ папкѣ -- 28 коп. Произведенія Марлинскаго, которыми зачитывались барышни лѣтъ 50 назадъ, едва ли представляютъ для кого-нибудь интересъ въ наше время. И тогда-то, за полстолѣтіе до нашихъ дней, написанное Марлинскимъ было весьма плохо, а теперь уже и совсѣмъ никуда не годится и можетъ развѣ только испортить вкусъ мало развитаго читателя, т.-е. такого, въ руки котораго преимущественно попадаютъ "дешевки". Вообще выборъ г. Суворина произведеній для его Дешевой Библіотеки представляется намъ довольно страннымъ: то Г. П. Данилевскій и H. С. Лѣсковъ, то А. Марлинскій, то Исторія Карамзина, то Марина Мнишекъ А. Львовой... Выходитъ, какъ мы не разъ говорили, совсѣмъ не "дешевая" библіотека, а дорогой литературный винегретъ, въ которомъ объѣдки плохой стряпни перемѣшаны съ лучшими образцами русскаго творчества. По нашему мнѣнію, такая неразборчивость прямо вредна и едва ли можетъ быть чѣмъ-нибудь объяснена, а тѣмъ болѣе оправдана; она невыгодна даже для издателя съ точки зрѣнія чисто-коммерческой.


"Русская Мысль", кн.IX, 1889