Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том двенадцатый. Книга вторая. Критика. Публицистика (Коллективное и Dubia). 1840--1865
   С.-Пб, "Наука", 1995
   


СОВРЕМЕННЫЕ ЗАМЕТКИ


   <...> Упомянув об Лежаре и Гверре, нельзя не войти в некоторые подробности: предмет, слишком интересующий в настоящее время петербургскую публику. Мы, однако ж, нисколько не намерены смотреть на него свысока и тяжеловесно подтрунивать над публикою, называя ее увлечение "лошадино-циркоманиею" или каким-нибудь еще более неуклюжим словцом. Мы не видим ничего худого в том, что публике нравятся цирки. Подумаешь, читая иной фельетон, презрительно издевающийся над цирками, что мы и бог знает как богаты и потребностию художественных наслаждений и возможностию наполнять ими жизнь нашу... Ничуть не бывало! Какой-то поэт, не печатающий своих стихов и, вероятно, "озлобленный на новый век и нравы", сказал об нас:
   
   Уныло мы проходим жизни путь,
   Могло бы нас будить одно -- искусство,
   Но редко нам разогревает грудь
   Из глубины поднявшееся чувство, --
   Затем, что наши лучшие певцы
   Всем хороши, да петь не молодцы;
   Затем, что наши русские мотивы,
   Как наша жизнь, и бедны и сонливы,
   И тяжело однообразье их,
   Как вид степей пустынных и нагих...
   
   Не весел день и долог вечер наш,
   Однообразны месяцы и годы;
   Обеды, карты, дребезжанье чаш,
   Визиты, поздравления и -- --
   Вот наша жизнь! Ее постылый шум
   С привычным равнодушьем ухо внемлет,
   И в действии пустом кипящий ум
   Суров и сух, а сердце глухо дремлет;
   И, свыкшись с положением таким,
   Другого мы как будто не хотим,
   Возможность исключений отвергаем
   И словно по профессии зеваем...
   
   Явись случай к наслаждению -- малому ли, большому, к развлечению, мы не предадимся ему безотчетно и доверчиво; мы боязливо осматриваемся, выжидаем, прислушиваемся; нам прежде нужно знать: какого оно рода? да в тоне ли? да ездит ли высший свет?--  А не ездит высший свет, так будь оно хоть как раз нам по вкусу и по карману, -- мы, пожалуй, и не поедем. Мы веселимся не столько для себя, как для других. Мы ходим, говорим, одеваемся -- не для себя, а для других. Мы часто даже обедаем, спрашиваем лишнюю бутылку вина, распекаем слугу, как будто не для себя, а для других. Благоприятные обстоятельства, к счастию, отклонили от г<оспод> Лежара и Гверры пагубное влияние нашей щепетильности: цирки их почти всегда полны. В цирк Гверры привлекает посетителей в особенности г-жа Каролина Лойо. Соответственное амплуа в цирке Лежара занимает г-жа Полина Кюзан. Общий голос присуждает первенство г-же Каролине Лойо. В самом деле, ловкость ее в управлении лошадью, постоянная уверенность и спокойствие и, наконец, грациозность, которою запечатлено каждое ее движение, поразительны. Она сама занимается приездкой лошадей. После нее, по ловкости и отсутствию переслащенных улыбок и натянутых поз, в цирке г. Гверры -- замечательна г-жа Чинизелли. Маленький Карл Прис чудо своего рода. Искусством своим он обязан отцу, с которым вместе и является обыкновенно на сцене. Глядя на изумительные фокусы ловкого, сильного, неутомимого мальчика, невольно начинаешь разделять мнение тех, которые утверждают, что из человека можно все сделать -- и музыканта, и фокусника, и поэта, -- если вовремя и с умением за него приняться, -- мнение в сущности нелепое... <...>
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1847, No 1, отд. IV, с. 77--79, без подписи.
   В собрание сочинений Некрасова включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Принадлежность этой части "Современных заметок" Некрасову обоснована (НЖ, с. 137--138) по следующим данным: 1) фрагмент о петербургских цирках (тема, к которой Некрасов обращался много раз как в прозаических, так и в стихотворных фельетонах), составляющий весь комментируемый текст, включает в себя часть стихотворного фельетона Некрасова "Новости" ("Уныло мы проходим жизни путь..." -- см.: наст. изд., т. I, с. 26, 577); 2) отношение к цирку автора данного фрагмента не совпадает с отношением к нему, выраженным в начале "Современных заметок", которое принадлежит другому автору (И. С. Тургеневу); 3) способ включения стихов в текст фельетона типично некрасовский (см. реальный комментарий).
   1 (13) марта 1847 г. В. Г. Белинский писал И. С. Тургеневу: "Теперь фельетон поверен человеку порядочному, но это все -- не Вы, мой бесценный Иван Сергеевич, уж такого фельетона, какой был в 1 No "Современника", не дождаться нам раньше Вашего возврата в Питер" (Белинский, т. XII, с. 344--345). Это упоминание Белинского послужило основанием для включения значительной части "Современных заметок" январского номера "Современника" 1847 г. в число статей, приписываемых И. С. Тургеневу.
   Степень участия Тургенева в "Современных заметках" этого номера журнала Некрасова определяется тургеневедами по-разному и весьма произвольно; в академических изданиях от них отсечены известия о парижских театрах, о комиссионерской конторе Языкова и информация от редакции "Современника" (Тургенев 2, Соч., т. I, с. 281--290, 517). Известия от редакции, действительно лишь "механически присоединенные" к обозрению петербургской жизни (см.: Боград Совр., с. 478--479), помещаются в т. XIII наст. изд.
   
   С. 218. Упомянув об Лежаре и Гверре...-- Имеются в виду слова в начале фельетона "Теперь нас преимущественно занимают и волнуют цирки" -- тезис, не получивший развитие в тургеневской части фельетона. Цирки французского антрепренера Лежара и испанца Чеферино Гверры (1815--1884) гастролировали в Петербурге в 1846--1847 гг. Рекламные статьи, посвященные этим циркам, см.: СП, 1846, 6 ноября, No 251; РИ, 1846, 23 ноября, No 262. Весной 1847 г. Ф. В. Булгарин в связи с приближавшимся окончанием гастролей Лежара напечатал в фельетоне "Журнальная всякая всячина" стихи собственного сочинения:
   
   Цирколюбцы, плачьте с жаром
   И прощайтеся с Лежаром!
   Лишь наступит первый Май,
   Он оставит русский край,
   Нашу славную столицу,
   И уедет за границу...
   
   (СП, 1847, 29 марта, No 69, с. 275, ср.: Белинский, т. X, с. 176)
   С. 218. Какой то поэт, не печатающий своих стихов ~ сказал об нас...-- Таким способом анонимной автоцитации Некрасов пользовался часто. Ср., например, введение им цитаты из "Говоруна" в фельетоне "Петербургские дачи и окрестности" (1844), где говорится о скачках труппы Сулье: "Вот как описывает прошлогоднее "чрезвычайное" представление один петербургский старожил: Как все, страстей игралище..." и т. д. (наст. изд., т. XII, кн. 1, с. 92), тот же прием -- в фельетоне "Черты для характеристики петербургского народонаселения" (1844 -- там же, с. 121).
   С. 218. Визиты, поздравления и... -- Последнее слово в этом стихе -- "разводы" -- в этой публикации было, очевидно, вычеркнуто цензором (наст. изд., т. I, с. 202, 584).