Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Об издании "Отечественных записок" в 1868 году


   С нового 1868 года как в составе редакции "Отечественных записок", так и во внутреннем содержании журнала предположены существенные перемены, о которых подробно будет объявлено тотчас по приведении к окончанию официальной стороны дела. По плану лиц, желающих принять на себя вследствие предложения издателя "Отечественных записок" редакцию этого журнала, нынешняя форма его представляет некоторые неудобства, и потому годовое издание "Отечественных записок" в следующем году будет состоять не из 24-х книг, как ныне (по две книжки в месяц), а из 12 книг большого объема (не менее 30 листов в каждой), выходящих ежемесячно в первых числах. Эта перемена дает возможность редакции помещать в одной книге те статьи значительного объема, интерес которых мог бы пострадать при раздроблении. Таковы в особенности статьи беллетристического отдела, на который предположено обратить особенное внимание и по которому будущая редакция уже имеет в своих руках значительный запас материалов. Вместе с тем предполагается расширить отдел критики и библиографии; вообще те отделы журнала, которые составляют, так сказать, душу всякого периодического издания, будут предметом постоянных забот новой редакции. В статьях серьезного содержания будет отдаваемо предпочтение тем вопросам, которые имеют тесную связь с русскою наукой и русскою жизнью. Вообще новая редакция постарается дать публике журнал, который представлял бы разнообразное и дельное чтение и был бы журналом живым, удовлетворяющим каждого образованного читателя.
   Первая книга "Отечественных записок" на 1868 год будет составлена уже по этой программе и выйдет в первой половине января.
   В руках новой редакции находятся, между прочим, следующие материалы:
   "Живая душа". Роман. Марка Вовчка.
   "Где лучше?" Роман. Ф. М. Решетникова.
   "Хороший человек". Повесть. В. А. Слепцова, автора повести "Трудное время".
   "Новый нарциз". Рассказ. M. E. Салтыкова (Щедрина).
   "Старый кот на покое" и другие рассказы. Его же.
   "Банкир". Комедия. А. Н. Островского.
   "Зарево". Народная сцена. И. Ф. Горбунова.
   "Медвежья охота". Трагикомедия. Н. А. Некрасова.
   "Кому на Руси жить хорошо". Поэма. Н. А. Некрасова.
   Новые сатиры и песни. Его же.
   "Суд". Современная повесть. Его же.
   Рассказы П. И. Якушкина.
   По другим отделам имеются статьи Г. З. Елисеева, Н. И. Костомарова, Д. Л. Мордовцева, А. М. Унковского и др.
   При первой книге читатель получает в особом приложении "Статистическое обозрение европейских государств", в котором цифры, касающиеся России, взяты из "Статистического временника", изданного Центральным статистическим комитетом, а относительно Европы вообще показаны все перемены, последовавшие за австро-прусской войною.
   Условия подписки на журнал остаются прежние:
   "Отечественные записки" в 1868 году будут выходить один раз в месяц книжками, из которых каждая заключает в себе до 30 печатных листов.
   Цена за годовое издание, состоящее из двенадцати книг: в Санкт-Петербурге и Москве без доставки и пересылки 15 р. сер., а с доставкою и пересылкою 16 р. 50 к. с.
   Подписка исключительно принимается:
   В Санкт-Петербурге: для иногородних и городских жителей в Главной конторе "Отечественных записок", на Литейной, дом No 38-й (там же, где контора газеты "Голос").
   В Москве: для жителей Москвы в конторе "Отечественных записок" при книжном магазине И. Г. Соловьева (бывшем Базунова), на углу Большой Дмитровки и Страстного бульвара, против Университетской типографии, д. Загряжского.
   Гг. иногородние благоволят адресоваться с своими требованиями, подписывая их: "В редакцию "Отечественных записок", в Санкт-Петербург".
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту последней публикации в "Голосе".
   Впервые опубликовано: Г, 1867, 9 декабря, No 340; 14 декабря, No 345; 18 декабря, No 350; 20 декабря, No 351; 24 декабря, No 355; 25 декабря, No 356; 31 декабря, No 360. Перепечатано: РИ, 1867, 14 декабря, No 345; 19 декабря, No 350; MB, 1867, 16 декабря, No 275; 17 декабря, No 276; 22 декабря, No 280; 24 декабря, No 282; СПбВ, 1867, 17 декабря, No 348; 30 декабря, No 359.
   В собрание сочинений включается впервые (факсимиле первой публикации в "Голосе" -- ЛН, т. 51--52, с. 333; републикация М. В. Теплинского -- РЛ, 1962, No 2, с. 163).
   Автограф не найден.
   
   История перехода "Отечественных записок" в руки Некрасова подробно излагается в комментариях к тексту нотариальных договоров Некрасова с А. А. Краевским 1867 г. (см. наст. том, кн. 2).
   
   С. 204. Первая книга "Отечественных записок" -- выйдет в первой половине января.-- Выпущена в свет 23 января 1868 г.
   С. 204. "Живая душа". Роман. Марка Вовчка.-- Напечатан в No 1--3 и 5 "Отечественных записок" 1868 г.
   С. 204. "Где лучше?" Роман. Ф. М. Решетникова.-- Напечатан в No 6--10 "Отечественных записок" 1868 г.
   С. 204. "Хороший человек". Повесть. В. А. Слепцова...-- Работа Слепцова над этим романом затянулась на многие годы. В письме к П. В. Анненкову от 12 апреля 1870 г., содержавшем просьбу о содействии в оказании Литфондом материальной помощи Слепцову, Некрасов указывал: "Кроме пользы для его здоровья Общество сделает пользу литературе, ибо даст Слепцову возможность кончить на свободе и спокойно большой роман, которым он давно занят и с которым до сей поры не мог справиться, отвлекаемый срочными работами ради насущного хлеба". Первая часть романа Слепцова "Хороший человек" напечатана в No 2 "Отечественных записок" 1871 г. и вызвала раздражение цензурного ведомства (Боград, ОЗ, с. 407). Произведение осталось незавершенным.
   С. 204. Новый нарциз. Рассказ. М. Е. Салтыкова (Щедрина).-- Напечатан в No 1 "Отечественных записок" 1868 г. В No 2 журнала того же года помещен рассказ M. E. Салтыкова-Щедрина "Старый кот на покое", в No 9 -- очерк "Легковесные", в No И -- рассказ "Старая Помпадурша". В отделе "Современное обозрение" журнала 1868 г. (No 2, 4, 5, 9, 10) напечатаны также шесть "Писем из провинции" Салтыкова-Щедрина под псевдонимом "Н. Гурин". В том же отделе журнала 1868 г. помещены многие его рецензии и критические статьи без подписи.
   С. 204. "Банкир". Комедия. А. Н. Островского.-- Имеется в виду перевод с итальянского комедии Итало Франка "Великий банкир". Опубликована в No 7 "Отечественных записок" 1871 г.
   С. 204. "Зарево". Народная сцена. И. Ф. Горбунова.-- в No 10 "Отечественных записок" 1868 г. напечатаны "Картины из купеческого быта" Горбунова под заглавием "Самодур".
   С. 204. "Медвежья охота". Трагикомедия. Н. А. Некрасова.-- В "Отечественных записках" 1868 г. напечатаны следующие стихотворные произведения Некрасова: "Притча о Киселе", "Выбор", "Суд", "Эй, Иван!" (No 1); стихотворения, посвященные русским детям (No 2); "С работы", "Осторожность" (No 3); "Сват и жених", "Пропала книга" (No 4); "Три сцены из лирической комедии "Медвежья охота"" (No 9); "Мать" ("Она была исполнена печали...") (No 10); "Дома -- лучше!" (No 11); "Гимн" (No 12). Главы из поэмы "Кому на Руси жить хорошо" в "Отечественных записках" начали печататься с No 1 1869 г.
   С. 204. Рассказы П. Н. Якушкина.-- Один из них "Чисти зубы, а то мужиком назовут!" (ОЗ, 1868, No 1).
   С. 204. ...статьи Г. З. Елисеева...-- В "Отечественных записках" 1868 г. помещены следующие статьи и очерки Елисеева: "Наказ императрицы Екатерины о сочинении проекта Нового уложения" (No 1); "Производительные силы России" (No 2); "Крестьянский вопрос" (No 3).
   С. 204. ...статьи -- Н. И. Костомарова...-- В "Современном обозрении" No 1 "Отечественных записок" 1868 г. помещена рецензия Костомарова на двухтомное издание "Новые документы, относящиеся к истории Северо-Западной Руси" (Вильно, 1867), подписанная криптонимом "Н. К.", в оглавлении -- "Н. И. К.". В письме М. М. Стасюлевича к жене от 5 января 1868 г. сообщается: "Костомаров <...> ругает Некрасова за его шарлатанство: он и не думал давать ему статей" (М. М. Стасюлевич и его современники в их переписке, т. И. СПб., 1912, с. 305).
   С. 204. ...статьи -- Д. Л. Мордовцева...-- В "Отечественных записках" 1868 г. печаталось исследование Мордовцева "Русские государственные деятели прошлого века и Пугачев" (No 8, 9).
   С. 204. ...статьи -- А. М. Унковского...-- Рецензия Унковского на книгу Ю. Ф. Самарина "Иезуиты и их отношение к России" (СПб., 1868) по требованию цензуры была вырезана из уже отпечатанного No11 "Отечественных записок" 1868 г. (Боград ОЗ, с. 54).
   С. 204. При первой книге читатель получает в особом приложении "Статистическое обозрение европейских государств"...-- К No 1, 2 и 4 журнала 1868 г. был приложен труд В. И. Покровского "Очерк статистики государств по Кольбу".
   С. 204. ...австро-прусской войною.-- Война между Австрией и Пруссией в 1866 г. за господствующую роль в Германии, завершившаяся победой Пруссии.