В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 

   Том 8. Статьи и рецензии 1843--1845. 

   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955

   
   120. Опыт науки философии. Сочинение Ф. Надежина. Санкт-Петербург. В тип. губернского правления 1845. В 8-ю д. л. 342 стр.

   Краткое руководство к логике (,) с предварительным очерком психологии. Сочинение ординарного профессора университета св. Владимира Ореста Новицкого. Киев. В университетской тип. 1844. В 8-ю д. л. 188 стр.1
   
   В первой книжке "Отечественных записок" нынешнего года, по поводу "Руководства к познанию теоретической материальной философии" г. Татаринова, мы говорили о бесплодности и ничтожности русских книг по части философии, как произведений случайного и произвольного желания между прочим и пофилософствовать на досуге, не имеющих ничего общего с философиею, которая в Германии существует как наука, имеющая свою историю.2 "Опыт науки философии" г. Надежина, к сожалению, не заставил нас изменить нашего мнения о достоинстве русских философских сочинений. Г-н Надежин принадлежит к числу тех добродушных философов, которые допускают в философию два разные начала -- начало авторитета и начало свободно разумного мышления, не подозревая, что каждое из этих диаметрально противоположных и враждебных начал только парализирует одно другое, нисколько не помогая друг другу, и что заставлять их нуждаться друг в друге -- значит, признать их оба равно ничтожными и бессильными. После этого мы считаем себя вправе больше ничего не говорить о книге г. Надежина, которая может быть замечательна только тем, что заключает в себе полный краткий курс философии, чего, кажется, прежде не было на русском языке. Что касается до "Руководства к логике, с предварительным очерком психологии" г. Новицкого,-- мы не думаем, чтоб эта книга представляла науку в ее современном состоянии, как говорит автор в своем предисловии. Психология (феноменология духа?) изложена немного поверхностно, а логика слишком формально. Впрочем, это всё-таки лучшее руководство на русском языке по части логики.

   
   1. "Отеч. записки" 1845, т. XXXIX, No 3 (ценз. разр. 28/II), отд. VI, стр. 5. Без подписи.

   2. Отзыв Белинского о "Руководстве" А. П. Татаринова помещен в н. т. (стр. 101).