А. В. Архипова


   


Достоевский и "Отечественные записки" в 1876 г.


   
   Достоевский. Материалы и исследования. 7
   Л., "Наука", 1987
   
   В XVII томе Полного собрания сочинений Достоевского нами был опубликован замысел незавершенного художественного произведения под названием "В повесть Некрасову" (17, 10--11). Это разрозненные заметки, обнаруженные в разных местах записной тетради 1876--1877 гг. и снабженные пометами: "В повесть Некрасову", "Некрасову". Тогда же в примечаниях было высказано соображение, что "после окончания "Подростка", и конце 1876--начале 1877 г., Достоевский предполагал написать новую повесть для некрасовских "Отечественных записок" и таким образом продолжить свое сотрудничество в этом демократическом органе" (17, 440).
   Ряд материалов подтверждает эти соображения. В архиве М. Г. Достоевской, в одной из записных тетрадей, которые она вела на протяжении многих лет и в которые вносила, в основном, все, что касалось ее денежных расчетов, связанных с издательской деятельностью и книжной торговлей, вписаны копии двух денежных документов. Один из этих документов -- письмо Достоевскому от 12 июня 1876 г. из конторы "Отечественных записок":
   


"Милостивый государь Федор Михайлович


   Главная контора "Отечеств<енных> записок" по приказанию Николая Алексеевича Некрасова честь имеет препроводить впредь Вам деньги тысячу руб. серебр<ом> и в получении денег немедленно уведомить контору. Примите уверение


в совершенном уваженииЗавед<ующий> конторою Гиснер.


   12 июня
   1870".1
   
   Письмо это показывает, что сотрудничество Достоевского с "Отечественными записками" продолжалось после напечатания "Подростка" и что Некрасов даже выдал ему аванс под будущую повесть. Относительный неуспех "Подростка", неблагожелательный отзыв M. E. Салтыкова-Щедрина об этом романе (см.: 17, 345-346 и след.) не остановили Некрасова, который видимо был заинтересован в участии Достоевского в своем журнале, В течение 1876 г. Достоевский думал над повестью для "Отечественных записок". 18 (30) июля 1876 г. он. писал из Эмса жене: "Много думаю (с тоской и мукой) об окончании года, о Дневнике и обязательстве Некрасову. Ужасно, ужасно!" (П., III, 229--300). А. С. Долинин, комментировавший письма Достоевского, предположил, что речь идет о деньгах, перебранных за роман "Подросток", так как из письма М. Е. Салтыкова-Щедрина Н. К. Михайловскому2 было известно о долге Достоевского в 1000 руб. "Отечественным запискам" (П., III, 366). Это предположение Долинина повторили, но уже не как предположение, а как утверждение, С. В. Белов и В. Л. Туниманов в комментарии к тому же письму, в подготовленной ими переписке Ф. М. Достоевского с женой.3 Однако сохранились и другие свидетельства о том, что "Отечественные записки" ждали от Достоевского нового литературного произведения. 29 августа того же 1876 г. А. Н. Плещеев писал Достоевскому:
   


"Любезный друг Федор Михайлович,


   Редакция "Отеч<ественных> зап<исок>" поручила мне спросить тебя, может ли она рассчитывать на получение от тебя чего-нибудь, так как ты ей, кажется, обещал; и когда именно ты намерен дать. Пожалуйста, извести. У нас теперь по беллетристике мало матерьялу. -- Некрасов на днях уехал в Крым, надолго; но здесь Салтыков, адрес которого сообщаю тебе на случай, если б ты нашел нужным видеть его для каких-либо переговоров. Литейная, д<ом> Красовского (от Невского третий, рядом с домом министра просвещения. Кажется, 62 No).


Твой весь А. Плещеев".4


   
   А в конце года, 21 декабря, Достоевскому снова напомнил об обещанной повести M. E. Салтыков-Щедрин:
   


"Многоуважаемый Федор Михайлович,


   Не можете ли Вы дать для февральской книжки хотя небольшой рассказ. Я бы лично приехал просить Вас об этом, но вспомнил, что в конце месяца Вы не имеете свободного времени.5 Ежели Вы доставите Вашу работу даже к 1-му февраля, то будет еще не поздно. Пожалуйста, не оставьте это письмо без ответа.


Искренне Вам преданныйМ. Салтыков".6


   
   Настойчивый тон Салтыкова-Щедрина объясняется, разумеется, тем, что Достоевский уже получил денежный аванс. Достоевский тоже был озабочен этим и в течение 1876--1877 гг. пытался работать над произведением для "Отечественных записок". Возможно, что следами этой работы в записной тетради 1876--1877 гг. были не только три маленьких фрагмента, объединенных нами под заглавном "В повесть Некрасову", но и наброски других художественных замыслов этого периода (см.; 17, 8--12). Ни один из них не был осуществлен, ненаписанной осталась и повесть для "Отечественных записок". Взятую и качестве аванса тысячу рублей возвратила в журнал уже после смерти Достоевского вдова писателя. Об этом свидетельствует как упоминавшееся уже письмо Салтыкова-Щедрина Михайловскому от июня 1884 г., так и копия денежной расписки, находящейся в тетради А. Г. Достоевской:
   
   "Тысяча руб., выданная из редак<ции> "Отечест<венных> записок" 12 июня 1876, в ссуду Ф. М. Достоевскому, ныне мною получены.
   11 мая 1884


А. Краевский".7


   
   Однако история с долгом Достоевского имела продолжение. Уже после того, как "Отечественные записки" прекратили свое существование, а долг Достоевского был возвращен, в 1886 г. 2 февраля к No 3568 газеты "Новое время" появился фельетон Сергея Атавы (С. Н. Терпигорева) "Умерший писатель". Поводом к написанию фельетона послужила смерть И. С. Аксакова, похороны которого были назначены на 2 февраля. С. Атава сокрушается о том, что смерть великих людей вызывает массу сплетен и сомнительных сведений, которые в огромном количестве публикуют равные "воспоминатели" и "хулители". Центральная же часть фельетона посвящена рассказу о давнишнем эпизоде, свидетелем которого был автор. В редакции одного "богатого и распространенного издания", где сотрудничал тогда он, начинающий литератор, "раза три или четыре в месяц" собирались все сотрудники, и конторщик приносил список должников. И каждый раз "стоящий во главе издания писатель, глава и заправила, громкое литературное имя" читал этот список вслух.
   "-- И N. N. такой-то -- 1000 рублей... -- слышали мы все. -- Когда же это кончится? Это черт знает что. Напишите ему..
   -- Да уж писали-с.
   -- Ну и что ж?
   -- Просит подождать, заплатит...
   -- Заплатит!.. Ждите вы его..."
   И вот неожиданно для всех умирает писатель-должник, и молодой тогда автор вместе с приятелем решил поклониться его праху. Однако они не смогли попасть в "бедную квартирку" покойного, так как и квартира, и лестница, и все прилегающие улицы оказались запружены самым разнообразным народом. Почитателями умершего писателя оказались бедные женщины, старики, даже нищие и проститутки. Многие тут же рыдали на улице. В первый раз почувствовал молодой журналист значение литературы для общества. И обидным контрастом по отношению ко всему увиденному показалось ему состоявшееся в тог же день очередное собрание в редакции журнала, когда имя покойного писателя снова было назвало в числе должников.
   "-- Ну вот... "заплатит-с!"... ха, ха. Зачеркните", -- сказал он конторщику.
   Хотя в фельетоне С. Атавы не названы имена, очевидно, что под "богатым и распространенным изданием" фельетонист подразумевал "Отечественные записки", под "стоящим во главе писателем" -- Салтыкова-Щедрина, а под писателем-должником -- Достоевского. Это сразу поняла А. Г. Достоевская, которая была задета статьей, несмотря на то, что фельетон "Умерший писатель" проникнут сочувствием я уважением к ее покойному мужу и иронией в адрес Салтыкова-Щедрина. Вдова Достоевского направила письмо в редакцию "Нового времени", которое было опубликовано 5 февраля 1886 г. в No 3571:
   "М<илостивый> г<осударь>. В No 3568 "Нового времени" помещена статья г. Сергея Атавы "Умерший писатель". В этой статье рассказана история одного известного писателя, взявшего в редакции одного журнала 1000 руб., не платившего своего долга, несмотря на частые напоминания, и умершего, не заплатив должных денег. По всем признакам ясно, что тут говорится о моем покойном муже Федоре Михайловиче Достоевском и о редакции "Отечественных записок"".
   Далее А. Г. Достоевская сообщила: "Когда окончилось печатание "Подростка", Н. А. Некрасов просил Федора Михайловича о дальнейшем сотрудничестве и Федор Михайлович обещал написать небольшую повесть, в 3-4 печатных листа, причем получил от 12-го июня 1876 г. тысячу рублей". После смерти Некрасова Салтыков напоминал Достоевскому о повести, и тот обещал ее написать, указала Анна Григорьевна. "Никаких напоминаний или требований о возврате 1000 руб. деньгами, а не повестью Федор Михайлович от редакции не получал, -- подчеркивала она, -- а если бы получил, то непременно уплатил бы тотчас же, как бы это ни было ему трудно, он постоянно думал, что у него найдутся, между его большими работами, два-три свободных месяца, и он напишет повесть для "Отечественных, записок". К несчастью, ему не пришлось исполнить своего намерения". И наконец, вдова писателя сообщила, что возвратила долг своего мужа, связавшись через В. И. Раевского с редакцией "Отечественных записок", о чем имеет расписку А. А. Краевского от 11 мая 1884 г.
   Приведенные материалы, во-первых, полностью подтверждают тот факт, что Достоевский собирался сотрудничать с "Отечественными записками" после опубликования там "Подростка", а во-вторых, указывают на некоторые детали в истории и характере взаимоотношений Достоевского как с Некрасовым, так и с Салтыковым-Щедриным.
   
   1 ИРЛИ. No 30712, л. 113 об.
   2 Салтыков-Щедрин М. Е. Собр. соч. М., 1977, т. 20, с. 38.
   3 Достоевский Ф. М., Достоевская А. Г. Переписка. М., 1979, с. 440.
   4 Литературный архив. М.; Л., 1981, т. С, с. 267.
   5 M. E. Салтыков имеет в виду ежемесячные выпуски Достоевским "Дневника писателя".
   6 Салтыков-Щедрин М. Е. Собр. соч. М., 1976, т. 19, кн. 1 с. 36.
   7 ИРЛИ, No 30712, л. 113 об. -- А. А. Краевский считался формальным издателем "Отечественных записок" вплоть до их закрытия и 1884 г. Поэтому А. Г. Достоевская возвратила деньги ему. Салтыков-Щедрин писал Михайловскому, что Краевский украл из кассы "Отечественных записок" 1000 руб. "А украл Краевский 1000 р. след<ующим> образом. Был должен редакции Достоевский 1000 р. Когда "Отеч<ественные> зап<иски>" были закрыты, то вдова Достоевского восчувствовала и деньги возвратила. А Краевский положил их в карман" (Салтыков-Щедрин M. E. Собр. соч., т. 20. с. 38).