Оригинал здесь - http://www.hronos.km.ru/biograf/bio_zh/zhiharev_sp.html
  
  Жихарев, Степан Петрович [18(29).II.1788, Данковский уезд Рязанской губернии, - 31.VIII(12.IX).1860] - русский литератор, драматург, переводчик. Учился в Московском университете (1805-1806). С конца 50-х годов - председатель театрально-литературного комитета при Дирекции императорских театров в Петербурге. Началом литературной деятельности Ж. можно считать перевод либретто оперы "Любовные шутки" (1804). Ж. опубликовал несколько стихотворений и написанную по мотивам Оссиана поэму "Октябрьская ночь, или Барды" (1808). В 1809 году участвовал в коллективном переводе трагедии "Заира" Вольтера. Ж. составлял водевили для актерских бенефисов. Известен главным образом как автор мемуарной книги "Записки современника", замечательной по богатству материала, выразительности портретных характеристик общественных, литературных и театральных деятелей. "Записки современника" состоят их дневников Ж., охватывающих период 1805-1807 годов (1-я часть - "Дневник студента", впервые опубликована в "Москвитянине", 1853 и 1854; 2-я - "Дневник чиновника" была напечатана в "Отечественных записках", 1855). К ним примыкают "Воспоминания старого театрала" ("Отечественные записки", 1854). Значительная часть "Дневника чиновника" (с записями до 1819 года) опубликована не была и считается утерянной. С 1805 года Ж. был в центре театральной жизни своего времени; был знаком с Г.Р.Державиным, Н.И.Гнедичем, А.А.Шаховским и другими писателями, позднее вошедшими в "Беседу любителей русского слова". В 1810 году Ж. стал членом Вольного общества любителей словесности, наук и художеств, а в 1815 году - общества "Арзамас".
  
  Краткая литературная энциклопедия в 9-ти томах. Государственное научное издательство "Советская энциклопедия", т.2, М., 1964.
  
  Сочинения:
  
  Записки современника, М.-Л., 1955.
  
  Литература:
  
  Муромцев М.М., Воспоминания, "Русский архив", 1890, книга 1, с. 59;
  Письма В.А.Жуковского к А.И.Тургеневу, М., 1895;
Барсуков Н.П., Жизнь и труды М.П.Погодина, кн. 12, СПб, 1898, с. 263-266.