Изучение географии находится у нас в России в жалком положении. Прекрасная наука, которой назначение знакомить человека с землею и ее обитателями, с природою во всем ее величии и богатстве, с человечеством в самых разнообразных его проявлениях, эта наука сведена в сухой список имен и цифр, которые заучиваются наизусть, не давая ни малейшего понятия об общей картине и характере изучаемой страны. На Западе знаменитые ученые Гумбольдт и Риттер в первой четверти нынешнего столетия дали географической науке обширное развитие, вложили в нее новый, живой интерес; пора и нашим преподавателям воспользоваться трудами западных ученых и внести жизнь в свой предмет. Книга "Природа и люди" составляет первую прекрасную попытку на этом поприще. В первом выпуске заключается обозрение Океании и Австралии; вместо того скучного, бесцветного перечисления островов, к которому приучили нас учебники, вместо множества мудреных названий архипелагов, гор, рек и т.п. является живое изображение австралийской природы и интересная характеристика ее жителей. Своеобразная растительность Австралии и странные животные, составляющие ее исключительную принадлежность, яркими красками описаны г. А.П.; физиогномия и быт дикарей, их религиозные понятия, обряды и увеселения переданы живо и наглядно. Словом, учебная книга читается как увлекательное литературное произведение. К несчастию, книга эта не может заменить собою первоначального учебника, и гг. издатели в предисловии сами говорят, что не имели в виду этой цели, а назначают свою книгу для тех, кто уже знаком с основными понятиями географии. Второй выпуск заключает в себе общую характеристику природы Африки; источниками служили путешествия Барта, Андерсона, Ливингстона и лучшие исследования современных ученых. По интересу предмета и по живости изложения второй выпуск нисколько не уступает первому. Перечисление рек Африки связано с историческим очерком их открытия, с описанием растительности, окаймляющей их берега, и животных, свойственных той полосе земли, через которую они протекают. Этою методою изложения достигается цель изучения географии; по такой книге действительно можно составить себе понятие и об общем характере страны, и об отдельных ее подробностях. Но в обоих выпусках один и тот же недостаток, который, впрочем, предвидели и оговаривали издатели; дело в том, что они имели в виду не столько публику, сколько воспитанниц Николаевского института, а потому в каждой главе встречаются краткие намеки, имеющие целью в двух-трех словах напомнить воспитанницам какой-нибудь рассказ или отдельный эпизод, прочитанный ими в классе. Самый рассказ не приводится, и эти краткие ссылки часто затрудняют постороннего читателя, отнимая у него многие, очень интересные, подробности и напрасно раздражая его любознательность. Это важный недостаток, и хорошо было бы, ежели бы издатели в следующих выпусках излагали свой предмет полнее, не делая этих ссылок, которые для постороннего читателя не имеют никакого значения. Как бы то ни было, книга "Природа и люди" заслуживает полного внимания наших читательниц, тем более, что как эти два выпуска, так и вышедший в настоящее время 3-й выпуск, в котором помещены статьи: 1) "Египет", 2) "Алжирия" и 3) "Общий взгляд на Западную Африку", -- обещают много интересного в продолжении издания. О 3-м выпуске мы будем говорить в следующей книжке "Рассвета".


"Рассвет", No 2, 1858