СОЛОВЬЁВ, Николай Яковлевич [1845, Рязань -- 27.XI(9.XII).1898, Юхнов, ныне Калужской обл.] -- драматург. После окончания гимназии в Калуге (1861) преподавал здесь же, в гимназическом пансионе. С 1865 г.-- вольнослушатель Московского университета; страстная любовь к театру побудила С. попробовать себя в драматургии, но первая попытка ("Душевный человек") оказалась неудачной. Бедность и нужда забросили С. в г. Мосальск Калужской губ. (1869). Однообразие жизни глухого уездного городка, преподавательская деятельность в уездном училище и женской прогимназии не могли удовлетворить С, который, по его признанию, "среди всех бедствий и неудач" своих не оставил мечты "служить искренно" "делу театра" (Переписка.-- С. 36). Переезд в Петербург (1873), а потом в Москву не оправдали надежд С. на благополучное устройство личной и творческой судьбы. Тяжелые нравственные переживания, вызванные разочарованием в жизни и в своем даровании, побудили С. сделаться послушником Николо-Угрешского монастыря (1874--1876). Однако уход от мирской суеты, учительство в монастырской школе не заглушили его тяготения к драматургическому творчеству: здесь были написаны пьесы "Разладица" (1874), "Кто ожидал?" (1875) (впоследствии "Женитьба Белугина") и др. драмы никому не известного автора. Заметивший литературную одаренность С. К. Н. Леонтьев передал его пьесу "Кто ожидал?" на отзыв А. Н. Островскому, который проявил интерес к драме и предложил молодому литератору свое содействие в ее доработке (1876).
   С этого и началось творческое содружество С. с автором "пьес жизни", ставшее для него не только "образовательной школой драматического (писателя" (Переписка.-- С. 48), но и важной вехой в творческой деятельности: с помощью Островского С. стал драматургом, пьесы которого занимали не последнее место в сценическом репертуаре 70--80 гг. В историю русского театра он вошел как автор пьес, написанных совместно с Островским: "Счастливый день" (1877), "Женитьба Белугина" (1878), "Дикарка" (1880), "Светит, да не греет" (1881).
   Островский, по достоинству оценивший талант начинающего автора, принял в его судьбе дружеское участие. Под влиянием великого драматурга С. оставил монастырь, поступил на службу, стал с большей ответственностью относиться к своему дарованию. Островский оказывал С. нравственную поддержку, продвигал его пьесы в печать и на сцену, помогал в денежных делах.
   Опытный драматург, корректируя замыслы С. и ценя при этом самобытность его дарования, старался придать им законченную литературную форму, приблизить к требованиям сцены. В основ-ной текст пьес, принадлежавший С., Островский советовал прежде всего вносить поправки, усиливающие их социальную значимость, связи с действительностью. Иногда он предлагал изменить состав и расстановку персонажей ("Дикарка"), подобрать другие заглавия пьес, полнее выражающих их сущность ("Разбитое счастье" -- "На родине" -- "Светит, да не греет"). С., гордясь сотрудничеством с Островским, благожелательно принимал его советы. Счастливой и долго-вечной оказалась сценическая судьба пьес С, созданных совместно с Островским; их премьеры с участием М. П. Садовского, Н. И. Музиля, М. Н. Ермоловой, М. Г. Савиной, В. Н. Давыдова с успехом прошли в Малом и Александрийском театрах.
   В 1879 г. С. самостоятельно создает ряд пьес: "Прославились" (незавершена), "Глушь" (не пропущена цензурой), "На пороге к делу". Последняя написана в жанре т. н. тенденциозной драмы, получившей распространение в 70--80 гг., характеризующейся злободневной про-блематикой.
   "Дело" героини пьесы Веры Лониной, девуш-ки из интеллигентной семьи, приехавшей в дале-кую, глухую деревню,-- учительство в земской школе. Убежденная в том, что только здесь она принесет настоящую пользу, Лонина готова преодолеть все трудности ради того, чтобы увидеть результат "дела". Но, столкнувшись с ли-шениями, невежеством окружающих, она теряет веру в себя, готова отступить.
   Составляющий основу пьесы конфликт сельской учительницы с косной провинциальной средой завершается, однако, благополучным финалом -- браком героини, остановившейся "на пороге к делу", с богатым либеральным помещиком, намеревающимся открыть в своем имении школу. С. проявил себя как искусный бытописатель, мастер речевых характеристик персонажей, построения, конфликта. Большой успех у демократического зрителя имела М. Н. Ермолова, сыгравшая Лонину, трактовку роли которой она связала с идеалами народнической интеллигенции (Малый театр, 1879).
   В конце 70 гг. С. под влиянием реакционной критики; пытавшейся противопоставить его Островскому, явно переоценив свои творческие возможности, отказывается от сотрудничества с драматургом. Однако его пьесы 80 гг. оказались малохудожественными и не удержались на сцене ("Медовый месяц", 1881, и др.). Из них заметно выделяется драма "Ликвидация" (1883), в кото-рой автор своеобразно продолжил свойственную литературе пореформенной поры тему упадка и вытеснения дворянства дельцами новой, капиталистической формации. Владельцы "дворянского гнезда" Баюкины, дряблые, безвольные, не способны предотвратить его "ликвидацию" -- противостоять практицизму, хватке крестьянина-кулака Кулькова, который, купив у них лес, подбирается и к липовым аллеям сада, чтобы так же безжалостно вырубить их.
   С., болезненно воспринявший смерть Островского, который не переставал заботиться о нем и после прекращения их совместной работы, на длительное время прекратил творческую деятель-ность. Последние его пьесы ("Три предложения", "Наследники") на сцене поставлены не были. Скончался С. в г. Юхнове и похоронен на местном кладбище.

   Соч.: Островский А. и Соловьев Н. Драматические сочинения.-- Спб., 1887; Собрание драматических сочинений: В 2 т.-- Спб., 1910; Переписка А. Н. Островского и Н. Я. Соловьева (1876--1886) // Литературный сборник. I.-- Кострома, 1929; Островский А. Н. Полн. собр. соч.; В 12 т.-- М., 1977.-- Т. 8 (пьесы, написанные в соавторстве); На пороге к делу: Деревенские сцены в трех действиях // Русская драма эпохи А. Н. Островского / Ред., вступ. ст. А. И. Журавлевой.-- М., 1984.
   Лит.: Маслих В. А. А. Н. Островский и Н. Я. Соловьев: К истории создания "Женитьбы Белугина" // Островский А. Н. Женитьба Белугина.-- М.; Л., 1949; Лотман Л. М. А. Н. Островский и русская драматургия его времени.-- М.; Л., 1961.-- С. 286--291; Данилова Л. С. В "академии" Островского // А. Н. Островский и литературно-театральное движение XIX--XX веков.-- Л., 1974; Лакшин В. Я. А. Н. Островский.-- М., 1982.-- С. 490--492; Журавлева А. И. Русская драма эпохи А. Н. Островского // Русская драма эпохи А. Н. Островского.-- М., 1984. -- С. 37--39; Некрасов В. Н. Н. Я. Соловьев. Там же.-- С. 458--461.


Л. В. Брадис


   Источник: "Русские писатели". Биобиблиографический словарь.
   Том 2. М--Я. Под редакцией П. А. Николаева.
   М., "Просвещение", 1990