Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к статье А. В. Дружинина "Письма Иногороднего подписчика в редакцию "Современника" о русской журналистике. Письмо шестое">


   Сегодня (28 мая) вышла в Петербурге эта четвертая книжка "Сына отечества", в которой, между прочим, сказано и даже повторено два раза (раз на обертке и раз в "Смеси", стр. 97), что "Современник" и "Отечественные записки" дружно содействуют успеху "Сына отечества". Не входя в рассмотрение, справедливо ли это, заметим только, что "Современник" и "Отечественные записки" оканчивают уже полугодичное издание, выдавая свои шестые книжки, а "Сына отечества" вышла еще только четвертая книжка; и это, как уверяет редакция, при дружном содействии "Современника" и "Отечественных записок". Подписчикам этого журнала, которые поверят этому содействию, предстоит разрешить любопытный вопрос: сколько же вышло бы до сей поры книжек "Сына отечества", если б ему не содействовали дружно "Современник" и "Отечественные записки"?
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1849, No 6 (ценз. разр.-- 31 мая 1849 г.), отд. V, с. 243, где помещено в качестве подстрочного примечания с подписью "Примеч<ание> ред<акции>", относящегося к словам автора в конце "Письма": "Теперь мне остается сказать несколько слов о последнем пятом нумере "Отечественных записок", потому что "Сына отечества" даже четвертной книжки я все еще не получил".
   
   С. 225. ...сказано и даже повторено два раза -- что "Современник" и "Отечественные записки" дружно содействуют успеху "Сына отечества".-- Полемика "Современника" с "Сыном отечества" особенно обострилась с приходом в "Сын отечества" Л. В. Бранта, который в течение 1849 г. вел в этом журнале фельетон "Петербургский вестник". В четвертом "Письме Иногороднего подписчика в редакцию "Современника" о русской журналистике" А. В. Дружинин высмеивал неуклюжие остроты и каламбуры составителя "Петербургского вестника" (С, 1849, No 4, отд. V, с. 164--165). В следующем своем "Письме" Дружинин юмористически сетовал на то, что его похвалы приносят одни несчастья журналистике: "Похвалил я статью господина Ордынского ,Аристофан" и до сих пор напрасно жду продолжения этой прекрасной статьи; похвалил я вторую часть "Неточки", и Неточка перестала показываться; высказал я веселое чувство, возбужденное во мне фельетоном "Сына отечества", и четвертая книжка "Сына отечества" до сих пор не являлась. А я сильно рассчитывал на эту книжку: думал подобрать еще страничку острот неизвестного фельетониста. Горе мне!" (С, 1849, No 5, отд. V, с. 141).
   В апрельской книжке "Сына отечества", вышедшей с почти двухмесячным опозданием, фельетонист -- составитель "Петербургского вестника" -- писал: "На выходки "Современника" против "Петербургского вестника" ответа не будет, потому что незначительностью, изысканностью и несправедливостью они не возбуждают ни эпиграммы, ни сарказма, ни малейшего гнева со стороны того, к кому адресованы; бесполезной для искусства полемике "Вестник" на страницах своих не дает места -- пусть толкуют что угодно! Публика нелицеприятно решит дело, если уже не решила. "Отечественные записки" заодно с "Современником" хлопочут об успехе "Сына отечества"" (СО, 1849, No 4, "Смесь", с. 97). В оглавлении этот пассаж Бранта называется "Дружное содействие "Отечественных записок" и "Современника" в пользу "Сына отечества"".