А. Н. Островскій и П. М. Садовскій. (Съ портретами). Сост. Е. Фединъ. Тип. А. И. Мамонтова. М. 1875 г. Изд. журнала "Грамотѣй".
   Краткіе біографическіе очерки этихъ двухъ лицъ, соединенные вмѣстѣ, были предварительно напечатаны въ апрѣльской и майской книжкахъ народнаго журнала "Грамотѣй" 1875 г. На половину эта тонкая книжонка наполнена выписками изъ "Грозы" и другихъ комедій Островскаго и, довольно поверхностно составленными, свѣдѣніями о жизни "народнаго драматическаго писателя и народнаго актера", -- какъ ихъ называетъ авторъ. Неизвѣстно, кого имѣлъ въ виду г. Е. Фединъ (псевдонимъ), издавая свою жиденькую статейку отдѣльно; -- для народнаго чтенія она негодится, уже и потому, что изобилуетъ разными безполезными подробностями библіографическаго характера и выписками изъ рецензій неудобоваримаго Апполона Григорьева, неимѣющими для народа равно никакаго значенія и смысла. Для другаго сорта читателей, книжка эта и подавно негодится, такъ какъ черезъ чуръ поверхностна и не заключаетъ въ себѣ ничего новаго, ничего выдающагося. Два портрета, приложенные къ книжкѣ, не отличаются большими, сходствомъ съ оригиналами.


"Живописное Обозрѣніе", No 6, 1875