Думаемъ, что не найдемъ противниковъ, если скажемъ, что безъ Физическихъ Наукъ нѣтъ ни истиннаго просвѣщенія, ни истинной образованности. Жить и не знать, отъ чего происходятъ различныя явленія въ природѣ, какія свойства имѣютъ предметы, насъ окружающіе и входящіе въ составъ нашего бытія -- значитъ то же, что жить, съ завязанными глазами и заткнутыми ушами. Мы видали матросовъ иностранныхъ кораблей, которые говорятъ на многихъ языкахъ; видали разнаго рода плясуновъ и скомороховъ, которые удивляютъ своимъ искуствомъ, но отъ того мы не почитали ихъ ни просвѣщенными, ни образованными. Знаніе приличій свѣта также не возвышаетъ достоинства человѣка. Одномъ словомъ, если кто желаетъ, чтобъ дѣти его были истинно просвѣщенными людьми, тотъ непремѣнно долженъ стараться вперить къ нихъ желаніе по крайней мѣрѣ познакомиться съ Физическими Науками, т. е. прозрѣть на міръ и природу.
   Дѣти достаточныхъ родителей, воспитываясь дома или въ частныхъ пансіонахъ, не имѣютъ случая пріобрѣсть свѣдѣній въ Физическихъ Наукахъ, такъ какъ должно. Для этого надобно имѣть богатые физическіе кабинеты и химическія лабораторіи, ибо теорія безъ опытовъ не произведетъ никогда полнаго своего дѣйствія. Весьма было бы полезно или лучше сказать, необходимо нужно, чтобы молодые люди, которые не намѣрены кончить своего воспитанія въ Университетахъ (какъ-то вездѣ дѣлается, отъ Двины до Тага), по крайней мѣрѣ послушали курсовъ, преподаваемыхъ въ Кабинетѣ Г. Роспини. Родители не жалѣютъ денегъ, чтобъ два раза въ недѣлю посылать дѣтокъ во Французскій спектакль и подчивать ихъ лакомствами: не лучше ли было бы, если бъ посылать ихъ два раза въ недѣлю, съ гувернерами и гувернантками, на физическіе курсы? Вѣрно лучше. Лекціи у Г. Роспини начнутся съ 16-го Декабря, и будутъ продолжаться по всю зиму по понедѣльникамъ и по Пятницамъ, отъ 7 до 9 часовъ вечера. Цѣна съ персоны 150 рублей за полный курсъ.-- Гувернеры, гувернантки или родственники, сопровождающіе молодыхъ людей или дѣвицъ, ничего не платятъ. Отцы многочисленныхъ семействъ могутъ пойти въ условія съ Г. Роспини, и для нѣсколькихъ дѣтей одного семейства цѣна понижается. Въ семъ курсѣ будутъ преподаны слѣдующіе предметы: Раздѣленіе Физическихъ Наукъ. Матерія. Общія и частныя свойства твердыхъ жидкихъ тѣлъ и гасовъ. Теплотворъ. Электричество. Магнетизмъ. Свѣтъ. Сіи главныя отдѣленія Наукъ заключаютъ въ себѣ множество подраздѣленій и при истолкованіи каждаго явленія будутъ производимы любопытные опыты. Читать лекціи будетъ Г. Нечаевъ. Лекціи будутъ читаны въ Кабинетѣ Г. Роспини, въ Офицерской улицѣ) въ домѣ Струговщикова, No 156. Тамъ же принимается подписка.-- Папеньки -- не скупитесь; дѣтки -- не лѣнитесь! Ѳ. Б.


"Сѣверная Пчела", No 144, 1827