Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От редакции>


   Редакция "Современника" просит г. Приволжского пожаловать в редакцию или сообщить ей свой адрес.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту последней публикации в "Современнике".
   Впервые опубликовано: С, 1865, No 5 (ценз. разр.-- 5 и 25 июня 1865 г.), на внутренней стороне задней обложки. Перепечатано с незначительными изменениями в тексте в No 6--8 журнала того же года.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Первоначальный текст объявления: "Редакция "Современника" просит г. Приволжского пожаловать в редакцию или сообщить ей свой адрес". В No 1 "Современника" 1866 г. за подписью Приволжского был напечатан "этнографический очерк" "Мещанский быт".