В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 

   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).

   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955

   
   84. Мать-испанка. Драматическое представление. СПб. 1842. В 8-ю д. л. 62 стр.1
   
   Радушному хлебосольству сочинителя показалось мало, что он угощал нас своим посильным изделием на сцене Александрий­ского театра: он вторично угощает нас им в печатной брошюре. Это угощение напоминает известную прекрасную басню нашего несравненного баснописца -- "Демьянову уху".2
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXIV, No 10 (ценз. разр. около 30/IX), отд. VI, стр. 39. Без подписи.

   2. Автор рецензируемой книги -- Н. А. Полевой. Отзыв Белинского о представлении этой пьесы на сцене Александрийского театра см. в н. т., No 78.