Н. A. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах. Том шестой. Статьи и рецензии
   М.,--Л., ГИХЛ, 1963
   
   Много раз уже приходилось нам говорить, о Публичной библиотеке нашей, так часто напоминающей о себе публике в печати. Две недавно вышедшие брошюры, заглавие которых мы выписали, снова дают нам приятный повод сказать о ней несколько слов. В "Путеводителе" находим мы подробное обозрение зал библиотеки с указаниями на все, что в ней есть замечательного; кроме того, здесь же сообщается несколько исторических данных о происхождении и постепенном развитии библиотеки. В "Десятилетии" находим обзор успехов библиотеки под управлением ее нынешнего директора. Из сравнения последних лет с предыдущими можно видеть, как много сделано и последнее время. Публичная библиотека наша произошла из польской библиотеки графов Залусских, основанной ими в 1747 году, а в 1795 году взятой и перевезенной русскими в Петербург. Тогда она содержала в себе 262 000 томов; из них медицинские книги были переданы в медицинскую коллегию и много других -- в разные другие ведомства, так что в 1810 году оставалось налицо 238 633 тома. С 1810 года начинается приращение библиотеки преимущественно русскими книгами, так как узаконено было -- доставлять в нее по два экземпляра всего, что печатается в России. Кроме того, сделаны были значительные приобретения: в 1805 году куплена коллекция рукописей Дубровского, в 1817 году -- коллекция Фролова, 1820 -- библиотека графа Вязьмитинова, в 1830 году -- библиотека Толстова, 1831 -- лучшие издания и рукописи из Полоцкой иезуитской академии, и пр. В конце 1849 года было в библиотеке уже 640 000. С тех пор в течение десяти лет сделаны многие дорогие приобретения, о которых уже знают наши читатели: куплено древнехранилище Погодина, библиотека Юнгмана, коллекция Тишендорфа и пр. Теперь в библиотеке считается до 850 000 томов.
   О множестве разнообразных выставок, учрежденных новым директором, мы говорили еще недавно и потому не станем повторять теперь.
   Но самое главное -- употребление библиотеки очень распространилось в последнее время. Из таблицы "Десятилетия" видно, что в 1850 году было всего 7720 читателей, вытребовавших 16 076 книг, а в 1858 -- 34 275, вытребовавших -- 71 396 книг. Число осматривавших библиотеку было -- в 1850 году -- 89, а в 1858 -- 2176. Увеличению числа читателей способствовало, конечно, 1) разрешение чтений вечером, чего прежде не было, 2) упрощенный порядок выдачи книг, не по общему реестру, а по карточкам, 3) отмена ограничения в числе выдаваемых книг.
   Средства библиотеки в последнее время также увеличились. К штату ее испрошены были три прибавки: в 1850 году по 2000, в 1851 -- по 10 000 руб., в 1856 -- по 6000 руб. в год. Кроме того -- от продажи дублетов, от частных приношений, продажи сочинения барона Корфа "Восшествие на престол императора Николая" и пр. -- получено в 10 лет до 137 000 руб.
   Из "Десятилетия" узнали мы также, что в нынешнем году начнется к библиотеке новая пристройка, на которую уже ассигновано 150 000 руб. В ней будет читальная зала на 250 посетителей и место для книг с лишком на 200 000 томов.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   В данный том вошли статьи и рецензии Добролюбова, первоначально опубликованные в критическом отделе "Современника" с января по декабрь 1860 года. К ним присоединена статья "Два графа", впервые помещенная в No 6 "Свистка" в этом же году. Важнейшие из статей и рецензий тома органически связаны и развивают направление, принятое в основных статьях 1859 года -- таких, как "Литературные мелочи прошлого года", "Что такое обломовщина?", "Темное царство".
   В 1860 году, несмотря на обострение тяжелой болезни и вынужденный отъезд на лечение за границу, деятельность Добролюбова получила особый размах, силу и энергию, а его идеи приобрели особую завершенность и четкость. За этот год, второй год революционной ситуации, Добролюбовым были написаны программные статьи, богатые мыслями и обобщениями, оказавшие сильнейшее воздействие на современников и прочно вошедшие в основной фонд произведений революционно-демократической мысли 1860-х годов. Таковы статьи о романе Тургенева "Накануне" и о "Грозе" Островского, о рассказах Марка Вовчка, о повестях и рассказах Славутинского, о "Кобзаре" Шевченко и стихотворениях Никитина, о повестях Плещеева, статья, посвященная Пирогову, две большие статьи на итальянские темы. Разоблачение всяческих иллюзий относительно "бумажного прогресса", безусловное осуждение всяческих сделок и соглашений либералов с крепостниками, твердая уверенность в том, что только всеобщее народное восстание может принести решительное преобразование общества на истинно человеческих основаниях, безусловная решимость всеми силами содействовать этому единственно верному выходу и "торопить, торопить" его, по словам Чернышевского, -- вот что лежит в основе деятельности Добролюбова в это время.
   В статьях и рецензиях 1860 года продолжалось обоснование принципов "реальной критики" Добролюбова с ее политическими и эстетическими требованиями к литературе. В этом отношении особенно важны такие статьи, как "Луч света в темном царстве", "Черты для характеристики русского простонародья", рецензии на повести и рассказы С. Т. Славутинского и стихотворения И. С. Никитина. Мысли Добролюбова о народности и идейности литературы, о критериях художественности и о реализме в литературе, о значении прогрессивной тенденции в процессе художественного воспроизведения действительности, о воспитательной роли литературы, об ее общественном назначении имели исключительное воздействие на дальнейший ход развития передовой эстетической мысли в России и не утратили своего значения и в настоящее время.
   Особый цикл составляют итальянские статьи Добролюбова, написанные под живым впечатлением непосредственно наблюдавшегося критиком подъема национально-освободительного движения в этой стране. Две из них -- "Непостижимая странность" и "Два графа" -- были опубликованы в "Современнике" за 1860 год (см. об этом цикле во вступительных замечаниях к статье "Непостижимая странность").
   Произведения Добролюбова 1860 года писались в очень тяжелых условиях. Цензурные преследования при публикации их в "Современнике" были особенно свирепыми, многие острые, ясные и точные выражения критика беспощадно вымарывались, должны были подвергаться переделке целые большие эпизоды статей. Лишь в издании 1862 года многие из таких цензурных пропусков и искажений были восстановлены и исправлены Чернышевским. Ценный материал для истории текста добролюбовских статей дают и сохранившиеся в отдельных случаях рукописные автографы и типографские гранки. В примечаниях к этому тому большое место занимает поэтому указание разночтений между основными текстовыми источниками, имеющих существенное значение и иллюстрирующих те поистине неимоверные усилия и находчивость, которые пришлось проявить Добролюбову и позднее Чернышевскому, чтобы довести до читателя основные идеи статей, несмотря на цензурные рогатки.
   Реальные и историко-литературные примечания к двум статьям "итальянского цикла" написаны В. А. Алексеевым, ко всем остальным статьям и рецензиям -- Ю. С. Сорокиным, текстологические примечания и справки по истории публикации текста ко всему тому -- В. Э. Боградом.
   


ДЕСЯТИЛЕТИЕ ИМП. ПУБЛИЧНОЙ БИБЛИОТЕКИ (1849--1859)ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ИМП. ПУБЛИЧНОЙ БИБЛИОТЕКЕ


   Впервые -- "Совр.", 1860, No 1, отд. III, стр. 114--116, без подписи. В собрании сочинений Добролюбова печатается впервые. Принадлежность рецензии Добролюбову установлена В. Э. Боградом (ЛН, т. 67, стр. 264--265).
   В предыдущие годы Добролюбов касался деятельности Публичной библиотеки в Петербурге в рецензиях на отчеты ее за 1857 и 1858 годы, опубликованных в "Современнике" (см. т. 2 и т. 4 наст. изд.).