Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От редакции>


   В первом нумере "Современника" будет, между прочим, напечатано:
   "Козьма Захарьевич Минин-Сухорук". Драматическая хроника в пяти действиях с эпилогом, в стихах. Соч. А. Н. Островского.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1861, No 12 (ценз. разр.-- 21 декабря 1861 г.), на лицевой стороне передней обложки. Перепечатано в объявлениях о выходе No 12 "Современника" 1861 г.: MB, 1861, 30 декабря, No 285; СП, 1862, 1 января, No 1.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Обещание, данное в этом объявлении, было выполнено.