ОТ ИСТОРИЗМА К СОВРЕМЕННОСТИ


   Если об'ективно художественная литература является социально-классовым фактором, то субъективно далеко не все писатели осознают свое дело, как социально классовое творчество. Брюсов -- особенно последнего периода своей жизни -- является в этом отношении сравнительно редким исключением. Вот почему приобретает особый интерес и значительность для нашего времени -- самая личность поэта.
   Уже те материалы, которые имеются в нашем, распоряжении и которые характеризуют жизнь и творчество Брюсова, позволяют совершению отчетливо усмотреть одну основную черту личности Брюсова: эту черту сам в себе знал Брюсов и всячески в себе воспитывал. Мы имеем в виду стремление Брюсова, во что бы то ни стало, прорваться к современности через все препятствия, с боем завоевать ее. Это стремление, особенно, ярко сказалось в последний период жизни Брюсова и вызвало против него ожесточенные нападки бывших соратников, укоры и пренебрежение друзей. Брюсов очень сдержанно вспоминает об этом в своем дневнике, на совершенно очевидно, что не легко дался ему переход на сторону революции в 1917 году.
   Стремление Брюсова постоянно быть современным, стремление, которое правильнее было бы охарактеризовать как чувства истории, как историческое мироощущение, всегда было в большей или меньшей мере у Брюсова и помогало ему вести борьбу в самом себе с началом декаданса.
   Это историческое чутье Брюсова получило и "внешнее" обнаружение. Еще будучи гимназистом II класса, из всех предметов он особенно увлекался историей, и ни одна наука не производит на него столь сильного впечатления, как история, открывшая ему мир прошлого. "Это впечатление,-- пишет Брюсов,-- имело значение для всей моей жизни". Университет, как известно, Брюсов окончил по историческому отделению. С интересом к истории соперничала только математика, которой Брюсов, большой систематизатор в жизни и творчестве, немало занимался.
   Характерно, что и в лирическом творчестве, когда Брюсову нужно выйти из замкнутых декадентских настроений, он обращается к историческим темам: в исторических образах Ассаргадона, скифов и др. он ищет той силы и цельности, которой не находит в современности. Самые эсхатологические чаяния (ожидания катастрофических изменений, долженствующих уничтожить старый мир), которые у символистов носят, обычно, религиозно-мистический характер, у Брюсова облечены в исторические образы. В известном стихотворении "Гунны" -- Брюсов предвещает гибель обветшавшей культуры от нашествия варваров. Конечно, "гибель культуры" -- тема декадентская, но характерно, что для обрисовки ее Брюсов не пользовался аксессуарами религиозных эсхатологии.
   Интерес Брюсова к истории обнаружился и в большом, научного типа, исследовании об Атлантиде, где Брюсов, на основании некоторых данных исторической науки, пытается восстановить очертания гипотетической культуры Атлантиды, предшествовавшей античной и эгейской культурам. Правда, и в этой работе имеется декадентский привкус в отчетливо навязываемой читателю ницшеанской идее утомительного и скучного свечного возвращения", но, на ряду с этим, в ней есть значительное количество интересных исторических интуиций.
   Но, в конце концов, все это лишь внешние проявления историчности мироощущения Брюсова. Его стремление прорваться к современности, слиться с ней и участвовать в продвижении исторического потока вперед -- в полной мере сказалось в Октябрьскую революцию Еще в революцию 1905 г. Брюсов писал Чулкову: "Приветствую вас в дай революции. Насколько мне всегда была (и остается теперь) противна либеральная болтовня, настолько мне по душе революционнее действие" (Курсив Брюсова). Под либеральной болтовней Брюсов подразумевает деятельность ненавистной ему кадетской партии. Ср. стихотворение "Довольно").
   Историческое чутье дало Брюсову возможность с самого начала революции почувствовать ее как революционное действие: это же определило и отношение Брюсова к революции. В то время как для Блока революция все же в какой то мере рисовалась, капе стихийное, мятельное свершение эсхатологических ожиданий, воспринималась, как это видно из поэмы "Двенадцать" и "Скифов", символически и мессианистически,-- отношение Брюсова к революции было трезвое, реалистическое: с первых дней революции он стал на деловую работу в Наркомпросс, понимая необходимость не только признания революции, но и участия в социальном творчестве, заклеймив в своей инвективе "К товарищам интеллигентам" -- романтическое отношение к революции. Эта реалистичность не обозначает, что Брюоов не чувствовал пафоса революции: достаточно припомнить ряд революционных стихотворений его.
   Примкнув к революции, Брюсов был последователен в своих поступках, хотя работа на новом поприще не всегда была легка для него. Возвращение в "отчий дом" (см. речь Брюсова на юбилее) не было безболезненным процессом. Для примера, достаточно указать, что великолепный Брюсов, вступив в партию, проходил партийную поверку, не пытаясь уклониться от вопросов, касающихся политической грамотности! Таких примеров, показывающих, что Брюсову приходилось перерабатывать себя, можно было бы привести много: трудности не испугали Брюсова!
   Одним из проявлений глубокого понимания Брюссным исторических потребностей -- была его деятельность в качестве организатора Литературного Института, в качестве ректора и профессора института, деятельность, которую автор этих строк имел счастье в полной мере наблюдать. Брюсов был убежден, что именно после Октябрьской революции получились предпосылки для осуществления его давнишних мыслей об обучении художника слова технике поэтического мастерства. Об'явив в одной из публичных лекций о смерти символической школы и о большой будущности, которая ожидает пролетарскую литературу, Брюсов со всей горячностью взялся за дело литературного обучения и идеологического воспитания будущих писателей. Казалось, он торопился передать им все многочисленные и исключительные познания свои -- и по технике мастерства, столь многогранного у самого поэта, и по-русской и античной литературе, и по-поэтике, и по-лингвистике, и по философии, ... по математике и историческому материализму. Перегруженный всякого рода работой, Брюсов, тем не менее, почти ежедневно бывал в институте, вникая во все детали его жизни, читал в неделю до 8--10-час. лекций, заражая энтузиазмом сотрудников и студентов. За три дня да смерти, в мучительных страданиях -- Брюсов отдавал распоряжения, касающиеся института. Было бы не только большой неблагодарностью к памяти поэта-коммуниста, но и большой культурно исторической ошибкой, если бы эта дело Брюсова не было восстановлено полностью.
   Для современности, ставящей проблему переработки человеческого материала, глубоко поучителен жизненный путь Валерия Брюсова, сумевшего к концу жизни синтезировать деятельность художника с деятельностью коммуниста -- гражданина республики.


М. Григорьев.


   


КРУЖОК ПАМЯТИ ВАЛЕРИЯ БРЮСОВА


   В ближайшие же дни после смерти В. Я. Брюсова, по инициативе вдовы поэта -- И. М. Брюсовой, среди друзей и почитателей умершего поэта возникла мысль об организации общества, увековечивающего память Брюсова. Небольшая инициативная группа в 15--20 человек, первоначально именовавшаяся "Содружеством имени В. Брюсова", быстро разрослась и наметила себе широкий круг деятельности. В мае 1925 г. было постановлено переименовать содружество в "Кружок памяти Валерия Брюсова" и официально зарегистрировать его, как научно-литературное общество. Позднее кружок был включен в состав учреждений Главнауки.
   Кружок памяти Валерия Брюсова объединяет лиц, причастных к искусству и науке, с целью научной разработки материалов, относящихся к области изучения жизни и творчества Валерия Брюсова и его эпохи. В настоящее время кружок насчитывает свыше 60 членов, среди которых -- литературные и научные работники, общественные деятели, писатели, поэты и бывшие студенты ВЛХИ им. Брюсова.
   За почти пятилетний срок работы кружка были проведены 44 собрания, на которых заслушивались доклады, и по установившейся традиции заканчивались чтением неизданных произведений Брюсова. Прочитанные в заседаниях кружка доклады тематически отделяются на две основных категорий: 1) работы литературно-исследовательского характера и 2) работы биографически-воспоминательного характера.
   Опубликованию этих работ и весьма ценных рукописных материалов препятствует отсутствие необходимых средств; без помощи советской общественности трудно будет осуществить эту задачу.
   В ведении кружка находятся архив и библиотека В. Я. Брюсова. Оставшийся после смерти поэта большой рукописный "архив, содержащий ряд интереснейших литературных материалов, произведения Брюсова, его переписку и пр., разобран и приведен в порядок И. М. Брюсовой и др. членами кружка.
   В дальнейшем кружок должен еще шире развить свою деятельность но изучению творчества Брюсова, еще недостаточно раскрытого я изученного в современной литературе.


И. Короткий.


   
   В связи с исполняющейся 9 окт. годовщиной со дня смерти В. Я. Брюсова, "Кружок памяти В. Брюсова" совместно с Всеросс. Союзам Советских Писателей отмечает годовщину следующим образом: в 12 ч. дня члены кружка и союза, друзья и почитатели поэта собираются на его могиле (Новодевичий монастырь).
   В 8 ч. вечера, в зале Дома Герцена -- вечер памяти В. Я. Брюсова, с участием: ак. П. Н. Сакулииа и Д. А. Горбова (речи), Народного артиста Л. М. Леонидова, заслуженной артистки Л. М. Кореневой, проф. МГК К. Н. Игумнова, артистов -- А. О. Степановой, М. Д. Синельниковой, О. Весниной (пение), H. M. Церетели, и квартета им. МГК в составе: Д. М. Цыганова, В. П. Ширайского, С. П. Шюринского и В. В. Борисовского.
   В этот же день в Доме Герцена состоится открытие выставки, посвященной В. Брюсову.


"Литературная газета", No 25, 1929