Н. П. Огарев. Избранные социально-политические и философские произведения
   Том второй.
   Государственное издательство политической литературы, 1956
   


ПОСЛЕ ЧТЕНИЯ "ЗНАНИЯ"1


   "Daily Telegraph" ежедневно печатает об ужасном падении барометра до града и снега, а покамест; видно постоянное увеличение света и тепла! Ничего не понимаю!
   Мир человеческий также довольно труден для понимания, но все же я "Знание" читаю с большим наслаждением. Напр[имер], статья Проктора или статья Дю-Прелля -- все вещи весьма важные для понимания 2. Но я опять возвращаюсь к моему заветному вопросу: как нам дойти до слога понятного вообще для простолюдина? Ведь, вероятно, вы уже усмотрели, что иначе нам в мире человеческом ни до чего добиться нельзя. Напр[имер],если наше "Знание" будет писано таким ученым слогом, что из десяти его девять не поймут, то нам никогда не удастся разрушить веру, которая служит охранением властей и всякого насильства. Заметьте, что русский народ имеет к своим попам, может быть, больше ненависти, чем все европейские населения к своим попам (которые, впрочем, не лучше), а если мы не будем говорить языком для народа понятным -- нам не удастся разрушить веру, которая есть поддержание властей и угнетений. Для основания общепонятного языка нужно общество и столковаться. Иначе мы плохо достигнем до цели. Все будет или слишком учено, или высокопарно, или вообще непонятно именно для того населения, без участия которого никакой переворот не может быть возможным, тем более, что для существования этого населения, наиболее стесненного, переворот наиболее нужен3.
   Мы можем же показать народу, что мы можем достичь до нуля только из вычитания двух равных количеств, а представить себе ничего просто невозможно, оно не мыслимо и не может существовать. От этого и есть вечный мир, в котором есть постоянно различные изменения. И выходит, что верить не во что, а надо что-нибудь делать для того, чтобы можно было существовать довольно порядочно. От этого и роду людскому выходит необходимость устроить себе жизнь наиболее свободную, где никто бы не прижимал и не обманывал и не обкрадывал, а каждому было бы можно равно хорошо есть и пить и даже мыслить4.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1 Печатается по автографу, хранящемуся в ОРГБЛ, ф. Г.-- О. VII. 11, тетрадь 25, л. 47--49. Впервые опубликовано в "Звеньях", т. VI, 1936, стр. 392--393. Заметка была послана Огаревым П. Л. Лаврову при письме от 10 сентября 1875 г. (См. настоящий том, стр. 549.)
   2 "Знание" -- научный журнал, выходивший в Петербурге в 1870--1877 гг. Статьи Карла Преля "Борьба за существование в небесном пространстве" и Р. А. Проктора "Прошедшее и будущее нашей земли" были опубликованы в журнале "Знание" No 1--3 за 1875 г.
   3 О споре по вопросу о языке пропаганды см. примечание 2 к статье "Знание и революция".
   4 Лавров в письме от 12 сентября 1875 г. писал Огареву: "Постараюсь поместить статейку в одном из ближайших номеров". (См. "Литературное наследство", т. 62, 1955, стр. 290.) Однако статья Огарева в газете "Вперед!" помещена не была.