Сочиненія И. С. Аксакова. Славянофильство и западничество (1860-1886)
   Статьи изъ "Дня", "Москвы", "Москвича" и "Руси". Томъ второй. Изданіе второе
   С.-Петербургъ. Типографія А. С. Суворина. Эртелевъ пер., д. 13. 1891
  


По поводу открытія школы въ Павловскомъ посадѣ.


   Обращаемъ вниманіе читателей на помѣщенную въ нынѣшнемъ No (19) статью "Объ упадкѣ знанія церковно-Славянской грамоты въ Русскомъ обществѣ и въ народѣ". Она интересна не только по вопросу, который въ ней разсматривается, но и по отношенію къ этому вопросу самого автора, по духу и способу изложенія и аргументаціи. Это голосъ изъ нѣдръ самого народа. Авторъ -- бывшій крестьянинъ, теперь мѣщанинъ, уже сообщилъ однажды въ "Руси" подробное описаніе торжества открытія въ Павловскомъ посадѣ учрежденной мѣстнымъ купцомъ Я. И. Лабзинымъ народной школы -- исключительно для обученія церковно-Славянской грамотѣ по Псалтырю и Часослову: учителя -- простые мужики, хорошіе грамотеи и главное -- хорошіе и толковые чтецы. Это уже высшая, на одну ступень, форма того же стариннаго обученія грамотѣ, котораго первоначальный типъ -- выучка у сельскаго дьячка. Нельзя не порадоваться и не поблагодарить министра народнаго просвѣщенія за то, что онъ допустилъ отступленіе отъ общихъ правилъ о народныхъ училищахъ и далъ такимъ образомъ народу возможность создавать и свои общественныя училища -- по своему усмотрѣнію, себѣ по сердцу, съ учителями не снабженными никакимъ дипломомъ, не подчиненными никакимъ офиціальнымъ педагогическимъ программамъ. Школа Лабзина имѣетъ ужъ до 300 учениковъ, съ приходящими... Сознаемся -- не безъ чувства умиленія отнеслись мы въ той радости, которою въ окрестномъ населеніи сопровождалось открытіе Лабзинскаго училища, въ той, затаенной въ глубинѣ народнаго сердца, вѣрности коренному древнему народному воззрѣнію на значеніе грамотности и на призваніе школы, которая сказалась въ настоящемъ случаѣ. Народъ-таки взялъ свое, переупрямилъ, добился наконецъ открытаго признанія права гражданства наравнѣ съ прочими "рекомендованными" учебными книгами -- за дорогими ему Часословомъ и Псалтыремъ, совсѣмъ было обезславленными и изгнанными изъ школъ новѣйшими Русскими педагогами! Мы лично не настаиваемъ на непремѣнномъ повсемѣстно-обязательномъ употребленіи Псалтыря и Часослова и вообще всѣхъ чисто-народныхъ пріемовъ обученія, -- лучше сказать, оставляемъ пока здѣсь этотъ вопросъ въ сторонѣ, -- но мы радуемся допущенію для народа свободы въ избраніи учебныхъ пріемовъ и думаемъ, что такою свободою можетъ быть положено начало развитію совершенно своеобразной, самобытной народной педагогики такъ какъ, несомнѣнно, въ наше время, при соревнованіи со множествомъ другихъ школъ, она не можетъ остаться и не останется при однѣхъ первоначальныхъ своихъ формахъ.
   Г. Грачевъ и его единомышленники изъ народа очевидно не довольствуются частнымъ фактическимъ разрѣшеніемъ вопроса объ обученіи церковно-славянской грамотѣ, но стараются обобщить вопросъ и положительное его разрѣшеніе ввести въ общественное сознаніе. Съ этою цѣлью и написана помѣщенная ниже статья. Мы не только вполнѣ раздѣляемъ приведенное въ ней мнѣніе Митрополита Филарета о вредѣ пренебреженія къ церковно-Славянскому языку (о вредѣ даже для чистоты и силы нашей литературной рѣчи), но и сами держимся той мысли, что знаніе церковно-Славянской грамоты и вполнѣ свободное умѣнье толково читать и понимать церковно-богослужебныя книги -- должно быть разъ навсегда объявлено безусловно обязательнымъ для всѣхъ школъ низшихъ, среднихъ и высшихъ, мужскихъ и женскихъ (разумѣется для учениковъ православнаго исповѣданія). Тутъ и разговора никакого быть не можетъ: поступая иначе, правительство искусственно разобщаетъ народъ съ Церковью, заграждаетъ ему пути въ спасенію, само выдергиваетъ изъ-подъ него существенныя основы народной нравственности!
   Можно ли, однако, не краснѣя подумать, что въ православной Россіи, которой бытіе неразрывно связано съ Православною Церковью -- было воздвигнуто настоящее гоненіе на языкъ Церкви, на языкъ священныхъ книгъ православнаго богослуженія, на языкъ и грамоту св. Славянскихъ первоучителей Кирилла и Меѳеодія?! И все это -- во имя прогресса и цивилизаціи, изъ фальшиваго, подлаго стыда предъ просвѣщеннымъ Западомъ за церковную окраску нашего первоначальнаго народнаго образованія, изъ какой-то ненависти въ національной "самобытности", надъ которой и теперь наши либеральные глупцы не перестаютъ издѣваться! Можно ли повѣрить, что и въ настоящую минуту во всѣхъ солдатскихъ полковыхъ школахъ церковно-Славянская грамота изгнана, такъ что солдаты, въ крайнему своему горю, лишены возможности читать богослужебныя книги, и такимъ образомъ самимъ начальствомъ разобщаются съ Церковью? Объ этомъ свидѣтельствуетъ подлинное, приведенное въ статьѣ Грачева, письмо одного изъ протоіереевъ съ Кавказа въ Общество распространенія духовно-нравственныхъ книгъ...
   Приходится намъ со смиреніемъ поучиться у самого народа -- какъ его учить, и поставить на новыхъ началахъ наше образовательное дѣло, откинувъ въ сторону педагогическое колобродство покойнаго барона Корфа и всей однородной съ нимъ плеяды нашихъ "знаменитыхъ педагоговъ" съ ихъ патентованными министерствомъ учебными руководствами!...