И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Мнение по поводу стихотворения Л. Н. Трефолева "Накануне казни" в No 39 за 1865 г. газеты "День"




6 ноября 1865 г.


   Газета "День", No 39.
   Я получаю эту газету неделей позже ее выхода в свет, когда она прочтена уже всей публикой, и поэтому лишаюсь возможности своевременно представлять мои замечания в Совет Гл<авного> управ<ления> по делам печати. И теперь, по случаю позднего получения No 39, я могу только заявить в нескольких словах, не входя в более точное и подробное рассмотрение, стихи, помещенные в этом No под заглавием "Накануне казни".
   Если редакция газеты "День", в одном из предшествовавших NoNo рассматривая вопрос о смертной казни, отнеслась с горькой иронией к современным случаям казни в России, то в оправдание ее можно привести то единственное смягчающее обстоятельство, что к укоризнам, обращенным в статье к правительству за эти казни, автор ее как бы пришел естественным путем многостороннего анализа самого вопроса, и потому укоризны, не составляя главной цели статьи, не способны возбудить в читателе того неприязненного и раздражительного впечатления, какое производят стихи "Накануне казни".
   Автор их прямо бьет на эту цель. Он берет самые яркие подробности казни, изображает, как палач вьет веревку, шьет колпаки и давит преступника. Такая картина, производя мрачное и быстрое впечатление, разжигает в читателе одно чувство негодования, не смягченное никаким анализом, никаким оправданием необходимости, приведшей правительство к строгим мерам. Бросить камень, нанести меткий удар, возбудить сильный протест против современных распоряжений правительства -- вот цель подобных стихов, за недопущением которых в печать так строго следила предварительная цензура. Благоразумие должно бы было внушать самим редакциям некоторую осторожность относительно подобных стихов разжигающего свойства.
   По моему мнению, стихи "Накануне казни" неудобнее для печати всего того, что появлялось резкого в передовых статьях газеты "День", в которых, как я объяснил, резкие выходки могут быть более или менее оправданы многосторонностью и добросовестностью анализа и добрыми целями.
   Помещение таких стихов, особенно в газете, заслуживало бы со стороны карательной ценсуры административного взыскания; но как газета, говорят, прекращает к 1 января свое существование, то я полагал бы возможным оставить этот случай без последствий, в надежде, что редакция газеты, на новом поприще издания в другой форме, примет в соображение и оценит оказываемое ей снисхождение.


Член Совета И. Гончаров.


   6 ноября 1865 <года>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 776, оп. 3, No 11, 1865, л. 27-28.
   Впервые опубликовано: Военский. С. 591--592, с неточностями.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к характеристике стихотворения для периодического издания, порученного наблюдению Гончарова.
   Леонид Николаевич Трефолев (1839--1905) -- поэт некрасовской традиции, автор стихотворений, посвященных крестьянской жизни; широкую известность приобрели песни на его стихи: "Дубинушка", "Ямщик" ("Когда я на почте служил ямщиком...") и др. В стихотворении "Накануне казни" (1865) нет подробностей самой казни, но изображение подготовки к ней и обстоятельств совершения действительно окрашено в безысходно мрачные тона; это впечатление усиливается упоминанием о "русской бабе печальной", которая ткала пошедшее на "колпак погребальный" полотно, о ее муже-пьянице.
   С. 169. ...редакция газеты "День", в одном из предшествовавших NoNo рассматривая вопрос о смертной казни... -- Об этом И. С. Аксаков писал в передовой статье No 35 (см. примеч. к документу 93 -- наст. том, с. 565).
   С. 170. ...газета, говорят, прекращает к 1 января свое существование... -- См. примеч. к документу 100 (наст. том, с. 578).