СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Паннихида по И. С. Аксаковѣ въ Одесскомъ каѳедральномъ соборѣ. *)




*) Изъ No 3279 "Новороссійскаго Телеграфа".


   9 февраля, въ Одесскомъ каѳедральномъ соборѣ, послѣ божественной литургіи, по иниціативѣ епископа Херсонскаго и Одесскаго, преосвященнаго Никанора, отслужена была паннихида по скончавшемся недавно въ Москвѣ извѣстномъ русскомъ писателѣ-патріотѣ Иванѣ Сергѣевичѣ Аксаковѣ. Храмъ переполненъ былъ тысячами молящихся. Паннихиду совершалъ преосвященный Никаноръ въ сослуженіи соборнаго духовенства. Предъ началомъ наннихиды преосвященный Никаноръ произнесъ глубоко-прочувствованное слово, посвященное памяти усопшаго публициста. Во время произнесенія рѣчи преосвященный Никаноръ нѣсколько разъ прерывалъ свою рѣчь отъ душившихъ его слезъ. Слово преосвященнаго произвело на предстоявшихъ въ храмѣ глубокое впечатлѣніе. Сколько намъ помнится, это чуть ли не первый случай, когда въ церкви, съ архіерейской каѳедры, дѣлается.должная оцѣнка жизни и плодотворной дѣятельности свѣтскаго писателя!... На паннихидѣ присутствовали: члены и составъ правленія одесскаго Славянскаго Благотворительнаго Общества, одесскаго Болгарскаго Настоятельства, представители различныхъ учрежденій города и многихъ другихъ.-- Въ биржевомъ залѣ также была отслужена паннихида, въ присутствіи 17 гласныхъ Думы. Замѣтно было, что ни одинъ гласный-Еврей не явился на паннихиду.