Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции


   С 1868 года "Отеч<ественные> записки", выходя один раз в месяц большими книгами, состоят из двух отделов, из которых в 1-м печатаются беллетристические произведения и статьи по части наук, искусств, промышленности и т. под.; а во 2-м -- собственно журнальные статьи под общим заглавием "Современное обозрение". Отделы эти имеют особую нумерацию, продолжающуюся в каждых двух книгах, составляющих том. Таким образом, две ныне вышедшие книги должны быть переплетены желающим вместе сообразно нумерации (первый отдел второй книги к первому отделу первой книги, а второй отдел второй книги ко второму отделу первой книги). Этого порядка должен держаться переплетчик при следующих книгах, и, таким образом, годовое издание журнала представит шесть больших томов с последовательною в каждом томе нумерациею и с подробным оглавлением в конце каждого тома.
   Сверх того, при "Отеч<ественных> записках" 1868 года помещаются приложения, которые по желанию получателей могут быть переплетены в конце томов или отдельными книгами, так как приложения эти имеют тоже отдельную нумерацию и будут снабжаться особыми заглавными листами. {Следует повременить отдачею в переплет "Статистики народов и государств", приложенной к 1-му и 2-му NoNo "Отеч<ественных> записок", так как к этому труду будет выдан еще подробный алфавитный указатель и приложатся некоторые поправки.}
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ОЗ, 1868, No 2 (вып. в свет -- 14 февраля 1868 г.), отд. II, на отдельном листе без пагинации.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 205. ..."Статистики народов и государств"...-- Имеется в виду труд В. И. Покровского "Очерк статистики государств..." (см. с. 469).