В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   19. Сказка о мельнике(-)колдуне, о хлопотливой старухе (,) о жидках и батраках. Соч. Е. Алипанова. Издание второе. В типографии Е. Алипанова. В 32-ю д. л. 59 стр.1
   
   Если правда, что эта книжонка напечатана вторым изданием,-- то по тем же самым причинам, по каким "Гуак, или Непреоборимая верность" достиг второго издания. Алипанов смышленый русский мужичок, рассудивший, что авторство ему сподручнее хлебопашества, а перо легче сохи и бороны,-- и вот, настроив волосяной гудок, наш мужичок поет православному люду:
   
   В подмосковской деревнюшке,
   В светлой, новенькой избушке,
   Жил, был мельник чудород,
   А по имени Федот.
   С молодых лет до морщины
   Не знавал Федот кручины;
   С песней рожь, овес молол,
   Попевая, за помол
   Брал он денежки с народу,
   Пел, закинув сети в воду;
   За ничто считав ершей,
   Щук ловил да карасей;
   Ел ушицу, ел до поту:
   То-то жизнь была Федоту!
   
   В самом деле, этот Федот был мужик не глупый: лучше потеть над ухою, чем над плохими виршами, плоскими и грязными сказками.2
   
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXI, No 4 (ценз. разр. 31/III), отд. VI, стр. 41. Без подписи.
   2. Творчество "поэтов-мужичков" типа Е. Алипанова, связанное с идеологией официальной народности, находило неизменно отрица­тельную оценку у Белинского. Крестьянская жизнь в творчестве этих поэтов выглядела как идиллическая картина благоденствия крепостных под опекой отцов-помещиков. Белинский по цензурным условиям не мог прямо в печати указать на источник верноподданнических настроений Алипанова и ему подобных, но в рецензии на водевиль Алипанова "Ханский чай" дал понять, что автор этого водевиля наблюдал жизнь крестьян не "в деревнях и селах, в глу­ши провинции", а "из Москвы и Петербурга" (см. ИАИ, т. IV, стр. 388).