Сочиненія И. С. Аксакова.
   Общественные вопросы по церковнымъ дѣламъ. Свобода слова. Судебный вопросъ. Общественное воспитаніе. 1860--1886
   Томъ четвертый.
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова (бывшая М. Н. Лаврова и Ко.) 1886
   


Въ день коронованія Александра III.




"Русь", 15 мая 1884 г.


   О, какой день! какой великій, историческій день! Не подъ силу бы, кажется, и перенести человѣку полноту пережитыхъ имъ сегодня исполинскихъ ощущеній, еслибъ онъ испытывалъ ихъ только лично: но никто не жилъ нынѣшній день личною жизнью, всѣ и всякій слились въ одно исполинское тѣло, въ одну животрепещущую душу, чувствовали и сознавали себя единымъ Русскимъ народомъ,-- единыхъ въ вѣкахъ и пространствѣ. Два Лица, два гиганта только и стояли сегодня другъ передъ другомъ: Царь и Народъ, Народъ и Царь, и творили вмѣстѣ великое дѣло исторіи. Стономъ стонала земля отъ восторговъ народныхъ. Это она заговорила, Святая Русь! эти раскаты грома, заглушавшіе пальбу орудій и гулъ кремлевскихъ колоколовъ,-- это ея ликованія, ея клики любви и радости,-- ея голосъ!.. Да, это торжество именно -- историческое, и притомъ не только русское, но и вселенскаго значенія событіе: новое утвержденіе своему старому государственному строю положила и всему міру явила сегодня Россія! Сегодня по завѣту и преданію минувшихъ вѣковъ, по древле-уставленному чину, въ томъ же Московскомъ Кремлѣ, въ томъ же Успенскомъ Соборѣ, среди нетлѣнныхъ останковъ Святыхъ радѣтелей Русской земли, вблизи гробницъ князей и царей, основоположниковъ и зиждителей Русскаго государства, снова, торжественно, священнодѣйствіемъ Церкви и молитвами всего народа, совершилось посвященіе Русскаго Царя на Его высокое царственное служеніе -- высшее всѣхъ служеній венныхъ! Сегодня вновь, какъ и двѣсти семьдесятъ лѣтъ тому назадъ, при такихъ же восторженныхъ кликахъ собравшейся Руси, пріялъ Русскій Царь -- потомокъ Дома Романовыхъ -- свой самодержавный вѣнецъ,-- тотъ самый, что въ 1613 году свободнымъ единодушнымъ изволеніемъ Русской Земли и съ благословенія Церкви возложенъ былъ на Его приснопамятнаго Предка...
   Сегодня, во имя Бога и подъ страхомъ Божіимъ, пріялъ единый человѣкъ тягчайшее, хотя и освященное бремя -- даръ полновластія надъ братьями-человѣками... О, то былъ дивный и вѣщій мигъ, когда, какъ бы удрученный такою непомѣрною тягостью, нововѣнчанный Царь, могущественнѣйшій изъ владыкъ міра, облеченный во всѣ знаменія земнаго величія, повергся во прахъ предъ величествомъ Божіимъ какъ бренный" немощной человѣкъ, какъ рабъ Божій, и смиряясь предъ ненаслѣдимымъ о немъ смотрѣніемъ Господа, колѣнопреклоненно, во услышаніе всѣмъ, молилъ Царя царствующихъ; да наставитъ, да управитъ Его въ великомъ служеніи семъ, да восполнитъ Его человѣческую немощь, да вразумитъ Его -- "что есть угодно предъ очима Твоима и что есть право, въ заповѣдахъ Твоихъ, Господи!" Казалось, будто въ сей мигъ, изъ самой глуби вѣковъ, коихъ этотъ древній храмъ живой свидѣтель, простерлись надъ царственною главою незримыя благословляющія длани... Когда же, вслѣдъ за симъ, какъ бы укрѣпленный силою свыше, воздвигся Онъ во всемъ сіяніи и блескѣ своего сана,-- колѣнопреклонились въ свой чередъ всѣ предстоявшіе въ храмѣ, и устами первосвященника, отъ имени всего Русскаго народа, вознесли горячую мольбу къ Милосердому Судіи царей и подданныхъ -- да #не посрамитъ Господь народнаго чаянія" и ниспошлетъ духа правды и истины, даръ разума и премудрости Тому, кому народъ ввѣряетъ свою судьбу и несетъ даръ самоотверженной преданности и послушанія... Это было воистину вѣнчаніе Царя съ Землею, обмѣнъ ихъ обѣтовъ Господу и другъ другу, обѣтовъ любви и вѣрности... Это свѣтлый праздникъ взаимныхъ узъ!
   Страннымъ, неудобопонятнымъ, неосмотрительнымъ можетъ показаться людямъ Запада и вообще "совопросникамъ вѣка сего" это необычайное восторженное народное радованіе, искренность котораго даже и для нихъ очевидна. Что же въ самомъ дѣлѣ торжествуетъ Русскій народъ? спрашиваютъ они. Не отреченіе ли отъ своей "полноправности" и подчиненіе безусловной волѣ единаго?.. Не осуждаемъ ихъ Недоумѣнія, не станемъ даже препираться съ ними о достоинствѣ и выгодахъ политической русской теоріи, въ да примутъ они прежде всего настоящее торжество какъ несомнѣнное свидѣтельство сознательной и свободной воли народной. Такова мысль и хотѣніе Русскаго народа, издревле и въ теченіи ряда вѣковъ подтвержденныя несмѣтнымъ множествомъ его произвольныхъ жертвъ. Ныла пора, когда сокрушилось въ дребезги Русское государство, когда самый родъ царскій пресѣкся, и только народъ, не кто другой, какъ онъ самъ,-- спасъ Русскую землю, воздвигъ государство, и все свое временное полновластіе приложилъ къ возстановленію царской личной, самодержавной власти...
   Затѣмъ,-- какъ объяснить не то что Западу, но гордости и самомнѣнію логическаго, формальнаго разума ту глубину вѣрующаго духа и ту высшую потребность свободы, которая даетъ смыслъ и такое своеобразное опредѣленіе самому государственному строю нашей православной Руси! Да, свободы,-- той свободы, которая, признавая необходимость точнаго закона и внѣшней правды для гражданскаго общежитія, не можетъ однако поработить, закабалить его мертвящей буквѣ и грубому формализму, и порываясь въ просторъ духа и истины, восполняетъ букву и внѣшность правды живымъ началомъ шиной, свободной, свѣтомъ Христовымъ просвѣщаемой совѣсти,-- другими словами: личной, независимой воли. Не скрыта отъ мудрости народа немощь человѣческаго естества, возможность грѣховныхъ уклоненій или паденій, да и не ищетъ онъ безразсудно совершенства въ дѣлахъ земныхъ, но споспѣшествуетъ имъ молитвою, нравственнымъ подвигомъ жизни, ждетъ, долготерпитъ, и вѣруя въ благую мощь Божіей правды, неуклонно вѣруетъ и въ святыню души и совѣсти человѣческой. "Вѣрою въ человѣка" любятъ рядиться порою и на Западѣ такъ-называемые гуманисты, но эта ихъ вѣра лишена нравственной божественной основы. а потому и посрамляется ежечасно. Ни въ одномъ народѣ не живетъ эта вѣра въ человѣка съ такою силою какъ въ Русскомъ; высшимъ ея проявленіемъ и служитъ полнота власти, которою облечены его самодержцы. Не бездушнымъ, искусно сооруженнымъ механизмомъ является власть въ Россіи, а съ человѣческою душою и сердцемъ... Въ томъ-то вся и сущность союза Царя съ народомъ, что божественная нравственная основа жизни у нихъ едина, единый Богъ, единый Судія, единъ Господень законъ, единая правда, единая совѣсть. На совѣсти, на вѣрѣ въ Бога и на страхѣ Божіемъ утверждаются ихъ взаимныя отношенія, и вотъ почему ни для царской власти, ни для народнаго послушанія не существуетъ иныхъ ограниченій, кромѣ заповѣдей Господнихъ.
   Все это Эллинамъ или Западу "безуміе" и даже "соблазнъ", но таково чаяніе и упованіе Русскаго народа. Государство для него не есть конечная цѣль бытія, а только средство и способъ болѣе или менѣе мирнаго и благоденственнаго человѣческаго сожительства -- ради высшей нравственной цѣли,-- сожительства, предъ которымъ предносится иной образъ бытія, предвозвѣщенный Христомъ. Русское гражданское общежитіе не только не отвергаетъ высшаго божественнаго надъ собою начала, а напротивъ носитъ его въ себѣ, какъ душу въ тѣлѣ, и понятно поэтому, что русское самодержавіе возможно только какъ учрежденіе вполнѣ народное, вполнѣ національное. Самодержецъ-латинянинъ или вообще иновѣрецъ немыслимъ въ Русской землѣ, какъ немыслимъ и самодержецъ-Нѣмецъ.
   Нѣтъ, не надъ рабами, но мысли и чувству народному, властвуетъ Русскій Царь, а надъ свободными о Христѣ людьми Божіими, равно искупленными кровію Спасителя... О, Русскій Царь, блюди же эту ихъ многоцѣнную о Богѣ свободу, чти выше всего святыню званія человѣческаго, и карая проявленія злой, плѣнной воли, воспитывай людей Твоихъ въ сознаніи этой свободы и этой святыни! Прекрасны слова обращенныя митрополитомъ Платономъ къ Государю Александру I при Его вѣнчаніи: "предстанетъ предъ престоломъ Твоимъ-говорилъ святитель -- и самое человѣчество въ первородной своей и нагой простотѣ, безъ всякаго отличія по рожденію и происхожденію: взирай! возопіетъ, на права человѣчества!"...
   Но не одну свободу духовную отъ буквы и формализма внѣшней законной правды обрѣтаетъ Русскій народъ въ свободѣ вѣрующей совѣсти или личной власти Царя христіанина. Есть и другая свобода -- свобода быта и общественной жизни -- совмѣстимая вполнѣ лишь съ сильною, незыблемою, вполнѣ независимою властью. Ни одна страна въ мірѣ не способна вынести такой широкой, истинно доброй свободы, какую, если и не имѣетъ, то могла бы вынести Россія, благодаря основному началу своего государственнаго строя. Ибо въ то время какъ на Западѣ во имя свободы кипитъ вѣчная борьба изъ-за власти между правительствомъ. и народомъ, или же отдѣльными общественными кругами, и всякая сторона захватывающая власти лишаетъ свободы другую,-- въ Россіи нѣтъ и не можетъ быть о власти даже и спора. Русскій народъ не только ne ищетъ для себя политическаго "верховенства", но и отвращается отъ него всѣми помыслами, всѣмъ существомъ своимъ и никогда не допуститъ перемѣщенія центра верховной самодержавной власти ибо высшая власть, въ источникѣ своемъ, и не мыслится иначе, какъ безусловная, по самому существу своему) съ царскаго престола на министерскій стулъ или на относительно-микроскопическое большинство такъ-называемыхъ представителей народныхъ. Никогда не предпочтетъ Русскій народъ самодержавію личной, нравственно-отвѣтственной со, вѣсти человѣка-Царя случайное перескакивающее самодержавіе вѣчно зыблющагося. измѣнчиваго, ариѳметическаго перевѣса безличныхъ голосовъ, даже и нравственно-безотвѣтныхъ! Въ томъ-то и значеніе Русскаго Царя, и основа благодѣтельной независимости Его власти, что Онъ не есть какой-либо "первый дворянинъ", какъ бывало во Франціи, вы представитель какого-либо господствующаго въ данную пору сословія, ни вождь извѣстнаго разряда единомышленниковъ, ни даже глаза пресловутаго "большинства". Онъ -- первый человѣкъ своей земли и своего народа, никому и ничему не подвластенъ, лишь Богу и Его заповѣдямъ. Русскій вѣнецъ или жезлъ правленія не игралище періодическихъ выборовъ, не предметъ добычи для борющихся партій -- способомъ насильственнаго или искусственнаго захвата. При благословенномъ наслѣдственномъ образѣ нашего правленія, Царь пріемлетъ власть не своимъ честолюбивымъ или властолюбивымъ хотѣньемъ, а по произволенію Божьему, пріемлетъ какъ бремя, какъ служеніе, какъ подвигъ, Богомъ ему сужденный.
   Русскій народъ, подтверждаемъ снова, чуждъ всякаго поползновенія къ политическому державству; онъ желаетъ себѣ лишь свободы быта, свободы внутренняго общественнаго сложенія и самороста, свободы жизни и дѣятельности. Ни въ какой странѣ поэтому и не существуетъ, въ основѣ государственнаго устройства, такихъ широкихъ зачатковъ мѣстнаго самоуправленія какъ въ Россіи: нѣтъ надежнѣйшей опоры и оплота для русской царской власти какъ нашъ сельскій міръ; на мірскомъ или общинномъ строѣ Русской земли, способномъ и къ болѣе полному, въ народномъ же духѣ развитію, зиждется русское самодержавіе. Чѣмъ тверже и независимѣе верховная власть, тѣмъ совмѣстимѣе съ нею и всякое благо мирной свободы.
   Таково искони воззрѣніе Русскаго народа. Оно живетъ въ немъ и поднесь. Но какъ утратило оно свою чистоту, какому искаженію подверглось въ сознаніи высшей общественной среды со временъ Петровскихъ преобразованій! Подъ воздѣйствіемъ государственныхъ образцовъ и ученій Запада затмилось (но не въ народѣ) истинное представленіе о русской царской власти и объ отношеніяхъ ея къ Русской землѣ. Сѣдая старина и вѣковѣчная народная правда покрылись многоразличными наслоеніями чуждыхъ имъ новшествъ; словно маскарадною мишурою поспѣшила одѣть Святую Русь подобострастная, но притомъ и властная подражательность нашего XVIII, да отчасти и XIX вѣка. Съ точки зрѣнія иноземно полицейской, свободно и самоотверженно подчинявшійся народъ трактовался какъ завоеванный. Противъ простоты и довѣрчивости его любовнаго отношенія къ высшей власти принимались суровыя мѣры огражденія. Всѣ званія, всѣ учрежденія, весь составъ правительственнаго строя перекрещенъ иностранными именами, переиначенъ по узкой нормѣ голландскихъ, шведскихъ, нѣмецкихъ и иныхъ чужеплеменныхъ понятій. Духовное разъединеніе, съ народомъ усложнилось и внѣшнимъ разъединеніемъ средоточія правительственнаго съ средоточіемъ жизни народной. И процвѣло въ нашемъ отечествѣ, подъ блестящимъ покровомъ заемной образованности, забвеніе отечественныхъ преданій, полнѣйшее невѣжество, непониманіе Русской земли, отрицаніе всякихъ нравъ Русскаго народа на духовную самобытность, ложное просвѣщеніе, а вмѣстѣ съ тѣмъ и оскудѣніе зиждительной мысли, изсякновеніе всякаго творчества жизни,-- подъ конецъ даже немощь внѣшняя и нравственная!... Отсюда источникъ странныхъ, порою чудовищныхъ недоразумѣній, напрасныхъ страховъ и напрасныхъ самообольщеній, цѣлаго ряда роковыхъ ошибокъ, того безнароднаго направленія въ политикѣ, того отвлеченнаго безпочвеннаго воспитанія, той безпутицы умственной, которыя породили всѣ печальные общественные недуги и явленія новѣйшихъ временъ. Но, благодареніе Богу, не растратилъ народъ, а уберегъ сокровище своего русскаго духа -- залогъ нашего нынѣ возрожденія и исцѣленія. Никакія превратности не заставили народъ измѣнить своимъ нравственнымъ и гражданскимъ, своимъ историческимъ началамъ и вѣрованіямъ; непоколебима пребыла его вѣра въ Царя: чутко охранялъ онъ права русскаго престола отъ всякихъ олигархическихъ посягательствъ, и какъ ни тяжелы бывали годины испытаній, не народная любовь оставалась передъ властью въ долгу! Напротивъ, въ эти-то годины историческихъ испытаній и выносилъ онъ, нашъ подвигоположникъ народъ, на своихъ могучихъ плечахъ, и цѣлость, и честь, и славу Россіи и возвращалъ ее и насъ всѣхъ, его самонадѣянныхъ пѣстуновъ и вождей, на путь указанный Россіи исторіей, отъ котораго не разъ отклоняла ее нерусская мысль... Свято помнилъ и помнитъ нашъ сродной край долготерпѣнья" завѣтъ Христа Бога: "претерпѣвый до конца той спасется"...
   И мнится -- о благостное упованіе!-- уже близокъ, уже виденъ конецъ... конецъ претерпѣванію! Не новая ли заря занимается предъ нами? Не новый ли историческій день несетъ намъ Твое нынѣ восшествіе на русскій престолъ, Царь нашъ возлюбленный? Не обманетъ сердце народное -- сердце сердцу вѣсть подаетъ -- и слышитъ оно: бьется въ Твоей груди, подъ всѣми величавыми облаченіями Твоего царственнаго сана -- простое русское сердце,-- то, что намъ именно теперь на потребу, что всего многоцѣннѣе Твоему народу, чего такъ давно, давно не бывало! О, вѣрь своему сердцу, вѣрь своему народу и не презри, о Государь, какъ дерзновенныя, моленія наши. Отреби весь этотъ наносный хламъ чужеземныхъ началъ и понятій, ограничившій свободу царскихъ отношеній къ родной странѣ, отдаляющій и отдѣляющій Царя отъ народа!.. "Любовь да совѣтъ" -- такимъ благимъ пожеланіемъ напутствуютъ обычно русскіе люди обрядъ вѣнчанія: пусть же свободно притекаютъ къ Тебѣ, нововѣнчанный съ своею землею Царь, ея любовь и совѣтъ, пусть стоитъ она всегда лицомъ къ лицу съ Тобою, и не заститъ ее средостѣніе слугъ царевыхъ! Пусть пахнетъ на Твои правительственныя высоты свѣжій, родной, вольный воздухъ Общественныхъ и народныхъ низинъ и разрѣдитъ спертый воздухъ тѣхъ обширныхъ государственныхъ готоваленъ, куда попавъ, вянетъ всякая плодотворная, особенно русская, національная мысль, мельчаетъ до ничтожества всякое крупное начинаніе! Да вѣдомо же будетъ всѣмъ до послѣднихъ концовъ Твоей державы, что Русскій Царь не есть только верховное звено служебной іерархія, составная, хотя бы и главенствующая часть административнаго механизма, но личное, живое и жизненное, весь государственный и земскій составъ проникающее начало! Какъ электрическіе токи пробѣгаютъ въ народъ всѣ движенія сердца, мысли и воли Царевой, и всякій малѣйшій Твой личный благой починъ отзовется въ Твоей странѣ великимъ, всеобщимъ, одушевленнымъ напряженіемъ силъ и исполинскимъ дѣломъ. Нуженъ царскій починъ Русской Землѣ -- олицетворяющей въ Царѣ себя и свою совокупную волю, видящей въ Немъ живой символъ своей мощи и своего единства!.... Совлеки съ Твоихъ слугъ, Государь, ветхаго -- казеннаго человѣка, внѣдреннаго въ русскую жизнь петербургскимъ періодомъ нашей исторіи, и обнови въ нихъ подлиннаго человѣка земли, въ честномъ званій подданныхъ и слугъ Твоей державы. Изжени ложь и лесть, и всякое низкое угодничество или по-просту подлость, такъ обильно разросшуюся въ нашей оффиціальной средѣ: да не молчитъ правда, но безбоязненно подъемлетъ свой голосъ, и широкимъ царственнымъ путемъ идетъ въ чертоги Царевы,-- иначе, минуя ихъ, пробираясь кривыми окольными тропами, исказится она въ самомъ существѣ своемъ, и какъ запретный плодъ обростетъ ложью и зломъ.... Истомились, изнемогли мы, Государь, отъ долгаго блужданія и шатанія по чужимъ дорогамъ или по бездорожью. Подними же нашъ, уже было поникшій духъ,-- нѣтъ хуже бѣдствія для страны какъ приниженіе духа! утѣшь и чувство чести народной! Да свободно и плодотворно развиваются всѣ обильныя дарованія и вещественныя богатства земли Твоей, да процвѣтетъ у насъ самостоятельнымъ цвѣтомъ наука и званіе,-- да придетъ, по древнему выраженію нашихъ предковъ, Русское государство все въ достоинство!" Оживи же насъ, Государь, вызови къ творческой дѣятельности, оправдай, уполноправь доселѣ неполноправный въ родной землѣ разумъ народный, которымъ однимъ однако стоятъ незыблемою твердыней Твое неизмѣримое царство!
   И Ты оправдаешь, Ты уполноправишь его, нашъ разумъ народный, несомнѣнно къ высшему, всемірно-историческому жребію предназначенный, и послужишь Божьей истинѣ въ царскомъ служеніи Своему народу! Такъ вѣрится русскому сердцу, и отъ того-то столько бодрой радости въ этихъ мужественныхъ народныхъ кликахъ... Все возможно Царю Русскому въ единствѣ духа съ Своею Землею!.. Какъ Ты богатъ, какъ мощенъ Ты любовью Твоего народа: эта любовь неодолима, эта любовь творитъ чудеса, и ждетъ лишь отъ Тебя властительнаго манія!
   Пусть же высоко взовьется наше русское знамя,-- знамя Вѣры, святой свободы, правды и просвѣщенія, знамя мира и племеннаго братства! Пусть низойдетъ на Тебя, Царь Русскій, Царь православнаго Востока, подъ сѣнію древнихъ святынь Кремлевскихъ, наитіе и откровеніе духа русской народности и исторіи тогда лишь вполнѣ разсѣется тьма, и расточатся враги Твои!