В течение 13-го декабря Лев Николаевич не принимал никаких лекарств. До тех пор в течение 7-ми дней он почти ничего не ел. 13-го декабря у Льва Николаевича появился аппетит. Он ел овсянку, яйца и пил молоко. Днем он несколько раз засыпал.
   Часов в 6 вечера Лев Николаевич пожелал, чтоб ему почитали. Он слушал чтение книги более часа. Живо интересовался читаемым, переспрашивал, восхищался (*1*). Затем до полночи Лев Николаевич то дремал, то беседовал с домашними. Видно было, что сил у него все прибавляется. Голос звучал крепче. Лев Николаевич мог уже сидеть в постели.
   Ночь на 14-е декабря Лев Николаевич спал плохо. Долго не мог заснуть. Тем не менее ни к каким лекарствам не прибегали. Он заснул только часов в 7 утра спокойным и хорошим сном и 14-го декабря проснулся около 11-ти часов утра бодрым и ясным.
   Теперь в Ясной Поляне вздохнули облегченно, -- вместе с Ясной Поляной также вздохнет весь цивилизованный мир.
   Болезнь Льва Николаевича -- инфлюэнца, которая теперь проходит. Температура и пульс нормальны. Аппетит и сон -- хорошие признаки.
   В то самое время, как все так тревожились за него, Лев Николаевич один хранил великое душевное спокойствие.
   В немощном теле так же, как всегда, работал бодрый дух. Великий писатель занимался своими работами.
   Ночью на 13-е декабря Лев Николаевич обратился к дежурному около него близкому человеку (*2*):
   -- Если вам не скучно, достаньте, пожалуйста, вон там на полке книгу. Посмотрите, в котором году Воронцов был сделан князем? Надо будет переделать: везде в "Хаджи-Мурате" я называю Воронцова князем.
   Пока наводилась справка. Лев Николаевич заснул.
   Через час он проснулся, и вопросом его было:
   -- Ну, что? В котором году Воронцова сделали князем?
   -- В августе сорок пятого.
   -- В таком случае -- верно. Переделывать не надо.
   Главной заботой Льва Николаевича было каждому из окружающих сказать приветливое слово. Он все время думал и заботился о других.
   Перед самым кризисом слуга, лет десять служащий в доме, Илья Васильевич, принес в комнату Льва Николаевича кофе (*3*).
   Больной открыл глаза.
   -- Вы вернулись, Илья Васильевич?
   Тот ездил проводить сына и только что возвратился.
   -- Виделись с сыном? Не простудились ли дорогой? Вы, говорят, поехали в такой мороз без тулупа? Я все время боялся, что вы простудитесь. Ну, а на обратный-то путь вам прислали на станцию тулуп?
   -- Прислали, Лев Николаевич.
   -- А! Прислали? Вот это хорошо, что прислали.
   Однажды зашла речь о здоровье.
   -- А вы знаете, -- сказал Лев Николаевич, -- ведь это ошибка: мы всегда, прощаясь, желаем человеку: "Будьте здоровы!" Право, иногда было бы лучше пожелать: "Будьте больны". Полежать больным недель шесть -- как в это время можно поправиться! Сколько можно в это время передумать.
   И в то самое время, как все кругом были полны тревоги, Лев Николаевич улыбался своей доброй ласковой улыбкой.
   Так здоров все время был дух великого мыслителя.
   И мы счастливы, что можем поделиться с читателями радостными известиями и о здоровье его тела.
   


Комментарии


   Здоровье Л. Н. Толстого. -- Русское слово, 1902, 15 (28) декабря, No 345.
   С 5 декабря 1902 г. Толстой болел инфлюэнцией в тяжелой форме. Газеты досаждали Толстому постоянными заметками о состоянии его здоровья, пока он не обратился через посредство "Русских ведомостей" ко всем редакциям с просьбой не печатать сведений о его болезни (Русские ведомости, 1902, 9 декабря, No 343). Это, однако, не остановило журналистов.
   
   1* Толстому читали "Записки революционера" П. А. Кропоткина -- книгу, не упоминаемую в печати.
   2* Павел Александрович Буланже (1865-1925).
   3* Илья Васильевич Сидорков (1858-1940), многолетний слуга Толстого.