Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


Пестрая книга X




Пирамида


   Раньше всего был Бог.
   Потом царь.
   Потом князья.
   И народ.
   Бог изливал произволением своим благодать на царя через святое миропомазание и наказывал ему справедливо владеть и управлять землей, недрами ее и всем существующим на ней и над ней.
   Царь передавал частично свои священные полномочия князьям: "Не мне вы служите, а Богу, поставившему меня на сие тяжкое поприще".
   Князья же благоговейно и неусыпно блюли веления высшей, нездешней власти.
   Народ же рождался, множился и умирал, "исполняя землю". Воевал, голодал и по божественному приказу платил подати для устойчивости той пирамиды, где он был основанием, а Бог вершиной.
   И никто ни за что не отвечал. Посредники в передаче божественных предначертаний так и говорили:
   -- Извините. Но этого хочет Бог.


* * *


   Итак: стройная пирамида перевернута. Вершина очутилась внизу, основание вверху, так как тело было не геометрическое, но физическое, и даже из такого липкого состава, как человеческое мясо, то оно естественно должно было принять иную новую форму, -- так или иначе безобразную, в зависимости от его состава и внешних давлений.
   Мы знаем исторические примеры. Франция после многих скульптурных приемов установилась пока в виде неправильного глазированного конуса с очень малой высотой. Англия отлилась навеки в нечто вроде тяжелого пудинга с помпоном наверху для красоты. Германия, сохранив намеки вотановского первоначального строения, похожа на один из падающих архитектурных парадоксов.


* * *


   Россия же совсем статья особая. Она из какого-то неведомого материала, похожего и на съедобное филипповское тесто, и на сдвигающиеся гранитные глыбы, и на сырую огнеупорную доломитовую глину, дожидающуюся огня.
   И вот все, кому только не лень, с выгодой и без выгоды, с усердием и зевая, нежными и грубыми, чистыми и грязными руками мнут ее и тискают во всех направлениях. Опрокинутая вершина -- Бог -- осталась крепко неприкосновенной. Даже большевики (ну и словечки: паровик, бытовик, передовик, меньшевик, большевик), даже они не осмеливаются разбивать свои шайки в церквях. И, говорят, что когда какой-то молодой, но услужливый наглец предложил официально свергнуть Бога, а вместо него публично чествовать, по примеру прежних лет, живую богиню разума, то m-me Коллонтай первая этому воспротивилась.
   Середина пирамиды оказалась неустойчивой. Бывшее основание ползет и давит с неимоверной быстротой и скоростью. Подпорки не помогают.
   Неужели мы выпечем огромную, нелепую, твердую и пресную лепешку, которую история пожует-пожует, потом размелет, посолит, польет бардой и выбросит свиньям на корм, а потомству в поучение.


1917 г.




ПРИМЕЧАНИЯ


   Статья впервые опубликована в газете "Свободная Россия". -- 1917. -- No 33.
   -- м<ада>м Коллонтай -- Коллонтай Александра Михайловна (1872-1952), профессиональная революционерка.
   -- вотановские строения -- Вотан, верховный бог в германо-скандинавской мифологии.