Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к статье В. А. Зайцева "Десять лет единства Италии">


   Предлагаемая статья, касающаяся деятельности Маццини, получена редакцией еще при жизни последнего, но по обстоятельствам запоздала появлением в печати. Впрочем, помимо Маццини статья имеет свой несомненный интерес по обстоятельному и наглядному изображению современного состояния Италии.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: ОЗ, 1872, No 4 (вып. в свет -- 13 апреля 1872 г.), отд. II, с. 206, где помещено с подписью "Ред<акция>" в качестве подстрочного примечания к заглавию статьи.
   Примечание написано, вероятнее всего, самим Некрасовым.