Северная лира на 1827 год.
   Серия "Литературные памятники"
   М., "Наука", 1984
   
   Печатать позволяется с тем, чтобы по напечатании, до выпуска из Типографии, представлены были в Цензурный Комитет: один экземпляр сей книги для Цензурного Комитета, другой для Департамента Министерства Народного Просвещения, два экземпляра для Императорской Публичной библиотеки и один для Императорской Ака­демии Наук. Москва, Ноября 1 дня 1826 года. Ординарный Профессор Статский Советник и Кавалер


Алексей Мерзляков 1.







   1 Мерзляков Алексей Федорович (1778--1830) -- поэт, переводчик, профессор литературы в Московском университете. Как профессор университета, исполнял в 1804--1830 гг. обязанности цензора изданий московского учебного округа.