И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Докладная записка о книге Г. П. Каменского "Новый опыт о богатстве народном"




13 июля 1856 г.


   Представляя на благоусмотрение Ценсурного комитета рукопись "Новый опыт о народном богатстве", соч<инение> Каменского, честь имею доложить, что я встречаю затруднения к немедленному одобрению рукописи в печать по причине многих заключающихся в ней сомнительных мест, которые могут быть разделены на три категории.
   К первой относятся те из них, где в изложение вкрались не совсем удобные для печати выражения и слова; например, автор часто употребляет выражение "общественный прогресс": известно, какое злоупотребление сделали в новейшее время французские писатели-социалисты из этого понятия, а потому полагалось бы нужным предложить автору заменить это и подобные ему выражения, как-то "социальный", другими, однозначащими, равным образом изменить редакцию некоторых периодов и смягчить изредка встречающиеся резкие выражения, что всё может быть сделано без ущерба содержанию. Все сомнительные места этого рода отмечены на страницах V (введения), 4, 168, 169, 173, 176, 218, 220, 253, 497, 510, 515, 611, 612, 614, 618, 644, 645, 657, 686.
   Ко второй категории я отношу места, отмеченные на страницах 68, 72, 98, 99, 169, 170, 176, 182, 183, 184, 185, 208, 209, 225, 226, 253, 399, 400, 426, 496, 515, 591, 622, с 623 по 627, 629, с 635 по 637, 639, 648, 649, с 650 по 653, 656, 657, с 664 по 667, с 671 по 673, с 681 по 683, 686, 687, 690, 691. Все эти места более или менее представляют разнородные сомнения в цензурном отношении в самом содержании, и некоторые из них, по моему мнению, подлежат вовсе исключению, об одобрении же в печать других я имею честь представить на благоусмотрение Комитета.
   К третьей категории следует отнести те места, которые, по содержанию своему, на основании существующих цензурных постановлений, и именно Высочайшего повеления 9 ноября 1852 года и Свода закон<ов> (издание) 1842 г<ода>), том XIV Уст<ава> о пред<упреждении> и прес<ечении> преступлений, приложения к ст<атье> 147, 12-го примечания (по 1-й части XV-го Продолжения), должны быть предварительно подвергаемы рассмотрению подлежащих ведомств. Места эти суть следующие: о запретительном тарифе -- страницы) 64 и 65, 190 и 191; в главе XII, о выпуске банковых билетов и ассигнаций, -- стран<ицы> 356, 357, с 376 по 387; в главе XV, рассуждения о банковых операциях, -- стр<аницы> 482, 490, 491; в главе XVI -- стр<аницы> 505, 506, 545, 546; вся глава о налоге -- с 550 по 589 стр<аницу>; в заключении, о финансовой науке, -- с 594 по 602, 610 стр<аницы>; и о свободной торговле -- с страницы) 626 по 633.
   Хотя в большей части отмеченных мест автор, представляя, по словам его, картину политико-экономических явлений современного общества, не указывает именно на Россию, но как многие из этих явлений, например в главе "О налоге", изложены в виде теорий, с критическою оценкою разных систем налогов, а в заключении сочинения проведена параллель политико-экономического развития Англии и России, то я долгом считаю представить на благоусмотрение Цензурного комитета о том, должны ли все показанные в третьей категории места быть предварительно подвергнуты рассмотрению Министерства финансов.
   К этому неизлишним считаю присовокупить, что автор, как видно из введения и заключения сочинения, предположил себе целию познакомить нашу публику с принятыми в современном обществе мерами к развитию способов народного богатства и что, указывая на ошибки и заблуждения на этом пути разных государств, преимущественно Англии, он имел, по словам его, в виду остеречь от ошибок будущие успехи нашего отечества, которому желает и предсказывает блистательную политико-экономическую будущность.


Цензор И. Гончаров.


   По докладной записке цензора Гончарова 13 июля 1856 г<ода> о рукописи "Новый опыт о народном богатстве", соч<инение> Каменского, Цензурный комитет того же числа определил: 1) предложить автору исправить, согласно мнению цензора, все отнесенные к первой категории сомнительные в цензурном отношении места; 2) из числа сомнительных мест второй категории сделать изменения на страницах 72, 169, 170, 225, 253, 399, 496, 515, 591, 667, 671, 683, 687, 690, исключить вовсе места, показанные на страницах 209, 625, 644, 647, 652 и 653, 664, 665, 668, 670, 681, 691, остальные затем одобрить в печать; в третьей категории, исключив места, отмеченные на страницах 568, 576, 581 и 597 и изменив выражение на стр<анице> 376, остальные показанные сомнительными места одобрить в печать без сношения с Министерством финансов, так как места эти заключают в себе общие теоретические выводы, составляющие достояние науки и не применяемые автором к России.


Цензор И. Гончаров.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 15, 1856, л. 66-67 об.
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Датируется 13 июля 1856 г. по дате в грифе документа.
   Документ относится к цензурному прохождению издания "Новый опыт о богатстве народном Гавриила Каменского"; разрешение на него было дано Гончаровым 18 июля 1856 г. (см.: наст. том, Приложение II, No 42) и в том же году книга вышла в Петербурге. В газете "Северная пчела" (1856. No 195) автор статьи "Русская литература" в рубрике "Пчелка" (подпись: "П. К.", полное имя не установлено) писал, что прочитал книгу "в корректурных листах" и считает ее "замечательным явлением нашей ученой литературы".
   Гавриил Павлович Каменский (1824--1898) -- экономист, с 1848 г. до конца жизни -- агент российского Министерства финансов в Лондоне. Был комиссаром русских отделов на международных выставках в Англии и делегатом на разных конференциях, касавшихся торговых отношений России с европейскими государствами; автор многих статей в английских и русских журналах, сочинения "Финансовая политика Англии за шесть лет торийского правительства с 1887--1888 по 1892-1893 гг." (СПб., 1895).
   С. 10--11. ...автор часто употребляет выражение "общественный прогресс" ~ а потому полагалось бы нужным предложить автору заменить это и подобные ему выражения, как-то "социальный", другими... -- Предлагаемая Гончаровым замена наивна: в сочинениях французских социалистов-утопистов, хорошо известных в образованных кругах, именно выражение "progrès social" фигурировало как одно из основных понятий.
   С. 11. ...и именно Высочайшего повеления 9 ноября 1852 года и Свода закон<ное> (изд<ание> 1842 г<ода>), том XIV Уст<ава> о пред<упреждении> и прес<ечении> преступлений, приложения к ст<атье> 147, 12-го примечания (по 1-й части XV-го Продолжения), должны быть предварительно подвергаемы рассмотрению подлежащих ведомств. -- Отсылка неточная. В Продолжении "Свода законов Российской империи" издания 1842 г. (СПб., 1853. Т. XVII; нумерация страниц отдельная по каждому подразделу) к тому XIV "Свода...", разделу "Устав о предупреждении и пресечении преступлений" (см. примеч. к документу 14 наст. том, с. 477), в приложении к статье 147, статья 23, литера i, примечание, о сочинениях по специальным предметам говорится, что они, "предварительно рассмотрения их в общей цензуре, препровождаются сею последнею в те правительственные места и учреждения, до которых сочинения сии по предмету своему относятся". Высочайшее повеление об этом состоялось 2 ноября 1852 г. (см.: Журнал Министерства народного просвещения. 1853. No 2. С. 17-18).