Последние годы внесли многое в толкование А. П. Чехова как писателя и человека. Меткое словцо, "определявшее" ранее весь художественный и общественный облик Чехова -- "певец сумерек 80-х годов", становилось все более стертым. Вырастает новый Чехов, в новых тонах и красках. Для этого нужно смотреть на писателя не только через призму "Трех сестер" и "Вишневою сада", но и исследовать всю его художественную продукцию и личные письма.
   Выставка А. П. Чехова в литературном музее еще больше рассеивает туман "сумерек". С первого же взгляд на витрины и щиты выставки невольно возникают вопросы: а где же пресловутая оторванность от общественности? За это ли говорит работа Чехова в Таганроге? Активная заинтересованность в организации больницы, библиотеки, документы об общественной работе, звучат протестом против такого утверждения.
   А вот витрина "академического инцидента". В ней диплом почетного академика, возвращенный Чеховым с письмом-отказом от звания. Это письмо является дипломом Чехову-общественнику, Эта витрина покапывает, как понимал он свою же мысль, что писателю жизнь общественная и политическая нужны, как врачу больные и больница.
   Интересен другой раздел выставки.
   На ряду с исследованиями тематики, жанра, изменения и соотношения художественной продукции с публицистической в диаграммах этого раздела представлено отношение к среде человеческих действующих лиц. В первый период творчества на таблице преобладает серый цвет -- символ засасывания, примирения с бытом. Но дальше растут тона протеста. Эта диаграмма изображает ту часть творчества Чехова, которая действенна и актуальна даже в наше время. Не случайна, очевидно, царская цензура запрещение отдельных вещей Чехова мотивировала тем, что писатель "описывает уродливые явления общественных форм".
   Бросается в глаза необычайно серьезное отношение Чехова к своей работе. Витрины "Чехов -- читатель" заняты литературой по медицине и публицистике. Готовясь к поездке на Сахалин, он детально знакомится с об'емистой литературой -- исторической и этнографической. К работе вообще, к своей литературной деятельности в частности, мастер слова пред'являл чрезвычайно высокие требования. "Рабочий кабинет Чехова" прекрасно показывает, что "лишь то читается легко, что написано о трудом". Не довольствуясь кропотливой и тщательной обработкой рукописей, Чехов "чинит" и произведения уже увидевшие свет. Он работает над языком, стилем и композицией и стремится достигнуть наибольшего эффекта, наибольшей художественности.
   Бережное отношение к печатному слову Чехов вынес еще с времен своей работы в качестве публициста. Эта часть выставки представлена многочисленными журналами и газетами, в которых работал А. П. Чехов. Щиты выставки показывают значительное преобладание публицистических произведений над художественными. Он сам считал "Осколок своей купелью".
   Макеты, фото-снимки дают Чехова-драматурга. Тут же н кадры из юбилейного фильма.
   Заслуживает внимания заграничная Чеховиана, достигшая к 25-летию смерти писателя максимального роста. Радиостанции мира передавали доклады о Чехове, откликнулась и эмигрантская пресса. Наиболее распространенный журнал "Иллюстрированная Россия" использовал юбилей для острот на советские темы.


"Литературная газета", No 27, 1930