ЕРШОВ, Петр Павлович [22.II(6.III).1815, дер. Безруково Ишимского у. Тобольской губ.-- 18(30).VIII.1869, Тобольск] -- поэт, прозаик, Драматург. Родился в семье чиновника. Раннее детство провел в г. Березове, месте ссылки петровских вельмож Меншикова, Остермана, Долгоруких. Здесь Е. прожил до 12 лет, пока отец не увез его вместе со старшим братом Николаем в Тобольскую гимназию. Годы учения в Тобольске совпали с пробудившимся в России интересом к сибирской теме: Н. Полевой опубликовал повесть из сибирской жизни "Сохатый", а вслед за ним пишут сибирские повести И. Савинов, И. Калашников, Н. Бобылев. В 1828 г. И. Петров выпускает первый в Сибири "Енисейский альманах", в русскую литературу входит целая плеяда сибирских поэтов -- Нагибин, Речкин, Черкасов, Милькеев. Сибирская тема привлекает Е. Ковалевского, В. Карлгофа, В. Соколовского. В 1836 г. появляется письменный сборник учеников Иркутской гимназии, который положил начало рукописной литературе о богатствах Сибири и ее культурных традициях, разрушающей мифы о царстве дикости и культурной отсталости.
   Эти настроения повлияли на Е., который в стихотворном послании другу студенческих лет Тимковскому писал: "Какая цель! Пустыни, степи / Лучом гражданства озарить, / Разрушить умственные цепи / И человека сотворить!" В Тобольске Е. собирает сибирские сказки и становится непревзойденным их знатоком. Он вынашивает программу будущих путешествий по Сибири целой колонии энтузиастов. Предполагается съезд их на зиму в один из городов для создания специального этнографического журнала, в котором будут печататься собранные в экспедициях народные песни, легенды и сказки.
   В 1831 г. Е. оканчивает гимназию, и отец переезжает с сыновьями в Петербург, чтобы дать им возможность учиться в университете. Е. успешно поступает на философско-юридическое отделение Петербургского университета. В студенческие годы он знакомится с В. Бенедиктовым, сотрудничает в рукописном журнале А. Майкова "Подснежник", пишет не дошедшие до нас оперные либретто из древнерусской жизни, печатает в "Библиотеке для чтения" свои стихи.
   В 1832 г. Е. с увлечением читает сказки А. Пушкина и приступает к работе над собственным произведением "Конек-Горбунок". В 1833 г. первая часть сказки представлена в виде курсовой работы профессору словесности П. А. Плетневу, который высоко оценивает опыт своего студента и подвергает его лестному публичному разбору на одной из лекций. В 1834 г. сказка публикуется в "Библиотеке для чтения" с похвальным отзывом Сенковского.
   В 1835 г. Е. закончил университет и издал сказку отдельной книжкой. Познакомившись с "Коньком-Горбунком" в 1836 г., Пушкин заявляет: "Теперь этот род сочинений можно мне оставить". Е. использует в "Коньке-Горбунке" сюжеты сказок об Иванушке-Дураке и Сивке-Бурке, распределяя их на следующие мотивы: 1) поручение отца трем сыновьям оберегать добро от таинственного вора; 2) помощь чудесного коня; 3) перо чудесной птицы, прельщающее героя и приносящее несчастье; 4) добыча героем чудесной птицы; 5) наговор зложелателей-придворных; 6) добыча героем царевны-девицы; 7) извлечение со дна моря ее имущества; 8) перерождение героя в кипящей жидкости с помощью чудесного коня в красавца и доброго царя. Все эти мотивы находят подтверждение в изданных позднее сказках А. Афанасьева. Встречаются в "Коньке-Горбунке" Е. отголоски сатирической народной сказки о Ерше Щетинникове, мотив путешествия героя в иное царство встречается в сказках о Марке Богатом и Василии Бесчастном.
   Сказка Е. при жизни автора выдерживает 7 изданий, но только с 4-го (1856) печатается с восстановлением стихов, выброшенных цензурою, и авторскими дополнениями, а иногда и противоречивыми доработками Е. утверждал, что его сказка -- произведение народное, почти слово в слово взятое из уст сибирских рассказчиков, от которых автор его слышал. Характерен глубокий демократизм содержания и формы, изящество стиха, типично народный юмор. Главный герой сказки -- умный, честный и прямой Иванушка, царь и его слуги изображаются сатирически. Е. использует в сказке, фольклорные мотивы, не сглаживая (в духе Жуковского и Дельвига), а заостряя их: в лукаво-ироническом тоне рисуются господа -- духовенство, дворянство и сам батюшка-царь. Писатель вводит в повествование живую разговорную речь, чуждую простонародной экзотике, стилизации под "мужицкий" говор.
   "Конек-Горбунок" с энтузиазмом приняла публика, но разноречиво оценила критика. Консервативное крыло, выступавшее за эстетизированный фольклор, видело в сказке Е. чрезмерный "натурализм" и грубость. Революционеры-демократы в лице Белинского усматривали в "Коньке-Горбунке" эстетическую подделку во вкусе "простонародного" жанра, уводящую читателя от общеевропейских идеалов.
   В 1835 г. Е. серьезно задумывается о необходимости возвращения в Сибирь: умирает отец и старший брат писателя, мать, оставшаяся на родине, нуждается в попечительстве. В 1836 г. он занимает место учителя, инспектора, а с 1857 г.-- директора Тобольской гимназии. Е. встречается со ссыльными поляками и декабристами, занимается литературой, сочиняя быль "Сибирский казак", поэму "Сузге", рассказ "Кузнец Вадим", пьесу "Суворов и станционный смотритель", романтические стихи. Но все эти произведения не выдерживают сравнения с шедевром творчества Е. Успех сказки Е. объяснял так: "На "Коньке-Горбунке" воочию сбывается русская пословица: не родись ни умен, ни пригож, а родись счастлив. Вся моя заслуга тут, что мне удалось попасть в народную жилу".
   В 1864 г. на петербургской сцене по сказке Е. был поставлен Сен-Леоном балет "Конек-Горбунок". Сказка была переведена на чешский язык. Она породила массу подражаний, среди которых особенно выделяется написанная после революции 1905 г. сказка Басова-Верхоянцева "Конек-скакунок" -- революционное переосмысление сказки Е.
   Соч.: Конек-Горбунок.-- Пб., 1861; Конек-Горбунок. Стихотворения / Вступ. ст. В. Уткова.-- Л., 1951; Конек-Горбунок. Стихотворения / Вступ. ст. М. К. Азадовского.-- Л., 1961.
   Лит.: Ярославцев А. К. П. П. Ершов, автор сказки "Конек-Горбунок". Биографические воспоминания университетского товарища.-- Пг., 1872; Утков В. П. П. Ершов: Биографический очерк.-- Новосибирск, 1950; Он же. Новое о П. П. Ершове // Сибирские огни.-- 1961.-- No 5; Лупанова И. П. Фольклорные основы сказки П. П. Ершова "Конек-Горбунок" / Уч. зап. Петрозаводского ун-та. Историч. и филологич. науки.-- 1956.-- Т. VI.-- Вып. 1.-- С. 161--192.


Ю. В. Лебедев


   Источник: "Русские писатели". Биобиблиографический словарь.
   Том 1. А--Л. Под редакцией П. А. Николаева.
   М., "Просвещение", 1990