СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Паннихида по И. С. Аксаковѣ> *).




*) Изъ 3567 "Новаго Времени".


   Сегодня (31 января), въ Казанскомъ соборѣ по И. С. Аксаковѣ служила паннихиду петербургская печать. Соборъ былъ полонъ молящимися. Заупокойную литургію совершало соборнѣ мѣстное духовенство, пѣлъ хоръ Архангельскаго въ полномъ своемъ составѣ. Особенно хорошо исполнены были "Херувимская" Бортеняскаго, запричастный "Уязвленъ" и "Со Святыми упокой".
   Паннихиду совершалъ преосвященный Сергій, епископъ Выборгскій, викарій Петербургской митрополіи, съ двумя архимандритами и многими столичными священниками. Передъ паннихидой, священникъ Казанскаго собора Соколовъ произнесъ горячее слово {Напечатано въ I отдѣлѣ Сборника, см. стр. 15--50.}, въ которомъ изобразилъ заслуги покойнаго для русскаго общества, характеризовалъ его дѣятельность какъ гражданина, какъ писателя и какъ Русскаго человѣка и славянскаго дѣятеля. Проповѣдникъ указалъ на главныя черты въ дѣятельности Аксакова -- проникновеніе народными интересами, пониманіе народной мысли, глубокое знаніе историческаго развитія народной жизни. Аксаковъ возмущался, напримѣръ, что наша аристократія не говоритъ по русски, что прежде всего учитъ дѣтей своихъ иностраннымъ языкамъ, и они, плохо владѣя родной рѣчью, не умѣютъ и думать по русски, не понимаютъ народной жизни, чуждаются ея,-- оттого у нихъ космополитическія стремленія заслоняютъ народные русскіе идеалы, и между высшими сословіями и народной массой стоитъ какъ бы стѣна непроницаемая. Аксаковъ, призывая всѣхъ къ единенію и мирному груду, требовалъ, чтобы высшіе классы низошли до низшихъ, и эти послѣдніе черезъ это могли бы подняться въ развитіи. Аксаковъ много содѣйствовалъ разрушенію этой стѣны, распространяя русскія народныя идеи, научая любить и уважать русское. Онъ же былъ горячій поборникъ славянскій и вѣрилъ въ назначеніе Россіи для Славянъ. Для него идея русская -- Церковь, царь и отечество -- составляла все; онъ ее понималъ, онъ ей служилъ всю жизнь со всей энергіей и талантомъ своего пера.
   Проповѣдникъ полагаетъ, что лучшимъ памятникомъ для Аксакова будетъ распространеніе его сочиненій, его русскихъ идей въ народной массѣ, ознакомленіе съ нимъ народа, который онъ такъ хорошо понималъ, второе -- исполненіе его завѣтовъ любви и единенія, и наконецъ послѣдованіе его примѣрамъ: онъ горячо высказывался противъ всякаго сознательнаго зла, громилъ умышленную ложь; но онъ умѣлъ уважать чужія мнѣнія, умѣлъ обсуждать ихъ спокойно и серіозно, безъ злобы и ехидства, чего нельзя не пожелать всѣмъ трудящимся на писательскомъ поприщѣ. Аксаковъ, человѣкъ научно-образованный, показалъ на себѣ, что и философское образованіе и знаніе естественныхъ наукъ не мѣшаютъ служить Церкви и вѣрѣ для блага родины.
   На паннихидѣ присутствовали статсъ-секретарь Танѣевъ и другія чиновыя лица. Въ числѣ литераторовъ мы замѣтили Григоровича, Данилевскаго, Максимова, кн. Мещерскаго, Потѣхина, Полонскаго, Пыпина, Раппа и нѣкоторыхъ редакторовъ и сотрудниковъ петербургскихъ журналовъ и газетъ. Отъ купечества былъ единственный представитель товарищъ купеческаго старшины Абатуровъ. Въ публикѣ, по преимуществу интеллигентной, находилось много военныхъ, профессоровъ и ученыхъ.
   Отъ петербургской печати сооружена, какъ извѣстно, хоругвь. Мысль объ устройствѣ хоругви на собраніи представителей редакцій подана была Г. П. Данилевскимъ, который сообщилъ, что покойный Иванъ Сергѣевичъ разъ, въ бесѣдѣ съ нимъ, высказалъ мнѣніе, что ношеніе вѣнковъ на похоронахъ придаетъ имъ характеръ языческій и затемняетъ ихъ христіанскую идею. Разговоръ этотъ зашелъ по поводу похоронъ Тургенева, причемъ Г. П. Данилевскій, пріѣхавшій къ покойному Аксакову отъ графа Л. Н. Толстаго, расказывалъ ему, что Толстому не нравятся эти процессіи съ вѣнками. Покойный вполнѣ раздѣлялъ мнѣніе графа и выразилъ, что онъ тоже не желалъ бы, чтобъ на его похоронахъ неслись вѣнки. Это сообщеніе г. Данилевскаго и послужило поводомъ къ проектированію хоругви вмѣсто вѣнка,-- хоругвь можетъ участвовать въ процессіи, въ которой вѣнковъ не будетъ, и послѣ останется на память въ Обществѣ любителей россійской словесности.