Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


РЕВНИВ ЛИ ОТЕЛЛО?


   На русской сцене Отелло появлялся сравнительно редко. До 30-х годов XIX в. в русских театрах вообще давали Шекспира не настоящего, а маргаринового, т.е. в переделках француза Дюиса, который старался причесать и облагообразить "дикаря Шекспира" применительно к вкусам парижского изысканного света. Иначе говоря, Дюис выхолащивал Шекспира, вытравлял из него весь его подлинный трагический пафос, всю его гениально-смелую анатомию человеческих душ и заменял все это прилизанными, слащавыми сценами в угоду салонной чопорной благопристойности. В такой Дюисовской переделке изображал Отелло Дмитриевский, -- самый выдающийся русский актер XVIII столетия.
   Настоящего Шекспира впервые продвинул на русскую сцену Мочалов, когда в 30-х г. г. XIX ст. он поставил в свой бенефис "Гамлета" в переводе Полевого. Гамлет -- подлинный шекспировский Гамлет -- стал коронной ролью Мочалова.
   В мое время в Москве выступали два замечательных исполнителя Отелло: немецкий трагик Барнай и гениальный итальянец Сальвини. Как они исполняли эту роль?
   -- "Отелло не ревнив, он -- доверчив". Это -- поистине гениальное указание Пушкина нужно было бы помнить каждому артисту, берущемуся за эту роль. Все твердят, походя, что "Отелло" есть трагедия ревности. А между тем нет ничего ошибочнее этого мнения.
   Разве прирожденного ревнивца нужно усердно убеждать в неверности его подруги? И Сальвини и Барнай -- каждый по своему, -- ярко оттеняли сопротивляемость Отелло наветам Яго... Ревнивец не стал бы сопротивляться, наоборот, он жадно ухватился бы за первый же намек и сам тотчас добавил бы к нему подозрения собственного изобретения. Вот этой-то сопротивляемостью наветам Яго Отелло и получает право на наше сочувствие в тот момент, когда он, наконец, становится жертвой обмана Яго. И вот, наступает акт мщения. И здесь, как явственно проступает отличие Отелло от настоящего маниака ревности! Отелло не упивается своею местью, а совершает ее, испытывая глубочайшие муки.
   Существенный оттенок в игре Барная и Сальвини в этой роли состоял в том, что Барнай выдвигал на первый план страстную импульсивность мавра, а Сальвини с потрясающей силой изображал величавую грозную мощь его страстей.
   Сцена перед задушением Дездемоны в исполнении Сальвини была исполнена изумительной силы. Сальвини употреблял здесь минимальное количество внешних приемов -- жестов, поз, мимики. Но от артиста к зрителям протягивался какой-то магнетический соединительный ток.
   -- "Молилась ли ты, Дездемона?"... -- и после этого зловещего вопроса Сальвини молча ходил по сцене грузными шагами, и от его молчания и от этих однообразных грузных шагов становилось так жутко, что, смотря на Сальвини в этот момент, я почувствовал корни своих волос. Комиссаржевская, изображавшая Дездемону в этом спектакле, потом говорила, что и ее на сцене в этот момент охватил ужас. "У меня, -- рассказывала она, -- вдруг мелькнула мысль, что он и на самом деле меня задушит, так он был страшен". И когда наступил момент удушения, зрители застыли в ужасе, а между тем, -- как говорила Комиссаржевская, -- Сальвини даже не прикоснулся к ее шее, он и без этого сумел изобразить акт удушения с потрясающей выразительностью. И у Барная, и у Сальвини Отелло выходил не злостным себялюбивым ревнивцем, трясущимся над обладанием своей собственностью, а грозным великаном с душой доверчивого ребенка. Оба трагика -- и немецкий, и итальянский, -- Сальвини с гораздо большей мощью, нежели Барнай, -- соприкоснулись с тем пониманием души Отелло, которое Пушкин выразил в своем афоризме.


1932 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Заметка напечатана в журнале "Театр и жизнь". -- Париж. -- 1932.-- No 46, за подписью "А.К.".
   -- Отелло -- главный герой одноименной трагедии У Шекспира.
   -- Дмитриевский Иван Афанасьевич (1734/36-1781) -- русский актер XVIII в.
   -- Мочалов, <...> Гамлет в переводе Полевого -- см. примечания к статье "Лики театральной России: Н. П. Рощин-Инсарский".
   -- Барнай Людвиг (1842-1924) -- немецкий актер и театральный деятель, прославился в трагедиях У Шекспира и Ф. Шиллера.
   -- Сальвини Томмазо (1829-1915) -- итальянский актер, игравший в пьесах У Шекспира и прославившийся в роли Отелло.
   -- Комиссаржевская Вера Федоровна (1864-1910) -- русская драматическая актриса.
   Печатается по первой публикации.