Вл. Муравьев




Л. А. Якубович


   "Здравствуй, племя младое...": Антология поэзии пушкинской поры: Кн. III  Сост., вступ. статья. о поэтах и примеч. Вл. Муравьева 

   М., "Советская Россия", 1988

   
   Лукьян Андреевич Якубович родился в 1808 году. Его отец, А. Ф. Якубович, мелкопоместный калужский дворянин, был не чужд литературных занятий: время от времени печатался в различных журналах, в 1804 году под его редакцией был издан сборник Кирши Данилова "Древние русские стихотворения" -- первый сборник русских былин. Дядя Л. А. Якубовича -- М. Л. Яковлев был лицейским товарищем Пушкина. 

   Якубович воспитывался в Благородном пансионе при Московском университете, закончил его в 1826 году, но на казенную службу не поступил, а занялся литературной деятельностью. Он публиковал свои стихи в некоторых московских журналах, затем сотрудничал в различных изданиях Петербурга, куда переехал в 1831 году. 

   К этому времени относится его знакомство с Пушкиным. Задумав издание альманаха "Северные цветы на 1832 год" в память недавно умершего Дельвига, основателя и издателя "Северных цветов", Пушкин пригласил принять в нем участие и Якубовича, в альманахе было помещено шесть его стихотворений. Печатался Якубович также в издаваемом Пушкиным "Современнике". Это дало ему возможность, как свидетельствует И. И. Панаев, гордиться тем, "что Пушкин всегда выпрашивал у него стихов для своих изданий". 

   Якубович боготворил Пушкина. "Решительно скажу вам, -- пишет он в одном из писем, -- весь гений, все пламя жреца муз горит в его прекрасных глазах. Я читал "Годунова" раз 30 сряду, -- превосходно. Я без ума восхищен им -- вот поэзия, вот жизнь, вот сила!" 

   За две недели до гибели Пушкина М. Л. Яковлев послал ему письмо, в нем он писал о Якубовиче: "Племянник мой, многоизвестный тебе человек, желает тебе помогать в издании "Современника". -- Малый он с понятием, глядит на вещи прямо, суждение имеет свое, не дожидая, что скажет такой-то; а всего более трудолюбив. С такими качествами может он быть тебе полезен трудами, а ты ему деньгами..." 

   Нужда в деньгах у Якубовича была крайняя. "Якубович от литературы не получал ничего, -- пишет Панаев, -- потому что тогда не только за стихи, но и за прозу платили только немногим избранным, и кое-как поддерживал свое существование уроками русского языка". 

   Беззаветно любящий поэзию, общительный и простодушный, Якубович был дружен со многими литераторами Москвы и Петербурга, особенно с Полежаевым. Полежаев ему посвятил свои переводы стихотворения Ламартина "Восторг" и Вольтера "Прощание с жизнью". К Полежаеву обращено стихотворение Якубовича "Старому приятелю", со словами сочувствия и надежды: 

   
   Терпи у жизненного моря: 

   За тучей вёдро будет вслед. 

   
   Якубович бывал в доме Пушкина. И. П. Сахаров вспоминал: "С Пушкиным у них была дружба неразрывная". 

   На смерть Пушкина Якубович откликнулся некрологом, который был напечатан в "Северной пчеле" и за который издатель газеты Н. И. Греч получил от Бенкендорфа строгий выговор. С чувством глубочайшей любви к великому поэту Якубович писал: "Россия обязана Пушкину благодарностью за двадцатидвухлетние заслуги его на поприще словесности, которые были ряд блистательнейших и полнейших успехов в сочинениях всех родов. Пушкин прожил 37 лет... много, много могло бы еще ожидать от него признательное потомство". 

   В 1837 году вышел в свет первый и единственный сборник стихотворений Якубовича. 

   Незадолго до смерти Якубович получил довольно солидное наследство, но здоровье поэта было безнадежно подорвано, и осенью 1839 года его не стало. 

   Поэзия Якубовича типично романтическая. Современники отмечали, что она оказала влияние на юного Лермонтова, который хорошо знал стихи Якубовича, так как учился в Благородном пансионе как раз в то время, когда тот считался самым даровитым поэтом пансионского "Общества любителей отечественной словесности".