В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 4. Статьи и рецензии (1840-1841).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954
   
   16. Повесть и Быль. Я. Озерецковского. Санкт-Петербург. В тип. 3-го департамента Министерства государственных имуществ. 1840. В 12-ю д. л. 168 стр.1
   
   В этой опрятно и красиво изданной книжечке содержится финляндская повесть "Беата", рассказанная плавным языком, но с некоторыми претензиями на остроумие, с неправдоподобным содержанием, чуждая мысли и отличающаяся сантиментальностию. Потом, в этой же книжечке содержится венская быль "Лотерейный билет" -- анекдот не без занимательности, хотя несколько и растянутый. За исключением неудачных попыток на остроумие, язык этой были очень хорош.
   
   1.  "Отеч. записки" 1840, т. IX, No 4 (ценз. разр. 14/IV), отд. VI, стр. 41. Без подписи.