В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   116. Супружеская истина, в нравственном и физическом отношениях. Санкт-Петербург. В типографии Карла Крайя. 1842. В 12-ю д. л. 92 стр.1
   
   Хоть эта книжка писана и прозою, тем не менее она составляет решительно дружку к стихотворениям г. Молчанова: подобно им, она -- довольно дикая аномалия в книжном мире. Есть на французском языке книга: "Tableau de l'amour conjugal", {"Картина супружеской любвц" (франц.).-- Ред.} в которой брачное состояние подробно рассматривается во всех отношениях, и преимущественно -- медицинском: г. В. Лебедев выписал из нее кое-что, сдобрил это сантиментально-моральными разглагольствованиями собственного изобретения, и у него вышла книжечка, опрятно и красиво напечатанная, хотя и со множеством ошибок против орфографии. О предметах такого рода, как брачное состояние, рассматриваемое в физическом отношении, должно или всё говорить, или ничего не говорить: в первом случае книга может быть полезна тем, для кого она писана, во втором случае она будет бесполезна... Что касается до его нравственных рассуждений,-- их главная идея и цель состоит в том, что все должны жениться и что безбрачное состояние -- страшный грех. Положим и так; но вот беда: г. Лебедев полагает взаимную любовь необходимым условием брака, а ведь любовь есть чувство, не зависящее от воли человека, и никто не может сказать себе: "Дай-ка влюблюсь вот в эту или вон в ту", -- и потому иному во всю жизнь не придется ни разу влюбиться, тогда как другой успеет, в продолжение своей жизни, влюбиться несколько раз: как же тут быть? -- неужели жениться без любви?;. Этот вопрос г. В. Лебедев оставил без ответа, вероятно, потому именно, что это один из тех вопросов, на которые отвечать трудненько. Зато предусмотрительный г. В. Лебедев коснулся другого вопроса, не менее важного,-- вопроса о приданом. Вот это дело! Но как решает он этот вопрос? -- Он говорит, что все мужчины ожидают себе непременно счастия от большого приданого и все, по большей части, жестоко обманываются в этом.... Важная новость, великое открытие -- нечего сказать! Да кто ж этого не знал и: без вашей книжки, г. В. Лебедев? Право, люди не так глупы, чтобы не знать, что 2x2 = 4... Действительно, в приданом не блаженство, но в нем -- независимость от нужд жизни, застрахование от позора нищеты и голодной смерти. Любовь -- дело хорошее, но брак по любви с нищетою, вместо приданого,-- дело глупое и не совсем нравственное: что хорошего умножать собою число нищих и подвергать любимую женщину всем унижениям и всем бедствиям нищеты?.. Вот если бы вы, г. В. Лебедев, взяли на себя труд разрешить великую политико-экономическую задачу современного мира: как быть сытым и одетым, не лишенным необходимых удобств жизни, не получив от родителей хорошего наследства и не наворовав при "тепленьком местечке"
   
   Индеек малую толику, --2
   
   это другое дело; может быть, многие с вами и не согласились бы, зато всё-таки остались бы вам благодарны хоть за доброе намерение... А то, право, некоторые сочинители считают себя ужасно глубокомысленными, если с важностию скажут, что муж должен любить жену, а жена мужа, и т. п. Да кто ж этого не знает, и кто ж это исполняет?...
   На 75 стр. своей книжонки г. В. Лебедев говорит:
   
   Приданое за женою есть величайшее зло, влекущее за собою развращение нравов,-- во-первых, потому: что приданое есть, (бывает?) главною причиною, что множество мужчин остается но всю жизнь холостыми, а девицы вечными невестами; во-вторых, государство от безбрачности граждан лишается приращения в народонаселении -- и, в-третьих, где более безбрачности, там более разврата и преступлений.
   
   Первое и третье справедливо; но от безбрачности не уменьшается народонаселение -- разве увеличивается число несчастных созданий, от рождения осужденных на горе и презрение. Г-н В. Лебедев очень сожалеет, что не раз предполагаемое в Северо-Американских Штатах намерение обложить податью всех неженатых, старее тридцати лет от роду, не состоялось: после этого г. В.Лебедеву остается сожалеть и о том, что неженатых, старее тридцати лет, не вешают... Он не понимает того, что внешние побудительные меры, как бы они сильны ни были, ни к чему не ведут в таких важных общественных вопросах. Русских мужиков не приневоливают жениться, а они, между тем, преусердно женятся: это оттого, что, женясь и приобретая в жене хозяйку и работницу, мужик утверждает свое внешнее благосостояние, а не рискует лишиться его. Когда и в других сословиях (разумеется, сообразно с условиями их быта и образованности) жениться будет выгоднее и удобнее, нежели оставаться в одиночестве,-- тогда и в других сословиях все будут жениться без всяких денежных пеней и других внешних понуждений. А без того -- всякий скорее отдаст последнее для уплаты штрафа, чем женится: ведь лучше дать отрубить себе палец, чем голову...
   Теперь спешим выписать единственные дельные строки во всей книжке г. В. Лебедева:
   
   Мужчины в безбрачном состоянии живут в обществах явно без (соблюдения) всякого целомудрия, не считая это не только за порок, но и не ставя ни себе, ни другим в осуждение; женщинам же вменяют в предосуждение самое малейшее кокетство. Что это несправедливо, в этом согласится каждый благонамеренный человек.
   
   Соглашаемся: ибо мы убеждены, что право греха и преступления или равно не принадлежит ни тому, ни другому полу, или равно принадлежит и тому и другому. Разумеется, первое вероятнее, но право силы и кулака присвоило мужскому полу и права греха и преступления, не в пример женщинам...
   
   Мы считаем себя (продолжает г. В. Лебедев) живущими в самом просвещенном веке -- правда ли это!?. Что то скажут об нас наши потомки через несколько столетий, а суд и приговор потомства справедлив.
   
   Правда, тысячу раз правда!.. Мы даже можем сказать г. В. Лебедеву, что скажут о нас потомки. Они скажут: "XIX век, считавший себя самым просвещенным веком, был только переходом к истинно просвещенным временам, ибо в нем, гордившемся своею разумностию и гуманностию, владычествовало еще варварство феодальных времен,-- чему немалым доказательством может служить даже и изданная в 1843 году маленькая книжка г. В. Лебедева, под названием: "Супружеская истина, в нравственном и физическом отношениях"...3
   
   1. "Отеч. записки" 1843, т. XXVI, No 1 (ценз. разр. 31/XII 1842), отд. VI, стр. 19--21. Без подписи.
   2. Цитата из басни И. И. Дмитриева "Лиса-проповедница".
   3. Высказываемая в настоящей статье мысль о том, что проблема семьи, брака и женской эмансипации в условиях крепостнического, равно как и буржуазного, строя не может быть разрешена посред­ством морального проповедничества, что она составляет "великую политико-экономическую задачу современного мира", получила раз­витие и в рецензии Белинского на роман Фредерики Бремер: "Семей­ство, или Домашние радости и огорчения" (см. ИАН, т. VIII).