Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том XVI (Дополнительный). Статьи, рецензии, письма и другие материалы (1843--1889)
   ГИХЛ, "Москва", 1953
   


Грамматика старославянского языка. Петра Перевлесского. Второе исправленное издание. СПб. 18561


   Первое издание "Грамматики" г. Перевлесского напечатано было в 1851 году. В первом опыте г. Перевлесского по славянской филологии было значительное количество недосмотров; исправив их, он много улучшил свою книгу. Второе издание, кроме того, очень расширило объем учебника, не знаем, в пользу ему или во вред. Автор с большой подробностью говорит об обеих славянских азбуках, разбирает до мелочей их разницу между собой, приводит образцы для чтения древней и новой кириллицы и даже глаголицы (стр. 75--86), с чтением которой, заметим, мало знакомы и сами специалисты. Далее излагает он учение о формах старославянского языка, руководствуясь большей частью новыми исследованиями, а иногда и собственными "домыслами" (?), наконец приводит систему старославянского синтаксиса.
   Книга г. Перевлесского, в нынешнем своем виде, имеет положительные достоинства как свод, хотя и ограниченный пределами учебника, новых исследований о формах церковно-славянского наречия. Относительно способа, как должно пользоваться новейшими изысканиями ученых, сделаем автору одно замечание: в книгу, предназначенную быть руководством для начинающих, очень неудобно вводить спорные и темные вопросы предмета, как делает иногда автор, потому что дело учебника -- передать только несомненные выводы науки и дать ясное представление о предмете, а подобным нерешительным изложением замедляется для ученика усвоение фактов и понятий. Самое изложение данных науки должно быть определено известными границами и не должно допускать ненужных подробностей, какие вошли, например, у г. Перевлесского при описании древних памятников письменности и в других случаях: эти подробности делаются только излишним отягощением памяти. Наставники, которым придется употреблять руководство г. Перевлесского, вероятно, согласятся с нашим мнением и пожелают, чтобы в новом издании автор, оставив или даже распространив программу своей книги, удержался от накопления в нее фактов, неважных для существа преподавания.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Впервые опубликовано в "Современнике", 1856, No 10, стр. 77--78. В полное собрание сочинений 1906 г. не вошло. В собственноручных списках Чернышевского не значится. Рукописи и корректуры не сохранились. Об авторстве Н. Г. Чернышевского см. комментарии к Кёр-Оглу. Печатается по тексту "Современника".
   Данная рецензия, характерная для Чернышевского-педагога, неоднократно выступавшего против официальных учебных руководств дореформенной школы, примыкает к таким работам Чернышевского, как "Грамматика", "Руководство к изучению всеобщей истории, Ф. Лоренца" и многим другим рецензиям об учебниках истории и литературы.
   1 Перевлесский Петр Миронович (ум. в 1866) -- педагог и писатель, составитель распространенных учебных пособий. Чернышевский изучал его книгу "Практический синтаксис сложного предложения и стихосложения" (М. 1842), готовясь к пробной лекции в штабе Военно-учебных заведений в 1850 г. (см. письмо к Михайлову 1850 г., наст. изд., т. XIV, стр. 205).