Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


О перемещении с.-петербургской конторы "Современника"


   Желая учредить наибольший порядок в раздаче "Современника" в Петербурге, в рассылке его иногородним подписчикам и во всем, касающемся конторской части, мы перевели контору "Современника" в новооткрытый книжный магазин Давыдова и ком., в управлении которым находятся лица, доверенные редакциею и которых прямою и постоянною обязанностию будет заведование конторою "Современника" под личным нашим наблюдением. Таким образом, мы надеемся, отныне устранятся и те немногие жалобы на медленность доставки журнала, которые иногда бывали в предыдущие годы. Но так как своевременная доставка журнала, справки и удовлетворение по жалобам, ответы на запросы и вообще точность, правильность и быстрота в сношениях редакции с своими подписчиками зависит главным образом от соблюдения ими условий, постановленных для сего редакциею, то мы покорнейше просим наших иногородних подписчиков обращаться исключительно в петербургскую контору "Современника", адресуя свои требования таким образом:
   "В Петербург, в контору "Современника" на Невском проспекте, в доме Заветного при книжном магазине Давыдова и комп.
   При соблюдении этого условия как требования на журнал, так равно письма, посылки и проч. попадут прямо и немедленно в руки редакторов журнала, и по ним последует исполнение своевременное и точное. Ни одна жалоба не останется без разыскания и удовлетворения, ни один запрос -- без ответа. Все же другие места и лица (кроме нашей московской конторы, остающейся по-прежнему при книжном магазине И. В. Базунова) публикуют подписку на наш журнал без нашего ведома и согласия, и за исправность их мы, как уже неоднократно объявляли, отвечать не можем.
   В заключение считаем долгом принести нашу искреннюю благодарность книгопродавцу Ф. В. Базунову за содействие его исправному ходу дел нашей конторы в течение пятилетнего ее помещения в его магазине.


Н. Некрасов.И. Панаев.


   СПб., 20 окт. 1855.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1855, No 11 (ценз. разр.-- 31 октября 1855 г.), особое приложение, с. 1--2. Перепечатано: СПбВ, 1855, 4 ноября, No 242.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 132. ...мы перевели контору "Современника"...-- О прежнем местонахождении петербургской конторы "Современника" см. с. 79.