А. Купринъ. Лазурные берега. Спб. 1914. Изд. "Новая жизнь", стр. 189. Ц. 1 р. 25 коп.


   Въ подзаголовкѣ сказано:" Разсказы". По существу эта отмѣтка можетъ быть отнесена только къ послѣднимъ 26-ти страницамъ; остальныя содержатъ путевыя впечатлѣнія, вынесенныя изъ поѣздки къ Средиземному морю. Впервые эти наброски были напечатаны въ газетѣ, гдѣ они можетъ быть были умѣстны. Изданіе ихъ отдѣльной книгой рѣшительно ничѣмъ не обосновано. Наблюденія, сдѣланныя авторомъ, незначительны, поверхностны, личныя переживанія мимолетны и несущественны. Появленіе такого сочиненія за такой отвѣтственной подписью, вещь немыслимая ни въ Англіи, ни въ Германіи, ни во Франціи, вообще нигдѣ, гдѣ существуетъ опредѣленный укладъ жизни и вкусовъ. У насъ же, очевидно, все дозволено. Выдающійся талантъ считаетъ возможнымъ "выйти на публику" не только тогда, когда у него есть, что сказать, но и тогда, когда ему хочется поболтать о пустякахъ. Впрочемъ, по Сенькѣ шапка, говоритъ поговорка. Можетъ быть, нашему "Сенькѣ" дѣйствительно никакой другой "шапки" не требуется.


Р. Стрѣльцовъ.




"Современникъ". Кн. IV. 1914