КОВАЛЕВСКАЯ Софья Васильевна [урожд. Круковская; 3(15).1.1850, Москва -- 29.1(10.2).1891, Стокгольм], ученый-математик, прозаик. Род. в дворян, семье. Отец -- полк, артиллерии (позднее ген.-лейтенант), командир Моск. арт. гарнизона и Арсенала В. В. Круковский, к-рому в 1858 была присвоена фам. Корвин-Круковский; мать К., Близ. Фед.,-- дочь поч. акад. Ф. Ф. Шуберта. Дет. и отроч. годы К. провела в Москве, Калуге, где незадолго до отставки служил отец, и родовом имении Полибино (Палибино) Невельского у. Витебской губ. Получила дом. образование; по свидетельству первого учителя И. И. Малевича, проявила лит. способности раньше математических (PC, 1890, No 12). В кон. 1867 -- нач. 1868 жила в Петербурге, здесь через старшую сестру А. В. Корвин-Круковскую, оказавшую большое влияние на духовное развитие К., познакомилась с Ф. М. Достоевским. В 1868, чтобы иметь возможность продолжить
   образование, вступила в фиктивный брак (впоследствии -- фактический) с В. О. Ковалевским, позднее известным палеонтологом, и переехала в Петербург. Несмотря на запрещение женщинам учиться в ун-те, К. добилась тогда же разрешения посещать лекции И. М. Сеченова в Мед.-хирургич. академии. В 1869 уехала с Ковалевским и сестрой за границу, слушала лекции по физике и математике в ун-тах Вены, Гейдельберга, Берлина; в 1869 в Лондоне познакомилась с писательницей Дж. Элиот (см. восп. К.-- РМ, 1886, No 6). В 1870--74 занималась у видного берлинского проф. математики К. Вейерштрасса. В апр.-- мае 1871 Ковалевские были в Париже, где К работала в госпитале вместе с Корвин-Круковской, ставшей деятельной участницей Парижской Коммуны. В 1874 за иссл. в области математики К. получила степень доктора философии Гёт-тинген. ун-та с высшей оценкой, после чего выехала в Россию. В Петербурге вошла в круг изв. ученых и писателей, среди к-рых -- П. Л. Чебышев, Д. И. Менделеев, А. М. Бутлеров, Сеченов, И. С. Тургенев, Достоевский, с к-рым у К. сохранились дружеские отношения (см. письма К. к Достоевскому и А. Г. Достоевской -- в ее кн.: Восп. и письма); познакомилась с вернувшимся в 1876 из ссылки Л. Ф. Пантелеевым. В 1876--77 К. и Ковалевский печатались в пользовавшемся в те годы репутацией либерального органа "Нов. времени", с изменением курса газеты они вышли из числа ее сотрудников. В 1881 избрана в чл. Моск. матем. об-ва, в 1882 -- Матем. об-ва в Париже. В 1883 Ковалевский в состоянии депрессии покончил жизнь самоубийством. В этом же году, не получив как женщина права преподавать в унтах России, К. уехала в Стокгольм, где стала проф. университета. В 1889 утверждена пожизненно проф. Высшей школы Стокгольм, ун-та и удостоена премий Швед. АН; тогда же избрана чл.-к. (первая из женщин) Пе-терб. АН по физико-матем. отделению. К. была присуждена также пр. Бордена франц. Акад. естеств. наук за иссл. в области математики (1888). В 1888 в Стокгольме началась дружба К. с M. M. Ковалевским (однофамилец мужа; первая их встреча произошла в 1882 в Париже у П. Л. Лаврова), изв. юристом и социологом; историю их сложных взаимоотношений (подробнее: Каннак Е. О., С. Ковалевская и М. Ковалевский.-- "Новый журнал", Нью-Йорк, 1954, No 39) К. предполагала положить в основу задуманного в конце жизни ром. "Vae victis" ("Горе побежденным"; фрагмент под условным назв. "Отрывок из романа, происходящего на Ривьере" опубл. в посмертном изд. "Лит. сочинений" К.). По свидетельству Г. Фольмара, К. в 1889 была участницей первого конгресса II Интернационала как представительница Жен. лиги (Кочина, с. 223--24). Живя в Швеции, входила в лит. об-во "Новая Идун", клуб публицистов Стокгольма.
   Первые ее лит. опыты -- стихотворные -- относятся к 12-летнему возрасту; стихи К. писала в течение всей жизни, не только на рус, но и на франц. и швед, языках, не предназначая их для печати (посм. опубл. стих. "Пришлось ли..." -- ВЕ, 1892, No 2, публ. акад. Я. К. Грота; "Если ты в жизни..." -- "Жен. дело", 1899, No 2; сохранившиеся стихи К. впервые собраны в ее кн.: Восп. Повести, М., 1974). Первые изв. публ. К. появились в "Нов. времени": популярные науч. обозрения (1876, 10 нояб.; 1877, 10 марта, 5 мая, 21 июля) и 10 рец. на спектакли Александрии, т-ра (1876, 8 июня, 12 и 22 сент., 7, 17, 24 нояб., 14 и 19 дек.; 1877, 9 и 30 янв.). Как о значит, в худож. отношении спектаклях К. писала о постановках "Горькой судьбины" А. Ф. Писемского и маленьких пьес И. Ф. Горбунова. Будучи человеком живого обществ, темперамента, остро реагирующим на такие злободневные явления, как нигилизм, проблема жен. эмансипации и образования, К. постоянно размышляла над проблемой: можно ли заниматься только "чистой" наукой, когда кругом растет общее "возмущение несправедливостью" ("Восп. и письма", с. 260). Возможность самовыражения, в к-ром всегда испытывала потребность, она находила в лит. творчестве -- ее повести, рассказы, пьесы носили, как правило, ярко выраженный автобиогр. характер.
   Публикация первой пов. К. "Приват-доцент" о жизни нем. ун-тского городка (напечатана в 1877 на нем. яз.), о к-рой известно со слов А. Ш. Леффлер-Эдгрен (см.: "Восп. и письма", с. 421, 443), не обнаружена. В 1884 писала пов. "Нигилистка", оставшуюся незаконченной (текст на рус, франц. и швед, языках), т. к. К. не надеялась, что ее удастся напечатать в России. После смерти К. ее друзья, в частности M. M. Ковалевский, составили из готовых глав известный с тех пор текст повести.
   Впервые опубл. на швед. яз.: Коvаlеvsky S., Vera Vorontzoff. Berättelse ur ruska lifvet, Stockh., [1892]; в этом же году изд. на рус. яз. Вольной типографией в Женеве, с предисл. <М. М. Ковалевского>; переиздана в 1895 и 1899; впервые в России: "Нигилистка. Роман [из эпохи 60--70-х гг.]", М., 1906; акад. Н. А. Котляревский назвал повесть "ист. памятником" своего времени, отметив также ее лит. достоинства ("Страна", 1906, 3 сент.). До 1917 была запрещена в России к переизданию и распространению.
   В повести воссоздана атмосфера "хождения в народ". В основу сюжета положен ряд фактов, связанных с "процессом 193-х" и судьбой племянницы H. H. Пушкиной Веры Гончаровой (с к-рой незадолго до этого К. познакомилась в Париже), решившей облегчить участь заключенного в тюрьму И. Я. Павловского, вступив в брак с ним. Среди незаверш. работ К.-- пов. "Нигилист", прототипом гл. героя к-рой является Н. Г. Чернышевский; в ней с большой симпатией к революционерам-демократам выведены также Н. А. Некрасов, В. А. Слепцов, А. Я. Панаева. В 1887 совм. со швед, писательницей Леффлер-Эдгрен написала драму "Борьба за счастье" (К., 1892, пер. М. Лучицкой, подзаг. "Две параллельные драмы"; К. собиралась сама перевести ее на рус. яз.); она состоит из 2 частей: "Как это было" и "Как оно могло быть" (вторая с успехом шла в 1894 в т-ре Корта; см.: Щепкина-Куперник Т. Л., О первом представлении драмы С. Ковалевской и А. Ш. Леффлер "Борьба за счастье".-- В кн.: Памяти С. В. Ковалевской. Сб-к статей, М., 1951). В замысле и построении пьесы сказались принципы науч. мышления К. Предлагая остроумную "математическую" интерпретацию человеческой судьбы (в соответствии с теоремой Пуанкаре -- о кривых, определяемых дифференциальными уравнениями), К. намеревалась показать, что и в жизни существуют "критич. точки", когда, несмотря на предопределенные рядом изначальных условий обстоятельства, человеку предоставлено как бы неск. вариантов пути, и от того, что именно он в тот момент выберет, зависит его судьба. В героине пьесы Алисе, по свидетельству близко знавших К., много автобиографического, а "нек-рые реплики... до такой степени ярко характеризуют ее, как будто были цитированы из ее собств. уст" ("Восп. и письма", с. 437). Второй -- возможный, но не реализованный -- вариант судеб героев К. представляла как "картину... общества, где все живут для всех" (Леффлер, с. 222). "Борьба за счастье" явилась одной из первых пьес, где на сцену были выведены рабочие, интерес к жизни и труду к-рых К. всегда проявляла.
   Наиб. совершенны в лит. отношении "Восп. детства" К. Впервые опубл. на швед, яз.: Коvаlеvsky S., Ur ruska lifvet, Systrarna Rajevski. Öfversättning frân forfis manusk-ript af Walbord Hedberg af örlagsexpedition..., Stockh., 1889; на рус. яз.: ВЕ, 1890, No 7--8 (без глав "Палибино", "Кузен Мишель", "Восп. из времен польск. восстания"; последняя готовилась к печати в посмертном изд. "Лит. сочинений", но была исключена по ценз, условиям).
   Это хроника усадебной помещичьей жизни 60-х гг., с характерным для "дворян. гнезд" расколом "отцов" и "детей", возникавшим под влиянием новых обществ. веяний. В частности, рассказывается о знакомстве Корвин-Круковских с Достоевским, о взаимоотношениях сестры К. с писателем и дет. увлечении им самой К. В "Поездках по России" М. И. Семевский сравнивал "Воспоминания..." К. с "лучшими в этом роде страницами из произв. И. С. Тургенева и гр. Л. Н. Толстого" (PC, 1890, No 12, с. 714). А. Волынский видел их достоинство "в творч. размахе, всестороннем анализе... строгих границах поэтич. меры и лит. такта" (СВ, 1890, No 10, с. 156). В связи со швед, изданием восп. (под загл. "Из рус. жизни. Сестры Раевские", где повествование велось от 3-го лица) дат. критик Г. Брандес писал о "блестящих способностях" автора "к самонаблюдению" и объективному "воспроизведению окружающей среды" (Брандес Г., Собр. соч., т. 1, К., 1902, с. 241).
   В конце жизни К., по словам M. M. Ковалевского, собиралась "переселиться на юг Франции и посвятить себя писательству" ("Восп. и письма", с. 400). Об этом же писал Волынский: "В последние годы своей жизни К. мечтала о серьезной лит. работе, для к-рой она была так хорошо подготовлена... Для К. служение математике и служение иск-ву представлялось одним и тем же делом: взгляд, обнаруживающий высокий филос. ум и самое возвышенное представление о задачах худож. лит-ры..." (СВ, 1891, No 3, с. 148--49). Существовало и др. мнение о творч. возможностях К., известное ей. M. M. Ковалевский вспоминал: "Синтетич. направление ее мысли заставляло меня сомневаться в том призвании, какое она признавала за собой к писанию повестей и рассказов. Мне казалось, что выставляемые ею типы схематичны, что язык действующих лиц слишком однообразен, что у нее вообще нет тех свойств, которые... можно передать словами: способность... смотреть на мир глазами героя и говорить его языком" ("Восп и письма", с. 404).
   Др. произв.: [ст.-некролог памяти M. E. Салтыкова-Щедрина] (ЛН, т. 13--14, с. 543--54), очерк "Три дня в крест. ун-те в Швеции" (СВ, 1890, No 11; отклик: НВ, 1890, 3 нояб.); статьи: "В больнице La Charité. Гипнотич. сеанс у д-ра Люиса", "В больнице La Salpetrière. Клинич. лекция д-ра Шарко" (РВед, 1888, 28 окт. и 1 нояб.).
   Изд.: Лит. сочинения, M., 1893; Восп. и письма, [2-е изд.], M., 1961; Восп. Повести, M., 1974 (ЛП); Восп. Повести, М., 1986; Науч. работы, [M.], 1948.
   Лит.: Корвин-Круковский Ф. В., С. В. Корвин-Круковская, в замужестве К.-- PC; 1891, No 9; Лавров П. Л., Рус. развитая женщина. В память К., Женева, [1891]; А. С.<траннолюбский>, Памяти К -- ЖенО, 1891, No 2; Леффлер А. Ш., С. Ковалевская, Восп. Пер. со швед. яз. М. Лучицкой, СПб., 1893; Литвинова Е. Ф., СВ. Ковалевская. Ее жизнь и ученая деятельность, СПб., 1894; Мендельсон М., Восп. о К.-- СМ, 1912, No 2; Кускова Ек., К. и ее время.-- ГМ, 1916, No 2--4 (в т. ч, письма К.); Штрайх С. Я., Сестры Корвин-Круковские, М., 1933; 2-е изд., М., 1934; его же, С.Ковалевская, М., 1935 (ЖЗЛ); его же, Семья Ковалевских, [М.], 1948; Воронцова Л., С. Ковалевская, М., 1959 (ЖЗЛ); Письма К. Вейерштрасса к К. 1871--1891, М., 1973 (под ред. П. Я. Кочиной); Кочина П. Я., С. В. Ковалевская, М., 1981 (библ.). + РБС; Брокгауз; Венгеров. Источ.; Голицын; Языков; Южаков; Гранат; БСЭ, КЛЭ; ИДРДВ; Масанов.
   Архивы: Архив АН СССР, ф. 768; Великолукский краеведч. музей (часть рукописи "Нигилистка").


И. Е. Гитович.




Русские писатели. 1800--1917. Биографический словарь. Том 2. М., "Большая Российская энциклопедия", 1992