Антон Антонович Дельвиг




"Селам, или Язык цветов"


   А.А.Дельвиг. Сочинения
   Л., "Художественная литература", 1986
   


21. "СЕЛАМ, ИЛИ ЯЗЫК ЦВЕТОВ".СПб., в тип. Департ. народного просвещения, 1830. (132 стр. в 16-ю д. л.)


   Селамом называется изобретенный на Востоке способ разговаривать цветами. Под сим заглавием г-н Ознобишин напечатал стихотворную повесть, в которой два разлученные любовника пересылаются цветами, имеющими условные значения. В конце повести помещен и словарь сих благовонных выражений сердечных дум, надежд и желаний. Молодой поэт оканчивает свое стихотворение следующим эпилогом:
   
   Вот неподдельный вам рассказ,
   Что родило Селам восточный; --
   Из древней хартии нарочно
   Его я выписал для вас.
   Как сладостны цветы Востока
   Невыразимою красой!
   Но для поклонницы Пророка
   Приятней их язык немой!..
   У нас гаремы неизвестны;
   Наш Север холоден! Для дам
   Селамы будут бесполезны:
   Они так преданы мужьям.
   Но вы, чьи очи голубые
   Так робко вниз опущены,
   Для вас, девицы молодые,
   Блестят в полях цветы весны!
   От строгой маменьки украдкой,
   От прозорливых няни глаз,
   Селам свивайте, в неге сладкой:
   Любовь легко научит вас.
   
   Девицы наши не воспользуются этим советом по двум важным причинам. Во-первых, потому, что у нас няни не имеют уже влияния на взрослых девиц, а маменьки не запирают дочерей и не мешают им выбирать по сердцу верного спутника жизни; во-вторых же, Флора в наших полях так скупа, так однообразна, что некогда и почти не из чего у нас свивать Селам. Но просвещенные русские дамы поблагодарят г-на Ознобишина за несколько счастливых стихов, за любопытный словарь, составленный несчастною половиною их пола, и за красивое издание его книжки, которую приятно увидеть на их туалете.
   


КОММЕНТАРИИ


   21. ЛГ, 1830, N 39, 10 июля, с. 23-24.