Незабудочка, Московскій Альманахъ на 1827 годъ, изданный Сергѣемъ Глинкою. М. въ Универс. типогр. 1826, 300 стр. въ 8-ю д. л. съ 5-ю картинками.
   Хотя въ заглавіи и не сказано, что Альманахъ сей назначается для дѣтей, но по содержанію статей, составляющихъ оный, легко можно о томъ догадаться. Въ немъ есть и стихи и проза; послѣдняя по большей части состоитъ изъ небольшихъ статей, почерпнутыхъ изъ Исторіи, преимущественно Россійской, и изъ воспоминаній отечественныхъ. Почтенный Издатель, столько лѣтъ занимающійся сочиненіемъ и составленіемъ книгъ, служащихъ къ нравственному образованію дѣтей, совершенно вникъ и примѣнился къ понятіямъ малолѣтныхъ своихъ читателей. Въ концѣ многихъ статей, присовокупилъ онъ нравственный смыслъ оныхъ, чѣмъ для дѣтей весьма облегчается уразумѣніе цѣли того, что ими было прочитано. Слогъ Сочинителя чистъ, ясенъ и простъ, словомъ, такой, что дѣти конечно не остановятся и не призадумаются ни на одномъ словѣ, ни на одномъ выраженіи. Между Анекдотами, есть нѣсколько драгоцѣнныхъ воспоминаній о юности знаменитыхъ Русскихъ Писателей: Ломоносова, Карамзина и Дмитріева; о незабвенной войнѣ 1812 года; о нынѣшнихъ и старинныхъ правахъ и обычаяхъ народа Русскаго {Въ 1-мъ нумеръ Санктпетербургскихъ Академическихъ Вѣдомостей на сей годъ, въ прибавленіяхъ, помѣщено полное оглавленіе сего Альманаха.}. Нѣкоторыя стихотворенія конечно не блестятъ достоинствомъ поэтическимъ; но они могутъ нравиться дѣтямъ, и легко могутъ быть ими затвержены. Картинки слабы и вымысломъ, и рисункомъ, и отдѣлкою; форматъ книжки (осьмушка листа средней величины) не альманачный; но печать очень четка и красива. Дѣти конечно не забудутъ этой незабудочки, но часто будутъ ее читать и перечитывать, а родители не разъ поблагодарятъ за нее Издателя, истиннаго друга и добраго наставника юныхъ своихъ соотечественниковъ.


"Сѣверная Пчела", No 5, 1827