Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том двенадцатый. Книга первая. Статьи. Фельетоны. Заметки 1841--1861
   СПб, "Наука", 1995
   


ЖУРНАЛЬНЫЕ ОТМЕТКИ




ПЕТЕРБУРГСКАЯ ХРОНИКА




<27 февраля 1843>


   Много балов, маскарадов, танцевальных вечеров, спектаклей публичных и домашних было на масленице! Люди веселящиеся, живущие в вихре света, на лету ловили наслаждения, перелетая с одного бала на другой, и едва успевали побывать везде. Маскарады Дворянского собрания, семейные вечера Клуба Соединенного общества, недавно учредившегося, -- маскарады Большого театра, -- все это было полно в масленицу самою разнообразною публикою. На площади Исакиевской, особенно в последние два дня, с утра до вечера стечение народа было необыкновенное: простой народ веселился нараспашку! Для всякого балагана находилась своя публика, и ни один из них не мог жаловаться на недостаток посетителей в хорошие дни; но у Сулье и Легата количество посетителей было неимоверное... Много было в масленицу шуму, танцев, веселья самого неистового, неподдельного, оглушительного; но масленица прошла, Петербург угомонился, стих: он отдыхает от впечатлений шумного праздника и собирается с духом для новых увеселений. Перспектива удовольствий более солидных, более спокойных предстоит петербургской публике в великий пост... Весть о приезде Рубини мгновенно разнеслась по всему Петербургу, отозвалась радостным гулом в сердцах дилетантов, оживила всех надеждою на высокое эстетическое наслаждение. Слава Рубини так громадна; так единодушно, так энтузиастически восхищается им в продолжение многих лет вся Европа, что, без сомнения, будет чего послушать, будет от чего прийти в восторг петербургской публике, не избалованной отличными певцами. Рубини признан первым из существующих в настоящее время теноров, как по силе, отчетливости и необыкновенной гибкости голоса, так и по искусству, с каким он умеет управлять своим голосом. Рубини родился в Романо и образовался под влиянием друга своего Ноццари. Славное поприще его началось в 1814 году дебютом в Турине; потом он пел в Венеции, в Неаполе, в Риме, в Палермо. В Неаполе Рубини прельстился прекрасным дарованием и красотою французской певицы Аделаиды Шанель, -- и, недолго думая, женился. В 1824 году он пел в Вене; успех его был так велик, что он наконец решился показаться Парижу. Обильные дани рукоплесканий не замедлили оправдать решимость гениального певца: в "Отелло", "Анне Болейн", "Сомнамбуле" он произвел эффект необыкновенный. С тех пор слава Рубини росла не по дням, а по часам... Мы скоро услышим знаменитого гостя нашей северной столицы и тогда скажем о нем более. Первый концерт Рубини назначен, как можно видеть из 42 нумера "Инвалида", -- 2-го марта. Можно заранее сказать, что в зале не будет порожнего стула, -- Петербург страстный поклонник знаменитостей, особенно когда они являются к нему из-за границы!
   Всякому известно здание в Большой Морской, потерпевшее в продолжение нескольких лет так много изменений, -- устроенное первоначально для панорамы, потом употребленное на неудачное подражание диарамам и косморамам, вслед затем обращенное в магазин произведений живописи и наконец поступившее в распоряжение г-на Ле-Мольта, который перенес туда свои бюсты и физионотип. Такова история дома, который ныне носит название "Детского театра"; ошибаются те, которые думают, что представления г. Ле-Мольта интересны только для детей. Представления эти так полны и разнообразны, до такой степени живы и занимательны, что, вероятно, никому, кто бывал на них, не казались ни скучными, ни утомительными. Полюбуйтесь, например, хоть полиорамою -- прекрасным и совершенно новым в своем роде изобретением. Вдали вы видите швейцарскую хижину: покрытая снегом и окруженная нагими деревьями, она сиротливо прислонилась к подножию величественной горы; обнаженные кусты и деревья, снег, как саван покрывающий всю равнину, возбуждают в душе вашей тяжелое чувство; вам хотелось бы весны, зелени, смеющегося неба. И вот перед вами весна в полном уборе: зеленый ковер расстилается во всю длину равнины, деревья цветут! Картина весны, тихая, смеющаяся, вас утомила -- вот вам зрелище более эффектное: ландшафт озаряется красноватым светом, хижина горит, и пламя, поднявшись к облакам, превращается в столб густого черного дыма, который возвышается, как надгробный памятник, над развалинами погибшей хижины. Затем из пепла образуются мало-помалу крытые переходы, колоннады и своды; горы и груды мусора, постепенно изменяясь, превращаются в чудное здание. Таким образом от тридцати до сорока видов сменяются один другим, причем наблюдается известная система, способствующая к возбуждению и поддержанию любопытства в зрителях. Вот что значит полиорама. Но этого мало: господин Ле-Мольт с помощию своего искусства представляет сцены, в которых есть даже движение, жизнь. Между такими сценами первое место занимает переход Наполеона через гору Сен-Бернар. Здесь вы видите перед собою высокую, покрытую снегом гору. Вдали раздаются пушечные выстрелы и колокольный звон. Длинные ряды солдат огибают, подобно змеям, бока и вершины Сен-Бернара; внизу, по равнине, проходит многочисленное войско. Здесь тащат пушку, там лафет, далее несут на носилках раненых офицеров; в заключение является сам Наполеон на лошади, приветствует окружающих его воинов и снимает несколько раз шляпу; затем тянутся новые ряды войска. Согласитесь, на такие вещи могут смотреть с удовольствием не одни дети. Как приятную новость спешим сообщить публике, что г. Ле-Мольт не ограничивает своей деятельности заведованием Детским театром и тем, что доселе в нем делалось. Он намерен дать 4-го, 8-го, 11-го и 18-го марта вечера опытной физики, предметом которых будут электричество, гальванизм, магнетизм, гальванопластика и гальваническое золочение.
   Г-н Ле-Мольт, член разных естествоиспытательных обществ французских, известен в Бвропе занятиями по части гальванопластики. Нет сомнения, что он сумеет сделать лекции свои занимательными и полезными для нашей публики, -- в чем несколько ручается и прекрасный эпиграф, избранный им для своей программы: "Незнающие научатся, а знающим приятно будет вспомнить". В состав лекций г. Ле-Мольта войдут и опыты, -- следовательно, будет не только что послушать, но и посмотреть. Абонемент очень дешевый: первые места за пять вечеров -- 25 рублей, вторые -- 15 рубл. ассигн. Лекции будут происходить в зале Детского театра.
   Отчет о действиях рисовальных школ в Санкт-Петербурге, напечатанный в 42-м No "Инвалида", представляет очень утешительные результаты, которые мы считаем нужным привести здесь вместе с отчетом воскресной школы при Технологическом институте. В рисовальной школе для вольноприходящих непременных учеников, посещающих классы во все дни, на Васильевском острову, в таможенном здании, было по рисованию, черчению и леплению из глины 147 уроков, состоявших из 588 часов; воскресные же ученики, посещающие школу только по воскресеньям и дозволенным табельным дням, имели 57 уроков, состоявших из 228 часов. Учеников считается в школе непременных 230 и воскресных 40, всего 270 человек, между которыми большинство составляют фабричные подмастерья и ремесленники (91), остальные из кантонистов, писарей и граверов (57), из мещан (22), комнатных и других живописцев (12), купеческого сословия (15), крестьян и дворовых людей (26), детей священнослужителей и художников (3), иностранцев (5), чиновников и дворян (39). Успехи учеников довольно значительны; особенно отличился класс, в котором рисуют с гипсовых антиков, орнаментов и фигур. Произведены также очень удачно многие работы из глины и вылиты из гипса. Женское отделение рисовальной школы, учрежденное 22 мая 1842 года и состоящее под покровительством ее императорского высочества великой княгини Марии Николаевны, открыто 24 сентября 11-ю ученицами; число учениц впоследствии умножилось до 40. Здесь обучаются ученицы возрастом от 12 до 24 лет; они состоят из дочерей мастеровых и мещан (5), из купеческого звания (7), из дворянок (24), из воспитанниц школы Женского патриотического заведения (2) и т. д. Успехи некоторых учениц, сверх ожидания, превосходят успехи учеников рисовальной школы. -- Гальванопластическое отделение, высочайше утвержденное при той же школе 27 марта 1842 года, открыто 12 августа. Первый курс, начавшийся 10-ю учениками, окончен 1 декабря. Ученики, получив в этом отделении надлежащие познания в гальванопластике и потом, пред окончанием курса, будучи обучены гальваническим способам золочения г. Брианом, и серебрения -- майором Евреиновым, распущены. Второй курс начался 5 декабря 15 учениками и окончен в последних числах января месяца. -- В воскресной рисовальной школе, находящейся при Технологическом институте, в течение 1842 года было 49 уроков, или 196 часов; в каждый праздник обучаются до 120 учеников из подмастерьев и работников золотых и бронзовых дел, резчиков на дереве, столяров, токарей, иконописцев и комнатных живописцев (23), из крестьян и дворовых людей (32), из мещан и разночинцев (27), купеческого сословия (10), иностранцев (4), детей чиновников (21) и дворян (3). Выставленные 24 июня 1842 года в день публичного испытания воспитанников Технологического института, в большой аудитории сего заведения, работы учеников воскресной рисовальной школы, как-то: чертежи с машин, рисунки с оригиналов, гипсовых фигур, иконы и живопись на фарфоре и стекле обратили на себя внимание публики и свидетельствовали, что попечения этой школы об ознакомлении ремесленников с лучшими и новейшими произведениями относительно форм и украшений разных предметов были не тщетны и достигают цели, ей предназначенной. Пожелаем, чтобы успехи рисовальных школ на будущее время были еще блистательнее.
   Вероятно, всем доныне памятна мужественная защита Михайловского укрепления на берегах Черного моря рядовыми Тенгинского пехотного полка. Окруженные несколькими тысячами горцев, потеряв всякую надежду на помощь, они взорвали редут, себя и врагов своих на воздух... Из числа воинов, погибших таким образом, семь человек были урожденцы Московской губернии; имена их по справедливости должны жить вечно в памяти русских. Вот они: Дементий Савельев, Волоколамского уезда, деревни Татаренки, помещицы Коруниной; Осин Зарубин, Можайского уезда, деревни Поречья, помещика действительного тайного советника С. С. Уварова; Егор Карпов, из мещан города Богородска; Кузьма Трофимов, Можайского уезда, казенной деревни Дары; Андрей Баранов, Клинского уезда, деревни Поповки, помещицы кн. Долгорукой; Федор Волков, Богородского уезда, казенной деревни Усадбищ; Алексей Лепешкин, Дмитровского уезда, казенной деревни Лепешек. Вдовам погибших воинов по Высочайшему повелению выдано -- двум по пятидесяти и пяти по двадцати пяти рублей серебром и, сверх того, тем из них, у которых есть сыновья-кантонисты, повелено отдать каждой по сыну, выключив таковых из военного ведомства. Это мы узнали из недавно полученного нами 3-го No "Московских губернских ведомостей".
   На Александрийском театре, как и везде, в последнее время перед постом было необыкновенное движение. В продолжение почти целой недели давались спектакли по два раза в день и, сверх того, в ту же неделю поставлено и сыграно четыре новые пьесы. Деятельность изумительная! Пьесы, не отличаясь особенным достоинством, очень забавляли публику, потому что явились кстати и вовремя. Вот их названия: "Камилла, или Брат и сестра", комедия Скриба и Баяра, перевод П. Федорова; "Час в тюрьме", водевиль, переведенный Д. Ленским; "Еще Руслан и Людмила", шутка, заимствованная с французского г. И. Акселем; "Любовные проказы, или Ночь после бала", комедия-водевиль, переведенная с французского гг. Григорьевым 1 и А. Б. -- Лучшая из них "Камилла"; завязка ее очень проста и обработана с искусством, которым владеет один Скриб. В "Камилле" в первый раз явилась на сцену сестра режиссера здешней драматической труппы, д<еви>ца Куликова в роли Фанни. Г-жа Куликова еще очень молода: ей, по-видимому, едва ли есть шестнадцать лет. Несмотря на это, она сыграла свою первую роль мило, развязно и отчетливо. Видевшие ее дебют единодушно согласны, что в ней есть все качества, нужные для того, чтоб сделаться со временем замечательною артисткою. Приятный голос, благородная простота, непринужденность в манерах и выразительная, привлекательная наружность -- вот достоинства, которыми обратила на себя общее внимание г-жа Куликова; нельзя было также не заметить в ее игре проблесков таланта и неподдельного чувства. Публика приветствовала юную дебютантку громким одобрением. Пожелаем, чтобы г-жа Куликова избрала примером себе на драматическом поприще прекрасную и талантливую сестру свою, известную московскую артистку г-жу Орлову, и, подобно ей, вполне оправдала надежды, возбужденные своим первым дебютом. Г-жа Куликова еще в таких летах, когда люди любят искусство для искусства, а не для посторонних целей: стоит сохранить подолее такое прекрасное направление, -- и, нет сомнения, успех превзойдет ожидания...
   Стихи в упадке. Надобно, чтоб стихи были слишком хороши или чтоб под ними стояло громкое имя, чтобы заставить публику прочесть их. Век наш -- век положительный; он так занят прозой жизни, что ему решительно не до стихов. Есть, однако ж, род стихов, на чтение которых находит время даже наш недосужий век, -- это стихи юмористические, которые взглядывают на природу, на человека, на современные нововведения, на все события, важные и неважные, с сатирической точки. Такие стихи теперь в моде во всей Европе. Вот почему мы решаемся указать читателям на вышедшую на днях небольшую книжечку под названием "Статейки в стихах". Под этим скромным, незатейливым заглавием издатель предлагает публике два стихотворения. Одно из них называется "Встреча старого 1842 года с новым 1843"; другое -- "Говорун", записки петербургского жителя Ф. А. Белопяткина. Как в первом, так и во втором любители произведений такого рода найдут много интересного. В первом находится несколько свежих оригинальных мыслей, изложенных стихами довольно звучными. Во втором рассматривается с юмористической стороны большая часть новостей, занимавших Петербург в последнее время. Книжечка издана очень красиво и продается по весьма дешевой цене.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации
   Впервые опубликовано: РИ. 1843, 27 февр., No 44, с. 173--175.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   Принадлежность Некрасову установлена М. М. Гином (Гин М, Неизвестный фельетон Н. А. Некрасова. -- РЛ, 1965, No 2, с. 162--165) по следующим данным:
   1) Хвалебный отзыв о дебюте А. И. Куликовой (Шуберт) 16 февраля 1843 г. на сцене Александрийского театра в комедии О.-Э. Скриба и Ж.-Ф.-А. Баяра "Камилла, или Сестра и брат" -- единственный печатный отзыв, подтверждающий следующее свидетельство артистки: "Перед выходом на сцену я все говорила брату, что меня будут ругать в газетах, так как знала, что брат со всеми в ссоре: тогда он разошелся с Краевским и Панаевым, а Белинского постоянно ругал. Вдруг читаю -- не помню, в "Литературной газете" или "Литературных прибавлениях" -- чудесный отзыв, в котором выражалась надежда, что я со временем буду Асенковой <...> Я даже заплакала от радости. Оказалось, писал Некрасов. Стыдно вспомнить: когда брат спросил меня: "Знаешь ли, кто про тебя написал?" и указал на Некрасова, сидевшего тут же и глядевшего на меня ласковыми глазами, я сделала кислую мину..." (Шуберт А. И. Моя жизнь. Л., 1929, с. 86). Расхождение в деталях свидетельства Куликовой-Шуберт (название газеты и имя артистки -- предмета для подражания) объясняется давностью событий, о которых она вспоминает. Первые краткие доброжелательные отзывы "Литературной газеты" об игре Куликовой появились значительно позднее (ЛГ, 1843, 2 мая, No 17, с. 343; 1844, 1 янв., No 1, с. 21);
   2) Фельетон содержит первое рекламное сообщение о выходе в свет первого выпуска "Статеек в стихах без картинок", издававшихся Некрасовым. Первое объявление книжного магазина М. Д. Ольхина о поступлении в продажу "Статеек в стихах..." -- СП, 1843, 3 марта, No 48. Авторами этого выпуска были Н. И. Куликов ("Встреча старого 1842 года с новым 1843") и сам Некрасов (первая часть "Говоруна");
   3) В тексте фельетона, структурно близкого другим фельетонам Некрасова, встречается образ, использовавшийся Некрасовым в позднейших поэтических произведениях ("снег, как саван").
   С. 16. ...семейные вечера Клуба Соединенного общества, недавно учредившегося... -- Клуб Соединенного общества (в просторечии -- чиновничий клуб) был образован в 1842 г. и находился в доме г-жи Энгельгардт (ныне -- Невский проспект, д. 30). В течение 1842 года клуб "приходил в устройство и порядок" и стал функционировать с начала 1843 г. (ЛГ, 1842, 15 ноября, No 45, с. 924). Членами этого клуба могли быть чиновные люди, артисты, купцы первых двух гильдий. Каждую пятницу в Клубе Соединенного общества бывали т. н. семейные вечера, на которых собиралось до 400 человек членов и гостей.
   С. 16. ...у Сулье и Легата... -- Л. Сулье -- цирковой наездник, показывавший на городских площадях и в пригородах Петербурга "конские ристалища" (подробнее см.: наст. изд., т. I, с. 682); Легат -- содержатель балагана на Адмиралтейской площади. Ср.: наст. изд., т. VII, с. 561-562.
   С. 16. Весть о приезде Рубини мгновенно разнеслась по всему Петербургу... -- Итальянский тенор Д.-Б. Рубини (1795--1854) приехал в Петербург 19 февраля 1843 г. Первые сообщения об этом см.: СП, 1843, 22 февр., No 40, с. 158; 24 февр., No 42, с. 165. Прошедшие с большим успехом гастроли певца в Петербурге с марта по май 1843 г. дали возможность заключить контракт с итальянской оперной труппой во главе с Рубини. Последовавшие за тем два театральных сезона (октябрь 1843--январь 1844 и октябрь 1844--февраль 1845) из-за огромного успеха труппы были прозваны "итальянскими".
   С. 17. "Отелло" -- опера Д. Россини (1816).
   С. 17. "Анна Болейн" -- опера Г. Доницетти (1830).
   С. 17. "Сомнамбула" -- опера В. Беллини (1831).
   С. 17. Первый концерт Рубини назначен, как можно видеть из 42 нумера "Инвалида", 2-го марта.-- В No 42 "Русского инвалида" от 25 февраля 1843 г. помещено объявление "Концерты г. Рубини" (с. 168), где указаны даты всех выступлений Рубини на март 1843 г. в Петербурге (зал Дворянского собрания) и в Москве.
   С. 17. ...неудачное подражание диарамам и косморамам... -- Диорама (диарама) -- экспозиция изображения на просвечивающем, специально освещенном материале; косморама -- планетарий.
   С. 17. Физионотип -- физиономическая галерея.
   С. 17. Такова история дома, который ныне носит название "Детского театра"... -- Детский театр помещался в доме Треборна по Большой Морской, No 17 (угол Кирпичного переулка).
   С. 18. ...переход Наполеона через гору Сен-Бернар. -- Сен-Бернар -- перевал в Альпах. Неожиданный переход через него и вторжение армии Наполеона в Италию обеспечили ему победу в битве при Маренго (14 июля 1800 г.) и завоевание Ломбардии.
   С. 19. Отчет о действиях рисовальных школ в Санкт-Петербурге, напечатанный в 42-м No "Инвалида"... -- См.: РИ, 1843, 25 февр., No 42, с. 166--167.
   С. 19. Кантонисты -- солдатские сыновья, числившиеся со дня рождения за военным ведомством.
   С. 19. ...из воспитанниц школы Женского патриотического заведения... -- Имеется в виду одна из школ Санкт-Петербургского Женского патриотического общества, образованного в 1812 г. в целях благотворительной деятельности и оказания материальной и медицинской помощи пострадавшим во время Отечественной войны. Впоследствии Общество считало своей задачей заботу "преимущественно о детях женского пола беднейшего состояния, оказывать им призрение, доставлять пропитание, обучать всему необходимому в житейском быту, внушать им всего паче добрую нравственность..." (Краткий исторический очерк действий Санкт-Петербургского Женского патриотического общества со времени его основания (1812 года) и сведения о способах Общества, членах его и частных школах. СПб., 1848, с. 9). К 1843 г. в Петербурге было 12 женских школ Женского патриотического общества. Васильевская (Василеостровская) школа -- ближайшая к Санкт-Петербургской таможне, находившейся на стрелке Васильевского острова (ныне здание Института русской литературы РАН (Пушкинского Дома)), находилась "в Галерной гавани во 2-й улице с Большого проспекта, в доме чиновника Петрова No 897/4".
   С. 20. ...всем доныне памятна мужественная защита Михайловского укрепления на берегах Черного моря рядовыми Тенгинского пехотного полка... -- 22 марта 1841 г. малочисленный гарнизон Михайловского укрепления на черноморском юбережье Кавказа, чтобы не сдаться живым в руки 12-тысячному отряду горцев, поднял себя на воздух. Взрыв совершил рядовой 9-й мушкетерской роты Тенгинского полка Архип Осипов. См.: Ракович Д. В. Тенгинский полк на Кавказе. 1819--1846. Тифлис, 1900, с. 211--223.
   С. 21. Григорьев 1 -- И. И. Григорьев.
   С. 21. ...известную московскую артистку г-жу Орлову... -- Имеется в виду П. И. Орлова.