Сожженная Москва. Историческій романъ Г. П. Данилевскаго. Спб., 1887 г. Изд. А. С. Суворина. Цѣна 1 р. 50 к. Этотъ романъ былъ напечатанъ въ первыхъ двухъ книгахъ Русской Мысли за 1866 годъ и, слѣдовательно, знакомъ нашимъ читателямъ. Романъ, собственно, какъ вымыселъ, занимаетъ весьма небольшое мѣсто въ этомъ произведеніи, почти сполна посвященномъ достовѣрному разсказу о плѣнѣ Василья Алексѣевича Перовскаго, въ то время, т.-е. въ 1812 г., молодаго офицера, посланнаго для переговоровъ съ начальникомъ авангарда французскихъ войскъ, вступившихъ въ Москву, любезно задержаннаго французскимъ генераломъ, по случаю наступившей ночи, а потомъ превращеннаго, совершенно неправильно, въ военно-плѣннаго и чуть-чуть не разстрѣляннаго, вслѣдствіе цѣлаго ряда недоразумѣній. Въ широкой и исторически вѣрной картинѣ изображенъ пожаръ Москвы, хозяйничанье въ ней французовъ, бѣдственное положеніе случайно оставшихся въ городѣ русскихъ, ужасы, постигшіе плѣнниковъ, отправленныхъ во Францію, и т. д. Такъ же вѣрно разсказаны приключенія извѣстнаго художника-портретиста Тропинина, не успѣвшаго уѣхать во-время и попавшагося въ руки французовъ, сперва ограбившихъ его и заставившихъ таскать кули, а потомъ писать декораціи для затѣяннаго Наполеономъ театра. Болѣе или менѣе вымышленнымъ можно почитать лишь то, что касается героини романа, Авроры Крамалиной, невѣсты Базиля Перовскаго, переодѣвшейся въ мужское платье и вступившей подъ видомъ юнкера въ отрядъ партизана Фигнера. Но въ основѣ разсказа про Аврору лежитъ опять-таки историческая правда, такъ какъ извѣстная Александрова-Дурова была не единственный въ то время "каіалеристъ-дѣвицей". Форматъ книжки, изданной А. С. Суворинымъ -- въ 16 долю листа -- красивъ и удобенъ.


"Русская Мысль", кн. XII, 1886