Притворная невѣрность, комедія въ 1-мъ дѣйствіи въ стихахъ.-- Молодые супруги, комедія въ 1-мъ дѣйствіи въ стихахъ.-- Кто братъ, кто сестра, или Обманъ за обманомъ, новая опера-водевиль въ 1-мъ дѣйствіи. Сочиненія А. С. Грибоѣдова. "Библіотека Крошка", изданіе книгопродавца Ф. А. Іогансона въ Кіевѣ. Перечисленныя выше произведенія славнаго творца Горя отъ ума, какъ, всѣмъ извѣстно, далеко не блистательны и могутъ имѣть нѣкоторое значеніе лишь въ полномъ собраніи сочиненій А. С. Грибоѣдова. Разрозненныя же въ трехъ книжкахъ, эти комедійки никому не нужны. Къ тому же, онѣ еще и немилосердно изуродованы книгопродавцемъ. Іогансономъ, втискавшимъ стихи въ свою библіотеку Крошку. Вышла настоящая чепуха. Вотъ образецъ того, какъ пришлось издателю кромсать стихи, сообразно крошечнымъ страничкамъ книжекъ:
   
   "Нѣтъ, лучше вовсе бы меня
             вамъ не любить,
   Вотъ радость! Замужемъ
             невольницей мнѣ быть.
   Рослав. Невольницей!-- Тогда!-- Ахъ! нѣтъ;
             избави Боже,
   Чтобъ я осмѣлился.."
   
   Это не стихи, а окрошка изъ стиховъ.


"Русская Мысль", кн.VIII, 1893