Досуги сельскаго жителя. Стихотворенія Русскаго крестьянина Ѳедора Слѣпушкина. С. П. б. въ типографіи А. Смирдина. 1826, в. 8, VII и 100 стр., съ портретомъ Автора {Продается во всѣхъ книжныхъ лавкахъ по 5 рублей.}.
   Слѣпушкинъ родился въ 1783 году, въ Романовскомъ уѣздѣ Ярославской Губерніи, и принадлежитъ къ вотчинѣ Катерины Владиміровны Новосильцевой, урожденной Графини Орловой. Онъ около двадцати лѣтъ живетъ въ 15 верстахъ отъ Петербурга, по Шлиссельбургской дорогѣ, въ большой Рыбацкой слободѣ, и занимается мелочною торговлею. Слѣпушкинъ съ дѣтства выучился Русской грамотѣ отъ отца своего, и, по словамъ Издателя сочиненій, не имѣлъ ни времени, ни случаевъ образовать себя чтеніемъ произведеній лучшихъ писателей. Стихи его -- суть дѣйствіе природы и вдохновенія. Въ нихъ, какъ въ зеркалѣ, изображаются числи и чувствованія самого Автора въ естественномъ видѣ, безъ всякихъ украшеній вымысла и искуства. Слѣпушкинъ, отвѣчая землякамъ своимъ на ихъ упреки за страсть его къ стихотворству, говоритъ (стр. 96):
   
   Утромъ въ лавкѣ я бываю,
   До обѣда все тружусь,
   Въ полденъ щеты разбираю,
   Въ вечеръ поздно спать ложусь.
   
   Но урву какой часочекъ
   Отъ безсонницы своей,
   Взявъ бумажки лоскуточекъ,
   За стихи я поскорѣй.
   
   И въ моемъ воображеньи,
   Жизни сельской красоты,
   Какъ въ веселомъ сновидѣньи -- 
   Представляются цвѣты.
   
   И съ бумагой раздѣляю
   Я мечту тогда мою,
   И что въ сердцѣ ощущаю,
   Я въ стихахъ передаю, и проч.
   
   Слѣпушкинъ, во время своихъ досуговъ, изобразилъ почти всѣ сельскія занятія, удовольствія и обычаи. Чувства благодарности къ Всевышнему сельскій Поэтъ излилъ со всею простотою патріархальныхъ временъ, со всею чистотою души непорочной, покорной Промыслу.
   


Молитва Богу (стр. 1).


   О Боже милости, всесильный, безконечный!
   Ты Самъ разкрой во мнѣ всѣ помыслы сердечны,
   Чтобъ могъ я изъяснить то слабою рукой, 
   Что чувствую въ душъ, что вижу предъ собой.!
   Сынъ тлѣнія, ничто -- Создатель, предъ Тобою,
   Могу ли безъ Тебя что сдѣлать самъ собою?
   Послѣднему рабу Ты благодать яви,
   И руку на труды мои благослови!...
   
   Стихи въ память покойнаго Графа Николая Александровича Дивіера, котораго Слѣпушкинъ называетъ кумомъ своимъ и другомъ, отличаются необыкновенною чувствительностью: это языкъ сердца добраго и благодарнаго.
   Вообще въ стихотвореніяхъ поселянина-Поэта не должно искать тѣхъ блестящихъ цвѣтовъ искуства и тѣхъ красокъ пылкаго воображенія, упитаннаго ученіемъ, какъ Поэтовъ, достигнувшихъ Парнасса путемъ, проложеннымъ самою Минервою съ ея многочисленною свитою: нашъ сельскій Поэтъ пробрался туда по мѣстамъ непроходимымъ, между терніемъ и камнями. Кто мусикійское орудіе есть не звучная лира Аполлонова, восхищающая самихъ Музъ, но свирѣль, которою сей богъ услаждалъ свое уединеніе, будучи пастухомъ у Царя Адмета, какъ говоритъ Миѳологія. Однимъ словомъ: піитическія произведенія Слѣпушкина нравятся простотою, занимательнымъ расположеніемъ предметовъ и удачнымъ изложеніемъ, приноровленнымъ къ понятію всѣхъ состояній. Мысль, что это трудъ Русскаго крестьянина, обворожаетъ читателя, и, заставляя его вникать къ положеніе Автора, убѣждаетъ, что въ семъ отношеніи стихотворенія Слѣпушкина превосходны. Мы увѣрены, что всѣ истинные патріоты, всѣ просвѣщенные цѣнители отечественныхъ дарованій, всѣ Русскіе почтятъ своимъ вниманіемъ произведенія поселянина-Поэта, то есть, купятъ книгу, и за малую сумму доставятъ себѣ невинное наслажденіе, ободреніе и вспомоществованіе Автору, обремененнаго многочисленнымъ семействомъ и почтенному нравственными своими качествами. Мы не распространяемся объ этомъ предметѣ, ибо говоримъ съ Русскими: имъ только надобно подали, случай къ доброму дѣлу, и не терять лишнихъ словъ. Ѳ. Б.


"Сѣверная Пчела", No 14, 1826