Сибирскіе разсказы. Д. Мамина-Сибиряка. Томъ I. Москва, 1888 г. Изданіе И. А. Пономарева. Цѣна 1 р. 50 к. Г. Маминъ подъ псевдонимомъ Сибирякъ, началъ свою литературную дѣятельность разсказами изъ жизни при-Уралья, сразу обратившими вниманіе публики на симпатичный талантъ автора. Всѣ эти разсказы написаны тепло и искренно, проникнуты любовью къ странѣ, которую хорошо знаетъ г. Маминъ, въ суровой природѣ и жителямъ этой страны, едва тронутымъ своеобразною культурой, отличающею у насъ горно-заводскіе края отъ земледѣльческихъ и мануфактурно-промышленныхъ округовъ. Всѣ, помѣщенные въ этомъ первомъ томѣ, разсказы были напечатаны въ разныхъ журналахъ и нѣкоторые изъ нихъ въ Русской Мысли; о появлявшихся же въ другихъ изданіяхъ мы въ свое время дали отзывы въ нашихъ журнальныхъ обозрѣніяхъ. Въ этихъ отзывахъ мы всегда выражали наше полное сочувствіе прекрасному таланту г. Мамина и доброму, гуманному смыслу его произведеній. Въ особенности намъ всегда нравились тѣ изъ его разсказовъ, въ которыхъ изображался бытъ золотоискателей, очевидно, хорошо знакомый автору. Самымъ крупнымъ, по размѣрамъ, произведеніемъ г. Мамина изъ этой категоріи была повѣсть Жилка, напечатанная въ Вѣстникѣ Европы. Къ сожалѣнію, авторъ уклонился въ послѣднее время отъ той области писательства, которая дала извѣстность имени Сибиряка.
   Искренно симпатизируя г. Мамину-Сибиряку, очень высоко цѣня его талантъ, несомнѣнно доказанный Уральскими разсказами и многими другими его произведеніями, мы закончимъ нашъ отзывъ пожеланіемъ автору не уклоняться отъ своего настоящаго призванія и держаться того пути, на которомъ онъ такъ быстро и такъ заслуженно пріобрѣлъ большую извѣстность.


"Русская Мысль", кн.VI, 1888