Сочиненія И. С. Аксакова.
   Прибалтійскій Вопросъ. Внутреннія дѣла Россіи. Статьи изъ "Дня", "Москвы" и "Руси". Введеніе къ украинскимъ ярмаркамъ. 1860-1886. Томъ шестой
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова (бывшая М. Н. Лаврова и Ко.) 1887
   


Что воздѣйствуетъ больше всего на развитіе народныхъ силъ?




"День", 31-го августа 1862 г.


   Въ эти. три мѣсяца произошло такъ много знаменательнаго въ нашей общественной жизни,-- такая перестановка позицій и перемѣна диверсій,-- "то мы, возобновляя наши бесѣды съ читателями, не въ правѣ, да нисколько и не желаемъ -- обходить молчаніемъ то, что было пережито нашимъ обществомъ съ конца мая и по конецъ августа. Тѣмъ не менѣе, по нѣкоторымъ причинамъ, мы отлагаемъ ваше подробное обозрѣніе до другаго раза,-- а теперь приглашаемъ читателей я сами охотно переносимся взоромъ -- отъ верхнихъ наносныхъ слоевъ нашей земли, отъ муравьиныхъ кучъ, кишащихъ на ея поверхности всею суетою муравьиной дѣятельности,-- на самую землю, на материкъ земля съ величавою медленностью его могущественнаго роста. Какъ въ первомъ No нашей газеты, такъ и теперь, съ новою силою убѣжденія, повторяемъ: для насъ въ современной дѣйствительности, дѣйствительно, прежде всего, одно: подъемъ народнаго духа, проснувшійся, ожившій, повеселѣвшій народъ! Этотъ подъемъ такъ ощутителенъ и виденъ, что миритъ насъ съ настоящимъ -- вѣрою въ будущность! Какъ созерцаніе природы успокоиваетъ мятежъ личныхъ страстей человѣка и настраиваетъ его духъ въ согласный ладъ съ общимъ хоромъ природы, -- такъ и созерцаніе величаваго образа Русскаго простаго народа, его внутренней прочной работы и непрестаннаго тайнодѣйствія его могущественныхъ подземныхъ историческихъ силъ,-- такое созерцаніе смиряетъ бунтъ личнаго эгоизма, поднимаетъ духъ, расширяетъ сердце, вводитъ его въ общеніе жизни съ милліонами жизней и съ жизнью всего исполинскаго народнаго организма. Ступайте въ глубь Россіи, прогуляйтесь по столбовымъ и проселочнымъ дорогамъ, по большимъ и малымъ рѣкамъ и рѣчкамъ, которымъ пѣсня поетъ славу до моря и до мельницъ, загляните въ села, слободы и деревни, прислушайтесь къ народнымъ бесѣдамъ и толкамъ, -- и вамъ станетъ стыдно и совѣстно, вы покраснѣете за самаго себя, вспомнивъ, съ какою важностью относились вы къ явленіямъ дошей столичной общественной жизни, величая ихъ громкимъ именемъ "событій", какое значеніе придавали вы всей этой суетѣ и тревогѣ, всему этому мишурному блеску и треску. Какъ поблѣднѣютъ пугавшіе васъ призраки, какъ смѣшны покажутся страхи и опасности, какими жалкими, наивными пигмеями явятся грозные дѣятели и реформаторы! "Свѣжій воздухъ народной среды отрезвитъ ваше болѣзненное воображеніе, разсѣетъ оптическіе обманы, возвратитъ всему "законные естественные размѣры, и если съ точки зрѣнія муравьиныхъ кучекъ, движеніе кучекъ можетъ представляться переворотомъ, революціей, погибелью,-- то съ точки зрѣнія материка оно даже и незамѣтно? Точно то же и съ точки зрѣнія народной или земской въ отношеніи во всѣмъ событіямъ, взволновавшимъ недавно -- наше отчужденное отъ народа общество. Разумѣется, эта точка зрѣнія есть самая: вѣрная и единая истинная для оцѣнки всѣхъ явленій нашей общественной жизни, и вся эта общественная наша буря послѣдняго времени есть не болѣе какъ буря въ стаканѣ воды -- въ виду тишины и мира, объемлющаго Русскую землю... И пусть миръ и тишина народной силы взойдутъ въ душу тѣхъ, кому народъ передалъ силу власти и кому предстоитъ произнести окончательный судъ надъ безумными прегрѣшенія мя противъ народнаго духа и воли!..
   Такимъ образомъ, не возводя на степень крупныхъ событій всего того, что творится на поверхности нашего народнаго материка, мы тѣмъ выше цѣнимъ всякое проявленіе жизни самого народа. Въ эти два года народъ выросъ и продолжаетъ расти, какъ богатырь въ сказкѣ, не по днямъ, а по часамъ, не съ болѣзненною торопливостью, а со всею прочностью богатырскаго здоровья. Его движете совершается во-очію; въ воздухѣ слышится и явственно раздается его не спѣшная, важная, историческая поступь. Поэтому ни "собачья старость" нашего передоваго общества (мы полагаемъ, что читателямъ извѣстно это народное выраженіе, означающее преждевременную дряхлость), ни тѣ симптомы зрѣлости, которыми мы иногда величаемся, принимая бездушный эклектизмъ за мудрость и неспособность вѣрить ея трезвую безстрастность, -- все это нисколько не смущаетъ насъ, въ виду самобытнаго поступательнаго движенія Русскаго народа, совершающагося въ направленіи обратномъ къ движенію нашего такъ-называемаго образованнаго общества, независимо отъ нашего прогресса и подъ вліяніемъ инаго просвѣтительнаго начала. Наша молодая Россія не та, которая сидитъ на скамьяхъ университетовъ и казенно-учебныхъ заведеній, а та, которая въ деревняхъ и селахъ, послушная историческому инстинкту, жадно учится грамотѣ со всею свѣжестью молодыхъ пробужденныхъ силъ.
   Изъ этого выходитъ, что такъ какъ наши надежды и упованія сосредоточиваются на народѣ, то и дѣятельность наша должна быть преимущественно направлена къ облегченію народу всѣхъ матеріальныхъ затрудненій на пути его развитія. Вглядимся пристальнѣе въ движеніе народное, прислушаемся внимательнѣе къ его требованіямъ, и зададимся вопросомъ: что нужно народу въ настоящую минуту? Если мы захотимъ добросовѣстно отвѣтить на этотъ вопросъ, то мы поневолѣ отрѣшимся отъ многихъ благодѣтельныхъ утопій, созданныхъ нашею собственною, уединенною отъ народа, личностью. Мы убѣдимся вновь, осязательно, въ истинѣ, давно не новой, что матеріальное благосостояніе народа есть необходимое условіе его духовнаго преуспѣянія (какъ цѣлаго общества): что простое упраздненіе обременительныхъ формальностей, съ которыми связано полученіе паспортовъ, скорѣе и дѣйствительнѣе отзовется въ народномъ быту, чѣмъ цѣлые проекты о преобразованіи выборовъ и организаціи земства; что улучшеніе путей сообщеній едвали не желаннѣе для народа учрежденія кассаціонныхъ судовъ и оффиціальныхъ обвинителей; что всякая верста желѣзной дороги просвѣтительнѣе тысячи казенныхъ училищъ и благодѣтельнѣе цѣлаго свода самыхъ, повидимому, стройныхъ органическихъ законовъ, хотя бы и подкрѣпленныхъ ссылками на цѣлую дюжину Европейскихъ авторитетовъ. Да мы желали бы, чтобы все, непосредственно содѣйствующее нашему матеріальному благосостоянію, было главнымъ, если не исключительнымъ предметомъ законодательныхъ заботъ и стремленій, съ одновременнымъ предоставленіемъ полнаго простора дѣятельности мысли и слова. Мы не должны забывать, что пока не возстановится духовная цѣльность всего нашего общественнаго организма, пока то, что живетъ въ простомъ народѣ на степени началъ и смутныхъ потребностей, не найдетъ себѣ полнаго и сознательнаго выраженія въ обществѣ,-- до тѣхъ поръ никакая личная изобрѣтательность, никакое мастерство въ сочетаніи и выводѣ отвлеченныхъ понятій, не восполнитъ ощущаемаго нынѣ недостатка своего самороднаго матеріала, котораго жизнь еще не успѣла выработать и безъ котораго невозможно никакое органическое законодательство!..
   Поэтому читатели наши и не удивятся, когда мы скажемъ, что самымъ утѣшительнымъ и важнымъ явленіемъ въ эти послѣдніе три мѣсяца, было -- открытіе трехъ новыхъ желѣзныхъ путей: отъ Москвы до Нижняго-Новгорода, до Коломны и до Троицкаго посада. Если гдѣ-либо нужны желѣзныя дороги, такъ это именно у васъ: намъ необходимо, прежде всего, одолѣть наше пространство, посколько оно враждуетъ съ правильнымъ, равномѣрнымъ и быстрымъ кровообращеніемъ народнаго и государственнаго организма. Русскій народъ, почему-то прослывшій врагомъ всякихъ матеріальныхъ улучшеній и нововведеній, созданныхъ Западнымъ просвѣщеніемъ,-- вполнѣ призналъ и оцѣнилъ благодѣяніе ускоренныхъ сообщеній. Стоитъ только прокатиться въ III классѣ той или другой желѣзной дороги или потолкаться на палубѣ рѣчнаго парохода, чтобы видѣть, какъ дружественно и любовно относится Русскій крестьянинъ къ этимъ удобствамъ пути и къ этимъ чудамъ механики. Извѣстно, что главный барышъ пассажирскихъ поѣздовъ и пароходовъ на всѣхъ желѣзныхъ дорогахъ и рѣкахъ зависитъ отъ дешеваго переѣзда пассажировъ III класса, слѣдовательно простаго народа; мы слышали также, что въ этомъ отношеніи размѣръ пассажирскаго сообщенія превзошелъ самыя смѣлыя вычисленія учредителей. Дѣйствительно, никакому статистику не исчислить, какая огромная масса людей выходитъ изъ Москвы и входитъ въ нее ежедневно, пѣшкомъ и на возахъ, по всѣмъ трактамъ и направленіямъ;-- а что это движеніе совершается въ громадныхъ размѣрахъ -- въ этомъ нѣтъ сомнѣнія, да это наконецъ и доказывается успѣхомъ недавно открытыхъ чугунокъ. Желательно только, чтобъ господа учредители частныхъ компаній, которыхъ предпріимчивости желѣзныя дороги и пароходы обязаны своимъ существованіемъ, устроили, по примѣру Николаевской желѣзной дороги, дешевые, хотя и не столь скорые поѣзды, и вообще обратили бы вниманіе на удобства пассажировъ III класса, съ которыми иногда обращаются слишкомъ нецеремонно и запросто.
   Четыре чугунныхъ пути, направляющіеся къ сѣверу, къ востоку и къ юго-востоку, снова упрочиваютъ за Москвою ея значеніе народнаго центра. Какъ бы ни желали теоретики обойти требованіе жизни и исторіи, -- и жизнь и исторія берутъ свое, скрѣпляя чугуномъ и сталью связь областей съ ихъ торговымъ, промышленнымъ и историческимъ средоточіемъ. Но такого рода сближеніе не только не убиваетъ областной жизни въ пользу центра, но, напротивъ, разноситъ изъ центра жизнь по всей областной окружности, возвышая самостоятельное значеніе каждой, даже отдаленной мѣстности. Поэтому болѣе чѣмъ смѣшнымъ кажется намъ опасеніе нѣкоторыхъ, болѣющихъ страхомъ централизаціи и всюду видящихъ ея привравъ,-- опасеніе, чтобы Московскій узелъ желѣзныхъ путей не развилъ еще сильнѣе начала административной централизаціи! Напротивъ, не приливъ къ центру, а равномѣрное распредѣленіе силъ и богатствъ, и правильное отвлеченіе крови отъ центра къ окружности,-- повсюдное, свободное развитіе стихіи Русскаго народнаго духа,-- вотъ что необходимо, что желанно и что будетъ неминуемымъ послѣдствіемъ желѣзныхъ дорогъ.
   Заключимъ же желаніемъ, чтобъ было безотлагательно приступлено къ построенію двухъ новыхъ желѣзныхъ путей -- на Югъ, черезъ Харьковъ, къ Черному морю, и на Кіевъ съ вѣтвью, проходящею чрезъ Бѣлоруссію. Польза, выгода, необходимость этихъ дорогъ во всѣхъ отношеніяхъ такъ очевидны, что едвали благоразумно выжидать, пока частная предпріимчивость, весьма ослабѣвшая въ послѣднее время, примется за это дѣло. Съ нимъ связаны слишкомъ крупные народные интересы, передъ которыми долженъ умолкнуть всякій ропотъ, естественно вызываемый временными тягостями и обязательными пожертвованіями... Теперь въ ходу разные проекты, составленные въ Польшѣ, о дорогѣ изъ Варшавы въ Пинскъ и даже до Кіева. Нужно ли объяснять, какихъ послѣдствій можемъ мы ожидать для Западнаго Русскаго края, если -- будучи прикрѣпленъ желѣзными узами къ Варшавѣ -- онъ не будетъ связанъ въ то же время такою же желѣзною связью съ остальною Русью, и именно -- съ Москвою? Обращаемъ на это особенное вниманіе нашихъ Южно и Западно-Русскихъ капиталистовъ...