В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том пятый. Статьи и рецензии (1841-1844)
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954 
   
   14. Сенсации и замечания госпожи Курдюковой за границею дан-л'Этранже. Тамбов (?). 1840. Печатано в типографии Journal de Saint-PИtersbourg (!). {Санкт-Петербургская газета (франц.).-- Ред.} В 8-ю д. л. 180 стр. С эпиграфом:
   Де бон тамбур de баск дериер ле монтанье. {Славны бубны за горами.-- Ред.}
   (Русская народная пословица).1
   
   Эта книга принадлежит к числу самых примечательных явлений типографского мира, она заслуживает величайшего внимания и самых лестных похвал по своим политипажным картинкам и виньеткам,-- заслуживает даже мимо содержания, которое приложено к ее картинкам и виньеткам, изобретенным и выполненным превосходно. Вообще, вся книга издана с типографскою роскошью и изяществом, какие у нас редко можно встретить. Печатана она в типографии Journal de Saint-PИtersbourg -- единственной типографии, где возможно делать роскошные издания. {Заглавный листок "Сенсаций" может несколько смутить библиоманов: на нем выставлено Тамбов, а на обороте "Печатано в типографии Journal de Saint-PИtersbourg". Это -- или ошибка, или шутка: всем известно, что типография "Journal de St.-PИtersbourg" находится в Петербурге, следственно и книга издана в Петербурге же.}
   Содержание книги -- шуточное. Автор заставляет русскую провинциальную барыню путешествовать по Европе и рассказывать свои впечатления пестрым языком, составленным из смеси русских слов с французскими, которые написаны русскими же буквами и от этого при произношении производят звуки им не свойственные. Всё это многим кажется очень забавным.-- Для образца, берем наудачу отрывок из одной "сенсации", чтоб дать читателям понятие, каким языком и каким тоном писана эта книжка. Барыня описывает Франкфурт:
   
   И тут ле пале антик,*
   Герцоги куда съезжались,
   В ампереры** выбирались.
   Теперь нет их; без венца,
   Командиры три купца,
   Просто в шляпе треугольной
   И с фигурой предовольной.
   Их доспехи: эн фрак нуар,***
   Эн жабо и эн мушуар,****
   И манжеты и манишки,
   И атласные штанишки,
   Э де букль, э де сулье,*****
   И шпажечка ан-асье,*****
   Коей, сколько можно видеть,
   Даже мухи не обидеть (стр. 129).
   * Старинный дворец. -- Ред.
   ** императоры. -- Ред.
   *** черный фрак.-- Ред.
   **** жабо и платок.-- Ред.
   ***** И застежки, и ботинки.-- Ред.
   ****** из стали.-- Ред.
   
   Нам кажется, что подобные произведения теряют в печати свое достоинство: их можно с удовольствием слушать, когда кто-нибудь ловко декламирует их или просто читает живым голосом, как делает это иногда сам почтенный автор "Сенсаций".
   
   1. "Отеч. записки" 1841, т. XVI, No 5 (ценз. разр. 30/IV), отд. VI, стр. 4--5. Без подписи.
   Автор "Сенсаций" -- И. П. Мятлев.