Воспроизводится по изданию: М. Е. Салтыков-Щедрин. Собрание сочинений в 20 т. М.: Художественная литература, 1966. Т. 5
   Г-н А. Скавронский взволнован; великий А. Скавронский скорбит. Он желает оправдаться, он ищет вывести публику из заблуждения. В Москве появился другой Скавронский, Н. Скавронский, который тоже пишет повести и которого, по сходству талантов, принимают за него, А. Скавронского. Повесть Н. Скавронского приписывают А. Скавронскому; повесть А. Скавронского приписывают Н. Скавронскому; происходит духовно-нравственная чепуха, совершается кабалистический маскарад, в котором А. и Н. Скавронские интригуют друг друга и не могут никак опознаться. "Да ты Н. ли Скавронский?" -- вопрошает А. Скавронский. "Да ты А. ли Скавронский?" -- в свою очередь, вопрошает Н. Скавронский. "Моя ли повесть "Село Сарановка"? -- мучительно спрашивает сам себя А. Скавронский, -- или я все это во сне видел: и "Сарановку", и "Пенсильванцев и Виргинцев", и "Бедных в Малороссии"?"
   Публика, присутствующая при этом волнении, ничего не понимает. Она спрашивает сама себя, кто этот А. Скавронский, который утруждает ее внимание констатированьем своей личности, и начинает подозревать, что, должно быть, это псевдоним Петра Иваныча Бобчинского, того самого Петра Иваныча Бобчинского, который просил Хлестакова доложить и государю, и министрам, что вот, дескать, там-то, в таком-то уездном городе есть Петр Иваныч Бобчинский.
   Или, быть может, А. Скавронский есть псевдоним Н. Скавронского, и наоборот?
   Или, быть может, сочинение А. Скавронского есть невинная реклама, с помощью которой А. Скавронский хочет возбудить участие к Н. Скавронскому да кстати напомнить и о себе?
   Вот вопросы, которые приходят на мысль публике.
   Публика права, ибо она не знает ни А. Скавронского, ни Н. Скавронского. Быть может, она, от нечего делать, действительно прочитала и "Село Сарановку", и "Бедных в Малороссии", и несколько повестей из купеческого быта, но имена гг. Скавронских канули для нее в ту же безразличную бездну, в которой утонули Николаенки, Вахновские, Сердобские обыватели, Калужские обыватели, Прохожие, Проезжие и т. д. Она даже и припомнить ничего этого не может: "Было что-то такое всякое", -- говорит она, и никак-таки не может вообразить себе, чтоб когда-нибудь мог существовать А. Скавронский.
   Несмотря на горячие уверения г. А. Скавронского, что он именно Петр Иваныч... нет, не то! что он именно А., а не Н. Скавронский, публика и теперь не поверит этому. "А мне что за дело! -- скажет она, -- оба вы братья родные -- ну, и целуйтесь!" Мы думаем даже, что публика смешивает их обоих с г-жою Вахновскою... Для чего же вы не протестуете, г. А. Скавронский! для чего вы не спешите вывести публику из заблуждения, что вы не Николаенко, а Скавронский? Имя ваше -- легион, г. Скавронский! Вы напрасно тщитесь перечислять, какие именно ваши произведения помещались в "Современнике" и во "Времени". Вы думаете, что это достаточная для вас рекомендация; в таком случае, спешим вас разуверить. Журнальное дело в России -- плохое и трудное дело: журналов много, а деятелей мало -- вот почему журналы иногда помещают повести и рассказы вроде повестей и рассказов А. Скавронского. Читатели отлично знают это и снисходят, лишь бы напечатанное не слишком воротило человеческое сердце. Один г. А. Скавронский не понимает или не хочет понять этого; если б он понимал, то очень хорошо сознавал бы, что для него выгоднее было бы оставаться в той безразличной бездне, где свили себе гнездо гг. Николаенко и Вахновская. Журналы печатали бы да печатали себе его повести, а он получал бы за это умеренный гонорарий -- никто бы и не заметил!
   Быть может, история этим еще не кончится. Быть может, г. Н. Скавронский будет отвечать г. А. Скавронскому и предъявит публике все относящиеся к этому делу документы (ведь тут целая дипломатическая переписка была между А. и Н. Скавронскими... родные-то братья!). Тогда мир увидит невиданное, услышит неслыханное! нечто вроде о споре семи городов относительно месторождения Гомера: только не семь городов будут доказывать, где именно родился г. А. Скавронский, а г. А. Скавронский будет доказывать, что он родился во всех семи городах.
   Нам кажется странным, что почтенная редакция "Времени" решилась напечатать письмо г. А. Скавронского. Во-первых, оно обидно для г. Н. Скавронского, который может справедливо сказать, словами г-жи Толстогараздовой (в комедии г. Островского "Не сошлись характерами"): "да что ж в этом есть постыдного, что я назвался Н. Скавронский?" во-вторых, редакция "Времени", если даже она и дорожит сотрудничеством г. А. Скавронского, все-таки обязана была внушить ему, что хлестаковщина в литературе допущена быть не может. Ведь "Время" очень хорошо знает, что не "Село Сарановка" и не "Бедные в Малороссии" составляют силу журнала -- ну, и пускай бы себе шел г. А. Скавронский с своими протестами в "Сын отечества".
   В заключение, мы просим извинения у г. Н. Скавронского, что привлекли его к этому нелепому делу. Он поймет, что предметом статьи нашей служил не он, а собственно А. Скавронский, который почему-то впился в Н. Скавронского и требует, чтоб их разлучила публика.
   Мы просим извинения и у публики, потому что и она вправе претендовать на нас за то, что мы занимаем ее гг. Скавронскими. Нам невозможно было иначе поступить, потому что в последнее время самохвальство сделалось какою-то эпидемическою болезнию между русскими литераторами. Поверит ли, например, кто-нибудь, что один литератор вдруг ни с того ни с сего объявил недавно в "Северной пчеле", что он так велик, что его даже во сне видит другой литератор? Что должна думать и чувствовать публика, которую потчуют подобными заявлениями? Публика недоумевает; она видит, что происходит нечто таинственное, и понимает, что по поводу всех этих снов можно только предложить себе вопрос: что сей сон значит?
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   "Совр.", 1863, No 1--2, отд. II, стр. 140--142.
   Эта заметка явилась первым частным поводом к острой и длительной полемике между Салтыковым, как ведущим публицистом "Современника", и Ф. М. Достоевским, фактическим редактором и идейным вдохновителем журналов "почвеннического" направления "Время" и "Эпоха". Истинным поводом вражды послужила напечатанная в той же январско-февральской книжке "Современника" за 1863 г. заглавная статья начатого Салтыковым публицистического цикла "Наша общественная жизнь", где в связи с польскими событиями говорилось о появлении духа "политической благонамеренности" в русском обществе и наносился косвенный удар по общественно-политической позиции "почвенников" {Подробно об этой полемике, представляющей одну из интереснейших страниц общественно-литературной борьбы 60-х годов, см. в т. 6 наст. изд. и в кн. С. Борщевского -- "Щедрин и Достоевский", Гослитиздат, М. 1956.}.
   Заметка Салтыкова была памфлетно-сатирическим откликом на "письмо к редактору "Времени" писателя А. Скавронского (псевдоним Г. П. Данилевского), выражавшего неудовольствие тем, что под именем Н. Скавронский выступал московский литератор А. С. Ушаков. Стремясь "размежеваться" с Н. Скавронским, А. Скавронский подробно перечисляет свои сочинения. Здесь же дается и примечание от редакции "Времени": "В эти годы напечатаны г. А. Скавронского: в "Искре" -- очерк "Девочка" (1859, No 50, 25 декабря), в "Современнике" -- рассказы: "Пенсильванцы и каролинцы на Украйне" и "Село Сорокопановка" (1859, No 4 и No 10), и во "Времени" -- повесть "Беглые в Новороссии" (1862, NoNo 1 и 2)". Последние три названия Салтыков пародирует: "Пенсильванцы и Виргинцы", "Село Сарановка", "Бедные в Малороссии".
   В 1863 г. "Время" напечатало еще одни роман А. Скавронского -- "Беглые воротились" (NoNo 1--3), другое название -- "Воля". Впоследствии Г. П. Данилевский стал известен как автор популярных исторических романов: "Мирович" (1879), "Княжна Тараканова" (1883), "Сожженная Москва" (1886).
   А. С. Ушакову (Н. Скавронскому) принадлежат "Были и повести" (1838), роман "Антон Иванович Пошехонин" (1855), очерки и повести "Из купеческого быта" (1862), "Очерки Москвы" (1862--1866).
   Памфлетная заметка Салтыкова, ядовито оформленная в виде "рецензии" на "Сочинение" А. Скавронского -- его "письмо к редактору "Времени" задело и Ф. М. Достоевского. На "Литературную подпись" Салтыкова он отвечал статьей "Молодое перо", в которой писал: "Почему, скажите, г. А. Скавронский не имеет права досадовать, что другой писатель подписывается его именем? Потому что он не генерал, не великий писатель? Но ведь всякому свое дорого. Что, ежели б вы сами изобрели себе какой-нибудь псевдоним и приобрели себе славу, а другой какой-нибудь проказник в Москве взял бы да и стал подписываться вашим же псевдонимом, да еще, положим, где-нибудь в "Русском вестнике"?" ("Журнальные заметки". -- "Время", 1863, No 2, стр. 222).
   Стр. 335. ..."Бедных в Малороссии"... -- в статье "Молодое перо" Достоевский замечал: "Ведь это вы нарочно написали "Бедных в Малороссии" вместо "Беглых в Новороссии" -- для усиления своего остроумия. Будто, дескать, и название-то романа забыл, потому что не стоит и помнить" (Ф. М. Достоевский. Полн. собр. художественных произведений, т. XIII, ГИЗ, М. --Л. 1930, стр. 307).
   ...Николаенки, Вахновские, Сердобские обыватели, Калужские обыватели, Прохожие, Проезжие... -- Перечисляются псевдонимы третьестепенных литераторов того времени. Под именем Николаенко выступали две писательницы: Н. Д. Шамонина ("Русский вестник", 1858--1859) и М. М. Манасеина ("Отечественные записки", 1862). С. Вахновская -- псевдоним Е. А. Лодыженской, печатавшейся в "Русском вестнике" (1856--1859). Отдельным изданием вышли ее "Рассказы и очерки", М. 1859. Псевдонимом "Сердобский обыватель" подписана заметка в "Голосе", 1863, No 3, о которой Салтыков упоминает в статье "Известие из Полтавской губернии". "Калужский обыватель" -- очевидно, "Калужский житель" -- подпись под статьей в газете "День", 1863, No 3. Псевдонимом "Проезжий" была подписана статья "Косвенные налоги на фабрики" ("Вестник промышленности", 1860, No 2), направленная против Салтыкова как рязанского вице-губернатора и на которую он отвечал написанной, но запрещенной цензурой статьей "Еще скрежет зубовный" (см. ее в наст. томе, стр. 84--97).
   Стр. 336. ...словами г-жи Толстогараздовой (в комедии г. Островского "Не сошлись характерами"): "Да что ж в этом есть постыдного, что я назвался Н. Скавронским?" -- Имеется в виду следующий диалог между купцом Толстогараздовым и его женой из 2-й картины пьесы: "-- А ты нешто дама? -- Обнакновенно дама. -- Да вот можешь ты чувствовать, не могу я слышать этого слова... когда ты себя дамой называешь. -- Да что же такое за слово -- дама? Что в нем... (ищет слова) постыдного? -- Да коли не люблю! Вот тебе и сказ!"
   Стр. 337. ...один литератор вдруг ни с того ни с сего объявил недавно в "Северной пчеле", что он так велик, что его даже во сне видит другой литератор... -- Речь идет о "Письме к издателю "Северной пчелы" И. С. Тургенева ("Северная пчела", 1862, No 334, от 10 декабря). "Письмо" явилось актом окончательного, формального разрыва Тургенева с редакцией "Современника", разрыва, который начался еще в 1860 г. Тургенев ссылается на последующие попытки Некрасова восстановить отношения: "В январе 1860 г. "Современник" печатал еще мою статью ("Гамлет и Дон-Кихот"), и г. Некрасов предлагал мне при свидетелях значительную сумму за повесть, запроданную "Русскому вестнику", а весною 1861 г. тот же г. Некрасов писал мне в Париж письмо, в котором, с чувством жалуясь на мое охлаждение, возобновлял свои лестные предложения и, между прочим, доводил до моего сведения, что видит меня почти каждую ночь во сне". В письме Некрасова, о котором сообщает Тургенев, написанном не весной, а 15 января 1861 г., сказано: "Прошу тебя думать, что я в сию минуту хлопочу не о "Современнике" и не из желания достать для него твою повесть -- это как ты хочешь, я хочу некоторого света относительно самого себя и повторяю, что это письмо вынуждено неотступностью мысли о тебе. Это тебя насмешит, но ты мне в последнее время несколько ночей снился во сне" (Н. А. Некрасов. Полн. собр. соч. и писем, т. X, Гослитиздат, М. 1952, стр. 441--442). "Я ... отвечал г. Некрасову, -- заявляет Тургенев, -- положительным отказом, сообщил ему мое твердое решение не участвовать более в "Современнике".