Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том VII. Статьи и рецензии 1860--1861
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1950
   


Краткое изложение русской истории. Составил Н. Тимаев1. Изд. второе. Спб. 1861.


   "В настоящее время" множество рук трудится над собиранием улик в прегрешениях "Современника"2. Г. Тимаев так счастлив, что получил от публики -- заметьте, от самой публики! это не шутка -- одну улику подобного рода, и так добр, что выставляет эту улику на общее пользование. Публика, говорит он в предисловии ко 2-му изданию своего "Краткого изложения русской истории", раскупила все прежнее издание, а требования на книгу все продолжаются, "это, вопреки мнению рецензента "Современника" 1859 года, показывает или то, что книга моя имеет свои достоинства, или же то, что в литературе нашей недостает именно такого рода руководства". Должно быть, или то, или другое. Поищем сначала достоинств.
   Русские, говорит Тимаев,-- славяне; а славяне, говорит он, бывают разные: восточные, северо-западные и юго-западные. "К юго-западным славянам принадлежат: болгары, сербы, хорваты, хорутане, черногорцы; они находятся под властью Турции и Австрии". Что же это, значит черногорцы -- не сербы? и под чьей же это властью они находятся: под властью Турции или под властью Австрии? "К северо-западным славянам (продолжает г. Тимаев) принадлежат: поляки, чехи, моравы, находящиеся под властью Австрии и Пруссии". А не существует ли на свете еще лужичан, не существует ли тоже словаков? и не находится ли поляков под властью еще какой-нибудь другой державы, кроме Австрии и Пруссии? Впрочем, кроме славян, жили на пространстве нынешней России и другие племена, говорит г. Тимаев: "на север от Волги многочисленное финское племя",-- ну, а мордва, доныне остающаяся в губерниях Пензенской и Саратовской, к какому племени принадлежит? какими же это судьбами губернии Пензенская и Саратовская лежат на север от Волги?
   Мы видим, что г. Тимаев только из скромности говорит, будто бы в его "сочинении нет ни новых фактов, ни новых исследований и выводов". Мы пересматриваем книгу слегка; что попадется под глаза, то и выбираем: вот, например, параграф об унии. "Поляки обратили внимание на веру (говорит г. Тимаев), стараясь подавить православие и распространить католицизм во всем киевском княжестве. Кирилл Терлецкий, епископ луцкий, Михаил Рагоза, митрополит киевский, и хитрый Ипатий Поцей, епископ владимирский {Речь идет о Владимире Волынском. -- Ред.}, недовольные константинопольским патриархом, решились отделиться от православия и искать покровительства у папы, главы западной церкви", и т. д. Что же, Кирилл Терлецкий, Михаил Рагоза и хитрый Ипатий Поцей были поляки?3 а если они были русские, то поляки ли завели унию? А вот параграф: "Образование Петра Великого". "О детстве Петра рассказывают, что однажды во время Алексея Михайловича купец принес Петру подарки, между которыми находилась маленькая сабля: трехлетний царевич схватился за саблю" и -- ждете вы по этому началу -- прибавил, что, дескать, когда я вырасту, я этою саблею побью Карла XII под Полтавою; но нет: г. Тимаев не догадался, что его анекдот следовало бы закончить таким манером. А вот "Отечественная война 1812 г." "Наполеон, желая покорить и саму Россию, вскоре нашел предлог к войне". Вот как, Наполеон желал покорить Россию! Такой скрытный был человек: никто до г. Тимаева не умел узнать этого! Нет, что ни говорите, новых фактов в маленькой книжке г. Тимаева немало. Судя по этим небольшим выдержкам, надобно отвергнуть первую половину дилеммы автора: "или то, что книга моя имеет свои достоинства". Значит, объяснить продолжающееся требование на нее можно только второю половиною дилеммы: "или же то, что в литературе нашей недостает именно такого рода руководства"; именно недостает такого рода руководства: есть руководства недурные; есть много руководств плохих, но и плохие все-таки писаны людьми, хоть сколько-нибудь знакомыми с предметом; а такого руководства, которое имело бы совершенно ребяческий характер, до издания книжки г. Тимаева не было. Полная благодарность ему за то, что он потрудился восполнить этот недостаток.
   И какой плодовитый педагог г. Тимаев! На обертке его книжки читаем, что в книжных магазинах С.-Петербурга, кроме "Краткого изложения русской истории", поступили в продажу тоже его сочинения: "Краткий учебник всеобщей истории, ч. I. История древнего мира", "Тетрадь всеобщей географии",-- это все сочинения г. Тимаева; а дальше поставлены еще две книги: "Греческая мифология" и "Фелоктит, трагедия Софокла, перевод с греческова",-- чьего сочинения эти две книжки, не написано; только поставлены они рядом с сочинениями г. Тимаева. Но кем бы ни был напечатан "Філоктит", перевод с греческова", этот господин, то есть не Філоктит, а человек, его напечатавший, должен быть отважный прогрессист, бойкая голова, нововводитель; так что недаром поставлена его книжка рядом с сочинениями самого г. Тимаева: один уничтожает букву ъ, заменяет букву и буквою і, a другой открывает, что Наполеон желал покорить Россию и что черногорцы -- не сербы. Оба молодцы. Однако погодите, это еще не все: на обертке "Краткого изложения русской истории" напечатано еще, что в непродолжительном времени выйдет в свет "Краткий учебник всеобщей истории. Часть 2. История средних веков. Составил Н. Тимаев".
   Скоро ли г. Тимаев исполнит это обещание, скоро ли подарит нас "Историею средних веков" такого же ребяческого характера. как "Краткое изложение русской истории"?
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1 Тимаевы -- преподаватели истории в средних учебных заведениях и составители учебников.
   2 Чернышевский намекает здесь на травлю, которая велась в 1860-- 1861 годах против "Современника" и лично против него реакционной и либеральной печатью, органами цензуры и III отделением, уже тогда подготовлявшим "материал" для ареста и обвинения Чернышевского и закрытия "Современника". Как раз в это время один из наиболее реакционных членов главного управления цензуры чиновник Берте составил записку, перечисляя в ней все "прегрешения" журнала, среди которых особо важное место занимали "прегрешения" самого Чернышевского.-- Автор рецензируемого Чернышевским "Краткого изложения русской истории" Н. Тимаев справедливо причисляется Чернышевским к гонителям "Современника". Тимаев имеет в виду рецензию Добролюбова на первое издание его книги в No 5 "Современника" за 1859 год, в которой Добролюбов писал, что книга Тимаева отличается "бестолковостью, чуть ли не безграмотностью фраз".--Роллон (род. в IX в., ум. в 932 г.) -- нормандский вождь и первый герцог.
   3 Кирилл Терлецкий (умер в 1607 г.) -- известен в церковной истории как организатор подчинения западно-русской (православной) церкви римскому папе. -- Рагоза Михаил -- митрополит Киевский, умер в 1599 году.-- Поцей Ипатий (1541 --1613) -- сторонник унии греческой и католической церквей, митрополит Киевский.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Впервые напечатано в "Современнике" 1861 г., кн. V, отдел "Современное обозрение. Новые книги", стр. 147--149, без подписи автора. Перепечатано в полном собрании сочинений 1906 г., т. VIII, стр. 178--179. Печатается по тексту "Современника".