Сочиненія И. С. Аксакова.
   Общественные вопросы по церковнымъ дѣламъ. Свобода слова. Судебный вопросъ. Общественное воспитаніе. 1860--1886
   Томъ четвертый.
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова (бывшая М. Н. Лаврова и Ко.) 1886
   


По поводу совершеннол23;тія Государя Наслѣдника Николая Александровича




"Русь", 15-го мая 1884 г.


   6 мая торжественно и радостно отпраздновала вся Россія день законнаго совершеннолѣтія Наслѣдника Россійскаго Престола, а вмѣстѣ и принесенія имъ присяги на вѣрноподданничество Государю-Отцу, на службу Царю и Россіи. Этимъ празднествомъ, этимъ всенародно совершаемымъ обрядомъ какъ бы съизнова укрѣпляется въ русскихъ душахъ отрадное сознаніе прочности и незыблемости основъ нашего государственнаго строя,-- въ нихъ же залогъ благоденственнаго и мирнаго гражданскаго развитія нашей необъятной страны. Твердый порядокъ престолонаслѣдія -- великое благо при монархическомъ образѣ правленія, и Россія, послѣ многихъ превратностей, возобладала наконецъ этимъ благомъ въ законѣ 1797 года 5 апрѣля или въ "Учрежденіи объ Императорской фамиліи", включенномъ въ число Основныхъ Законовъ Имперіи, въ 1 томѣ нашего Свода. Съ тѣхъ поръ,-- и вполнѣ понятно почему,-- въ соблюденіи именно сего закона, какъ краеугольнаго камня всего государственнаго зданія, клянутся будущіе цари, особою, такъ-сказать спеціальною торжественною клятвою.
   Одинъ изъ русскихъ поэтовъ, привѣтствуя рожденіе будущаго самодержца, вдохновенными стихами высказалъ желаніе -- "да не забудетъ Онъ, на высокой своей чредѣ, святѣйшее изъ званій: человѣкъ."... Какъ бы ни затаскивали это выраженіе частымъ и неумѣстнымъ повтореніемъ, какъ бы лживо ни истолковывали его смыслъ, оно должно остаться непремѣннымъ, и именно русскимъ завѣтомъ для каждаго призываемаго закономъ къ величайшему изъ служеній земныхъ -- царственному служенію. Въ этомъ выраженіи пребываетъ вѣчная свѣжесть истины, и не только истины всеобщей, безотносительной, но и частной, у насъ-то всего болѣе и находящей себѣ примѣненіе. Нигдѣ именно этотъ элементъ человѣчности не представляется такимъ необходимымъ условіемъ политическаго строя, какъ въ нашемъ отечествѣ. Ибо верховная власть въ Россіи вручена не парламенту, не иному коллективному учрежденію, не бездушному механизму, а живому лицу,-- человѣку. И чѣмъ неограниченнѣе эта власть, тѣмъ менѣе можетъ она мыслиться иначе какъ надѣленною человѣческою душою и сердцемъ. Въ этомъ всѣ наши, такъ-называемыя въ другихъ странахъ гарантіи. Не на контрактѣ, не на договорѣ зиждутся въ Россіи отношенія народа къ царю, а на страхѣ Божіемъ, на вѣрѣ въ святыню человѣческой совѣсти и души.
   Такія отношенія отвѣчаютъ и всему нравственному міровоззрѣнію и бытовому складу нашего народа. Признавая говорили мы еще въ прошломъ году, по поводу торжества коронаціи, необходимость точнаго закона и внѣшней формальной правды для гражданскаго общежитія, Русскій народъ хранитъ въ себѣ постоянное стремленіе къ правдѣ нравственной, высшей. Онъ не можетъ поработить, закабалить свою жизнь и жизнь государства мертвящей буквѣ закона и грубому формализму, а потому и восполняетъ мертвенность буквы и внѣшность правды въ своемъ политическомъ строѣ живымъ началомъ личной, свободной, свѣтомъ Христовымъ просвѣщаемой совѣсти и на ней утверждаемой личной, независимой воли. Въ томъ-то и сущность союза Царя съ народомъ, поясняли мы, что божественная нравственная основа жизни у нихъ едина, единый Богъ, единый Судія, единый высшій Господень законъ, единая правда, единая совѣсть. Вотъ при какихъ условіяхъ и можетъ быть переданъ одному человѣку тягчайшій изъ даровъ -- даръ полновластія надъ братьями-человѣками,-- и передается онъ у насъ въ Россіи съ освященіемъ народныхъ молитвъ, во имя Бога и подъ страхомъ Божіимъ. Вотъ почему русское самодержавіе и возможно также лишь какъ учрежденіе вполнѣ, вполнѣ національное: самодержецъ-иновѣрецъ, самодержецъ-иностранецъ немыслимъ въ Русской землѣ ни въ буквальномъ, ни въ переносномъ значеніи....
   Въ этомъ смыслѣ и должно понимать завѣтъ русскаго поэта, нѣкоторыми нынѣ пренебрегаемый,-- и да проникнетъ онъ глубоко въ сердце Царевича! Само собою разумѣется -- быть человѣкомъ и христіаниномъ, чтить святыню званія человѣческаго въ своихъ подданныхъ не значитъ пренебрегать обязанностями царскаго званія, не значитъ обратиться въ сантиментальную мякоть, не имѣть аи костей, на хряща. Совершенно напротивъ. Какъ правда и милость -- не противорѣчаще понятія, не исключаютъ, а лишь восполняютъ одна другую, такъ и человѣчность въ царѣ не упраздняетъ ни твердости, ни энергіи, ни воли -- строгой и грозной для злодѣевъ нарушающихъ миръ ввѣренныхъ ему отъ Бога людей,-- рѣшительной и настойчивой по отношенію къ слугамъ лукавимъ и нерадивымъ,-- неуклонной при осуществленіи благихъ государственныхъ замысловъ. Человѣчность въ царѣ дѣлаетъ линь доступными его разумѣнію всѣ нужды человѣческія въ своемъ народѣ, расширяетъ царственный кругозоръ, живитъ, просвѣтляетъ, святитъ самое начало власти. Начало это личное, и какъ единый носитель этого личнаго, живаго, властнаго начала въ русской державѣ, царь есть по преимуществу двигатель своей страны, и долженъ быть таковымъ,-- человѣкомъ почина и вождемъ, направляющимъ подвластный ему народъ къ совершенію своего всемірнаго историческаго призванія.
   Торжественнымъ днемъ 6 мая положено для Государя Наслѣдника начало его служенію Русскому Царю и Россіи,-- а вмѣстѣ и начало ученію, соотвѣтственно его сравнительно болѣе зрѣлому, хотя еще и юношескому возрасту. Собственно говоря, теперь для Его Высочества служить -- значитъ учиться. И на первомъ планѣ должно быть поставлено изученіе всѣхъ странъ входящихъ въ составъ Русскаго государства,-- не поверхностное, суммарное или верхоглядное, но тщательное, подробное, всестороннее, особенно же изученіе родной земли. Онъ долженъ самолично узнать какъ живется родному народу -- видѣть и вѣдать Русь не только городскую, показную, наряженную для торжественной встрѣчи, но и глухую, сельскую, проселочную, въ ея будничномъ смиренномъ образѣ, съ ея потребностями, нуждами и съ ея духовною, такъ мало признаваемою, мощью, съ ея вещественнымъ и нравственнымъ богатствомъ,-- такъ еще мало, хотя и не по ея винѣ, производительнымъ! Съ этою правдою труднѣе станетъ ознакомиться впослѣдствіи, когда наступитъ для Царевича пора дѣйствительнаго служеніи своему Державному Отцу въ званіи перваго изъ вѣрноподданныхъ Казенному и оффиціальному мѣста ни въ какомъ случаѣ не убудетъ, его всегда будетъ вдоволь; вдоволь, къ несчастію и мѣста для парадной лжи,-- во столько ли же и всегда ли -- для дѣйствительной, неприглядной правды,-- для правды о Россіи?
   Ниже помѣстили мы нѣкоторыя, хотя уже и запоздалыя подробности о недавнемъ путешествіи Австро-Венгерскаго наслѣднаго принца, и невольно подумали: почему бы, по окончаніи путешествія по Россіи, и нашему Государю-Наслѣднику, по примѣру Эрцгерцога Рудольфа, не посѣтить Румынію и Славянскія земли Балканскаго полуострова, Болгарію, также Царьградъ, Сербію и, чрезъ турецкія провинціи -- Боснію и Герцеговину -- доблестную Черногорію?.. Въ радушномъ пріемѣ народовъ Наслѣдникъ Русскаго престола можетъ быть увѣренъ, конечно, ужъ не менѣе чѣмъ будущій государь Австро-Венгріи...
   Прекрасны слова молитвы вознесенной церковью къ Богу въ знаменательный день 6 мая, которую и мы повторимъ здѣсь отъ всей полноты сердца: "Возведи его въ мужа совершенна, да владычествуетъ въ немъ свѣтомъ Твоимъ просвѣщенный умъ надъ всякою страстію и сердце чистое надъ всякимъ вожделѣніемъ, да тако и надъ людьми Твоими владычествовать уготованъ будетъ"...