Галлерея Шлиссельбургскихъ узниковъ
   Подъ редакціею: Н. Ѳ. Анненскаго, В. Я. Богучарскаго, В. И. Семевскаго и П. Ф. Якубовича
   Часть I. Съ 29 портретами.
   Весь чистый доходъ предназначается въ пользу бывшихъ шлиссельбургскихъ узниковъ.
   С.-Петербургъ. Типографія М. М. Стасюлевича, Bac. остр., 5 лин., 28. 1907.
   


Михаилъ Федоровичъ Фроленко.



   Одинъ изъ самыхъ выдающихся и энергичныхъ дѣятелей "Народной Воли", вмѣстѣ съ немногими товарищами чудеснымъ образомъ дожившій до новой, побѣдной волны освободительнаго движенія...
   Родился Фроленко въ Ставрополѣ Кавказскомъ въ 1848 г. Отецъ его былъ отставной фельдфебель, служившій смотрителемъ въ каменноугольныхъ копяхъ. Мать, женщина необычайной доброты, имѣла на ребенка преимущественное вліяніе. Первымъ ученикомъ окончилъ онъ курсъ въ уѣздномъ училищѣ; такъ же успѣшно и въ гимназіи. Пробывъ затѣмъ годъ въ Петербургѣ въ Технологическомъ институтѣ, перешелъ, подъ вліяніемъ носившихся въ воздухѣ народническихъ идей и процесса нечаевцевъ, въ московскую Петровскую академію, съ намѣреніемъ пріобрѣсти агрономическія познанія и ими помочь родному народу. Скоро, однако, разочаровался въ этихъ наивныхъ планахъ. Лѣтомъ 1873 года былъ принятъ въ кружокъ чайковцевъ, академію забросилъ и занялся обученіемъ одного рабочаго кружка грамотѣ. Эти мирныя занятія наткнулись вскорѣ на правительственныя гоненія; подоспѣло и новое настроеніе молодежи: всѣ заговорили кругомъ о необходимости идти въ народъ...
   На имя Фроленка была устроена столярная мастерская, и, немного обучившись въ ней, компанія двинулась на Уралъ. Тамъ Михаилу Федоровичу не удалось, однако, устроиться на заводахъ. Работалъ нѣкоторое время въ рославльскихъ желѣзнодорожныхъ мастерскихъ, затѣмъ въ Смоленскѣ -- у экипажнаго мастера. Лѣтомъ 1875 г. въ Николаевѣ велъ пропаганду среди штундистовъ, занимаясь для вида разными торговыми дѣлами, но скоро выяснилось, что штундисты больше интересуются религіей, чѣмъ политикой... Весной 1876 г. вмѣстѣ съ Дебагоріо-Мокріевичемъ принималъ участіе въ организаціи извѣстной "рады", на которой крестьяне рѣшили начать возстаніе. Фроленко былъ отправленъ въ Петербургъ закупать оружіе; но когда онъ исполнилъ это порученіе, организація была уже разгромлена... Послѣ этого началась жизнь по городамъ.
   Весной 77 гъ Фроленко отважно и ловко увозитъ Виктора Костюрина изъ одесскихъ жандармскихъ казармъ; въ 78 поступаетъ въ кіевскую тюрьму надзирателемъ и не менѣе искусно освобождаетъ Стефановича, Дейча и Бохановскаго. Очутившись затѣмъ въ Петербургѣ, онъ становится членомъ землевольческаго кружка (Ольга Натансонъ, Ал. Михайловъ).
   Между тѣмъ, правительственный терроръ все большее число лицъ въ партіи наталкивалъ на мысль о необходимости отвѣчать терроромъ же. Изъ членовъ "Земли и Воли" организовалась новая боевая группа, еще не разрывавшая, впрочемъ, связи съ партіей. Этою группой Фроленко и былъ командированъ на югъ -- звать энергичныхъ людей на Липецкій съѣздъ. Имъ приглашены были: Желибовъ, Баранниковъ, Колодкевичъ, Марія Оловянникова. Во время этихъ сборовъ на съѣздъ, -- такъ сказать, мимоходомъ, -- Фроленко принималъ участіе въ подкопѣ подъ Херсонское казначейство... На Липецкомъ съѣздѣ былъ выбранъ въ члены распорядительной коммиссіи. Въ концѣ 79 г. поступилъ сторожемъ на желѣзную дорогу, въ 10--12 верстахъ отъ Одессы, но когда стало извѣстно, что Александръ II проѣхалъ другимъ путемъ, мѣсто сторожа было брошено. Весь слѣдующій годъ посвященъ былъ разъѣздамъ по дѣламъ партіи. Передъ 1 марта 1881 г. принималъ участіе въ устройствѣ подкопа на М. Садовой. Наконецъ, 17 марта былъ арестованъ въ квартирѣ Кибальчича, гдѣ дежурила полицейская засада.
   Такимъ образомъ, эта богатая приключеніями жизнь русскаго террориста началась съ оптимистической вѣры въ пользу распространенія въ народѣ агрономическихъ знаній и легальныхъ книгъ. Затѣмъ она смѣняется столь же горячею вѣрой въ немедленную организацію народнаго возстанія. Съ 1874 по 1877 г. мѣняются только пути и средства этой организаціи, самая же идея не покидается. Еще зимой 77 г. на югѣ энергично создавались и обсуждались планы новыхъ поселеній и новыхъ пріемовъ работы въ деревнѣ. Но уже лѣтомъ того же года наступило полное разочарованіе, и Фроленко не увлекся даже такимъ крупнымъ дѣломъ, какъ чигиринское. Послѣ провала этого дѣла о необходимости работы въ деревнѣ стали говорить только въ теоретическомъ смыслѣ, практически же революціонная мысль всецѣло отдалась городу. Казни мало виновныхъ людей, ссылки почти невинныхъ, воцарившійся кругомъ кошмаръ репрессій -- все это требовало новыхъ, неизвѣданныхъ еще способовъ борьбы... Состоялся Липецкій съѣздъ, и на немъ зародилась партія "Народной Воли".
   На февралѣ 1882 года Фроленко судился вмѣстѣ съ 19 другими товарищами-террористами и приговоренъ былъ къ смертной казни, замѣненной затѣмъ вѣчной каторгой. Каторгой оказалось, однако, одиночное заключеніе -- сначала въ страшномъ Алексѣевскомъ равелинѣ (см. простой, но потрясающій разсказъ самого Фроленка во 2 No "Былого"), затѣмъ, въ теченіе 21 слишкомъ года -- въ Шлиссельбургской крѣпости...


Л. М.