Новые морскіе разсказы. K. М. Станюковича. Спб., 1895 г. Ц. 2 р. 50 к. Г. Станюковичъ пользуется заслуженною извѣстностью, какъ авторъ морскихъ разсказовъ, въ которыхъ живо рисуется морской бытъ лѣтъ двадцать-тридцать тому назадъ, въ которыхъ постоянно звучатъ гуманныя ноты. Очень хорошъ помѣщенный въ новыхъ разсказахъ г. Станюковича Безпокойный адмиралъ. Тепло написанъ очеркъ изъ далекаго прошлаго Исайка. Образъ симпатичнаго молодого матроса-еврея и его трагическая смерть оставляютъ сильное впечатлѣніе.
   Вторую часть книги занимаютъ воспоминанія автора о морскомъ корпусѣ, представляющія не мало интереснаго и поучительнаго. Книга издана очень хорошо, но цѣна ей назначена нѣсколько высокая.


"Русская Мысль", кн.II, 1895