В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 4. Статьи и рецензии (1840-1841).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954
   
   50. Словарь русских синоним. Выпуск вторы(о)й и третий. С.-Петербург. 1840. В 8-ю д. л. 65--222 стр.1
   Второй выпуск "Словаря русских синоним" начинается 65-ю страницею и словами: бессмысленный, помешанный, сума­сшедший, безумный, безрассудный, взбалмочный, глупый, не­истовый, бешеный, дурак, сумасбродный, скудоумный, несмысленный. "Словарь русских синоним" от всей души убежден, что все эти слова -- синонимы: мы почитаем бесполезным разуве­рять его.
   
   1. "Отеч. записки" 1840, т. XI, No 7 (ценз. разр. 14/VII), отд. VI, стр. 16. Без подписи.