Том XIII
   Художественные произведения. Критика. Дневники. Словарь. 1843-1886
   ГИХЛ, М., 1952
   
   Прежде всего нужно ввязать в интригу Бессемянникова, иначе он лишнее лицо и присутствие его в пьесе ничем не оправдывается. Самое лучшее -- представить его влюбленным в Варю и желающим на ней жениться. Когда у него спрашивают, на чем он основывает надежду, что Варя пойдет за него, он отвечает, что у него надежды больше, чем у всякого другого; что Варя хороша собой и бедна, что она непременно будет обманута каким-нибудь молодым человеком и тогда с горя... влюбится в другого. -- Это ничего-с; и другой ее обманет, и тогда она пожелает выдти замуж за солидного человека. Это самая лучшая комбинация потому, что публика будет обманута, что и требуется от комедии (об этом говорил еще Лопе де Вега в своей "Nueva arte de hacer cornedias" {Новое искусство сочинять комедии.}); публика будет ждать, что Варя выйдет замуж за Бессемянникова. Его надо сделать не писцом нотариуса, а старым, отставным подьячим, живущим адвокатством и слегка ростовщичеством. Высказывает он свои намерения в VI явлении I действия Знаменскому. Во II акте отношения между Оленевым и Клеопатрой надо сделать короче, тогда пьеса будет сильнее. В конце акта она видит Варю и не сердится и не ревнует. Она говорит, что это всегда так бывает, что молодые люди, принимая чувственное влечение за любовь и не имея еще житейской опытности, всегда увлекаются простяночками, но потом, когда случайно какая-нибудь дама обратит на юношу свое внимание, он конфузится и стыдится своих прежних отношений. Но эти отношения надо скорее и решительнее распутывать. Она его утешает (в этом -- комизм), как будто Оленев сторона страдающая и требующая утешения. В III действии надо уничтожить рассказы и сделать появление Оленева. Появление Бессемянникова должно быть комично: он надеется, что за изменой Оленева его дело выгорит.
   
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по рукописи, хранящейся в Государственном центральном театральном музее им. А. А. Бахрушина. Впервые рецензия напечатана в числе писем к М. П. Садовскому в книге "А. Н. Островский. Дневники и письма", "Academia", 1937.
   Первого июля 1885 года Садовский писал драматургу в Щелыково: "Грехопадение свершилось! Я внезапно ощутил в своем существе зуд творчества и накропал некоторое (вероятно, никуда негодное) драматическое произведение... Какое будет Ваше приказание -- прислать дитю своей фантазии к Вам или явиться лично?"
   Островский в то время был болен, и за него ответила М. В. Островская, передавшая Садовскому желание драматурга видеть его и помочь ему.
   Садовский приезжал на несколько дней в Щелыково. 20 июля он писал из Башиловки, что возвратился в Москву и сразу взялся за переделку пьесы по указаниям Островского. Видимо, прочитав пьесу, Островский, помимо беседы с автором, составил для него настоящую "памятную записку" и вручил ее лично Садовскому.
   Сюжет пьесы Садовского несложен. У бедной вдовы Домушиной живут два квартиранта: ищущий места учителя легкомысленный мечтатель Оленев и молодой, тоже ищущий работы, химик Знаменский. Дочь Домушиной Варя, 23 лет, влюбляется в Оленева, которому льстит ее чувство. Варю втайне любит Знаменский, с которым она очень дружна. На ней хочет жениться и пожилой отставной чиновник, писец нотариуса Бессемянников. Оленев получает службу у богатого старика-помещика Грузинцева, поддается чарам его молодой жены Клеопатры и резко порывает с Варей, которая в отчаянии готова покончить жизнь самоубийством. Варю спасает Знаменский, который признается ей в своей любви. Неожиданно полученная Знаменским служба позволяет ему немедленно жениться на Варе.
   Садовский большинство советов Островского принял, однако не сделал Бессемянникова стряпчим и ростовщиком и не устранил из третьего действия длинных монологов старухи Домушиной и растянутых разговоров Вари со Знаменским.
   Островский помог Садовскому провести пьесу через театральную цензуру. При первой постановке в бенефис О. О. Садовской 1 декабря 1885 года комедия имела успех.