Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Вместо рецензии: Обзор действий департамента сельского хозяйства в течение пяти лет, с 1844 по 1849. СПб., 1849>


   Об этом "Обзоре" мы будем говорить в отделе "Критики".
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1850, No 4 (ценз. разр.-- 31 марта 1850 г.), отд. V, с. 112, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Полное название книги: "Обзор действий департамента сельского хозяйства в течение пяти лет, с 1844 по 1849 год. (Извлечения из ежегодных отчетов и других официальных документов). Санкт-Петербург. В типографии Министерства государственных имуществ. 1849" (ценз. разр.-- 8 ноября 1849 г.).
   Рецензия А. Н. Егунова на это издание была помещена в No 7 "Современника" 1850 г. (отд. III, с. 1--16). В "Обозрении русской литературы за 1850 год" говорится, что "эта книга <...> представляет самый полный свод официальных сведений о сельскохозяйственной статистике России" (С, 1851, No 4, отд. III, с. 80).