В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   9. Русская грамматика, составленная А. Ивановым. Третье, исправленное и дополненное издание. Книга сия одобрена Советом императорского училища правоведения и принята за руководство к преподаванию в этом заведении. СПБ. В типографии III отд. собств. е. и. в. канцелярии. 1842. В 8-ю д. л. 107 стр. (Цена 70 к. сер.; весовых за фунт).1
   
   Грамматика г. Иванова принадлежит к числу довольно сносных компиляций, т. е. довольно хорошо сделанных и склеенных выборок из разных грамматик. Впрочем, несмотря на то, она преисполнена разного рода промахов, неточных определений, произвольных разделений и проч. Укажем на некоторые.
   "Предметы бывают: 1. одушевленные, т.е. имеющие жизнь".-- Произведения растительного царства имеют жизнь, однако ж липа или дуб не суть одушевленные предметы. Существа, одаренные способностию произвольного движения с места на место называются одушевленными предметами.
   "Собственное имя, которым мы называем некоторые (?) предметы для отличия их от подобных же предметов, например, россиянин" и проч. -- Стало быть, слово россиянин служит для отличия одного россиянина от другого россиянина?.. Очень хорошо!.. К числу собственных же имен автор относит слова: май, понедельник... Тоже недурно!..
   Местоимение автор определяет старинным манером -- частию речи, употребляющейся вместо имени, тогда как местоимение есть часть речи, выражающая сознание личности и ее отношения к другим личностям и предметам. Вследствие нашего взгляда, сей, этот, мой, твой будут уже не местоимениями, а прилагательными;2 местоимениями же останутся только: я, ты, он, мы, вы, они, кто, что, некто, кто-нибудь, нечто, что-нибудь, никто, ничто. Да и по определению г. Иванова, мой, твой, свой не суть местоимения: какие имена заменяют они собою?
   В примере: "Он играет с ним в кегли" автор называет глагол "играет" взаимным: неправда; взаимные глаголы оканчиваются на ся, а без этого все глаголы сделались бы взаимными!
   "Вид служит к различию действия или состояния предмета". В этом определении ровно ничего не сказано.
   Много можно бы сделать подобных замечаний на грамматику г. Иванова...
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXI, No 3 (ценз. разр. 28/II), отд. VI, стр. 26--27. Без подписи.
   Интерес Белинского к вопросам русской грамматики не ослабевал на протяжении всей его деятельности. В 1834 г. он написал большую рецензию на "Грамматику русского языка" И. Ф. Калайдовича (ИАН, т. I), в 1837 г. издал собственный курс -- "Основания рус­ской грамматики" (ИАН, т. II). В "Отеч. записках" Белинский неоднократно рецензировал учебные книги по грамматике.
   2. Это суждение было высказано Белинским еще в 1837 г. в его книге "Основания русской грамматики", гл. IV, ї 34 (ИАН, т. II).