<ОТРЫВОК ДЕТСКОЙ КНИГИ ПО ГЕОГРАФИИ.>


   Ах, Соничка, Соничка, помнишь, как нам весело было прошлого года на даче, когда были маминькины именины, и мы все обедали в саду и катались по реке.
   После "на даче": когда мы все обе<дали>
   
   Я бы с утра до вечера играла всё в саду.
   Как я бы
   
   Как они растут высоко-высоко, не правда ли сестричка Соничка, ведь они достают до самого неба?
   стоят
   
   Но знаете ли вы, мои маленькие друзья, что есть такая земля, где круглый год почти лето, а осени и зимы, которой вы так не любите, и духу <не> слышно.
   После "не любите": совсем <нет?>
   
   Там растут лавры, смоковницы, фиговое дерево, пальма.
   После "фиговое дерево": Там живут звери, самые большие и самые страшные и самые лютые.
   
   Там живут люди, которые ничем не лучше зверей, а если бы показался кто-нибудь из нас, то они, может быть, съели бы, как едят сырое мясо.
   хуже
   
   Они не умеют ни шить себе платья, ни учиться.
   После "не умеют": те люди
   
   А лица у них такие черные, как <у> трубочистов, и безобразные, как у обезьян.
   И все черны, как <у> трубочистов
   
   Есть еще такие места на земле нашей: холод вечной зимы круглый год, и так скучно в тех местах, так уныло - как будто ничего нет живого там, ни травки, ни деревца, только недели на две зазеленеет мох на земле и после опять всё снег, всё снег.
   земли
   
   Люди такие маленькие, такие бедные, ходят всё в шубах и никогда не скидают их, только и дела, что ловят рыбу да оленей, которые одни только и живут там.
   После "ловят рыбу": и одну только ее едят
   
   Снега так там много, что пройти нельзя в башмаках или сапогах, потому что тотчас можно провалиться, и бедные люди тамошние, чтобы помочь этому, приделывают под сапоги себе маленькие саночки, которые называют лыжами и на которых они гоняются за зверями.
   В тех местах и пройти нельзя
   
   Снега так там много, что пройти нельзя в башмаках или сапогах, потому что тотчас можно провалиться, и бедные люди тамошние, чтобы помочь этому, приделывают под сапоги себе маленькие саночки, которые называют лыжами и на которых они гоняются за зверями.
   к сапогам своим.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по черновому автографу (ПД; Разные бумаги, спасенные М. П. Погодиным от сожжения", лл. 18-19). Последний параграф напечатан впервые К. Михайловым в журнале "Исторический вестник", 1902, No 2, стр. 651; полностью отрывок опубликован В. В. Гиппиусом в книге "Атеней". Труды ПД. Кн. 3. Л., 1926, стр. 78-80.
   Отрывок представляет собою начало книги по географии для детей и связан, по-видимому, со статьей "Мысли о географии", написанной в конце 1830 -- начале 1831 гг. Изложив в этой статье свои взгляды на преподавание детям географии, направленные против сухого, рассудочного обучения, призывающие к наглядности, к живому и творческому восприятию предмета, Гоголь мог пожелать проиллюстрировать свои педагогические взгляды собственным опытом книги по географии для детей. Это дает возможность отнести настоящий отрывок предположительно к 1830-1831 гг.