Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том двенадцатый. Книга вторая. Критика. Публицистика (Коллективное и Dubia). 1840--1865
   С.-Пб, "Наука", 1995
   


ЗАМЕЧАТЕЛЬНОЕ СТИХОТВОРЕНИЕ


   В новом журнале "Финский вестник" прочли мы стихотворение г-на Бенедиктова, которым торопимся поделиться с любителями отечественной словесности; стихотворение называется "Лестный отказ".
   Как вы находите заглавие? Я нахожу его восхитительным. Известно, что отказы бывают двух сортов -- простые и лестные. Если вы, например, попросите денег у знакомого, и он ответит вам: "не могу-с исполнить вашей просьбы, потому что сам только хотел обратиться к вам с таковою же" -- это будет простой отказ; но если он ответит вам таким образом: "за особенное счастие почел бы препроводить к вам, м<илостивый> г<осударь>, просимую вами сумму, но, не имея сам в наличности денег, с прискорбием, раздирающим мое сердце, нахожусь вынужденным отказать в вашей лестной для меня просьбе, надеясь с своей стороны, что это нисколько не изменит тех чувствований взаимной дружбы, которое доныне соединяли нас и с каковыми имею честь быть" -- это будет лестный отказ. Так же точно, если вы предложите любовь свою какой-нибудь пленившей ваше сердце чиновнице, и она скажет вам, что она еще молода, что даже еще не чувствует желания выйти замуж и, может быть, никогда не выйдет -- это будет отказ простой; но когда она скажет вам, что за честь бы поставила себе быть вашею женою, если б чувствовала себя сколько-нибудь достойною такого счастия, то это будет -- лестный отказ... В заключение вот самое стихотворение:
   
   Пока я разумом страстей не ограничил,
   Несчастную любовь изведал я не раз;
             Но кто ж, красавицы, из вас,
             Меня, отвергнув, возвеличил?
   Она -- единая.-- Я душу ей открыл:
   Любовь мечтателя для ней была не новость;
   Но как ее отказ поэту сладок был!
             Какую лестную суровость
             Мне милый лик изобразил!
   "Сносней один удар, чем долгое томленье, --
   Она сказала мне, -- оставь меня, уйди!
   Я не хочу напрасно длить волненье
             В твоей пылающей груди;
             Я не хочу, чтоб в чаянье тревожном
   Под тяжестию мной наложенных оков,
             В толпе ненужных мне рабов
             Стоял ты пленником ничтожным;
   Другие -- пусть! Довольно, коль порой,
   Когда мне не на чем остановить вниманье,
             Я им, как нищим подаянье,
             Улыбку, взгляд кидаю свой --
             Из милости, из состраданья!
             Тебе ль равняться с их судьбой?
   Рожденному с мечтой и думою свободной --
   Тебе ли принимать горящею душой
   Убогие дары от женщины холодной?
             Я не хочу обманом искушать
             Поэта жар и стих покорный
             И пол у нежностью притворной
             Тебя коварно вдохновлять,
             Внушать страдальцу песнопенья,
   И звукам, вызванным из жаркой глубины,
   Рассеянно внимать с улыбкой одобренья,
   И спрашивать, кому они посвящены?
   Заветных для меня ты струн не потревожишь,
             Нет! Для меня -- к чему таить?-- 
             Необходим ты быть не можешь,
             А лишний -- ты не должен быть!"
   И я внимал словам ласкательно-суровым;
   Их ангел произнес -- хранитель бытия;
             Я им внимал, и с каждым словом
   Я крепнул думою и мужествовал я,
             И видел я прозревшими очами,
   Как пленников главы, покорности в залог,
   У ног красавицы простертыми кудрями
             Сметали пыль с ее прелестных ног.
   Пустой надеждою питался каждый данник, --
   А я стоял вдали -- отвергнутый избранник!
   
   У нас также есть "Отказ", сочиненный одним молодым человеком, подающим большие надежды, который мы скоро представим читателям.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации с исправлением явных ошибок в перепечатке стихотворения Бенедиктова из "Финского вестника".
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1845, 1 марта, No 8, отд. "Дагерротип", с. 148, без подписи.
   В собрание сочинений включено впервые (в отдел "Dubia"): ПСС, т. 5, с. 586-587.
   Автограф не найден.
   
   Приписывается Некрасову на основании его свидетельства об участии в "Дагерротипе" и по пародийно-юмористическому характеру заметки, близкой к циклу заметок "Падающие звезды" и выступлениям Некрасова под маской Нового поэта.
   Насмешками над вычурным стилем В. Г. Бенедиктова фельетон перекликается с известной статьей Белинского "Стихотворения Владимира Бенедиктова" (1835).
   
   С. 215. В новом журнале "Финский вестник"...-- Журнал "Финский вестник" начал выходить в Петербурге с 1845 г. "Лестный отказ" В. Г. Бенедиктова напечатан в No 1 журнала, с. 14--15.
   С. 217. У нас также есть "Отказ", сочиненный одним молодым человеком, подающим большие надежды, который мы скоро пред ставим читателям.-- Обещание, типичное для юмористических заметок Некрасова и фельетонов Нового поэта, писавшихся при участии Некрасова. Оно не было выполнено.