Обозрѣніе правъ и обязанностей Россійскаго купечества и вообще всего средняго сословія, присовокупленіемъ изложенія постановленій, относящихся какъ до судебныхъ мѣстъ, учрежденныхъ для сословія сего, такъ и избираемыхъ изъ онаго къ различнымъ должностямъ. Въ двухъ частяхъ. Сочиненіе Петра Иванова. Часть I. Москва, въ типографіи П. Кузнецова. 1826. въ 8, 284 стр. {Продается въ С. П. бургъ, у Синяго моста въ магазинѣ А. Ф. Смирдина; въ Москвѣ, въ Университетской книжной лавкѣ у А. С. Ширяева. Цѣна 5 рублей, съ пересылкою на города 6 руб.}.-- Съ эпиграфомъ изъ Наказа Коммисіи для составленія проекта Новаго Уложенія: "Торговля оттуда удаляется, гдѣ ей дѣлаютъ притѣсненія, а водворяется тамъ, гдѣ ея спокойствіе ненарушимо.
   Мудрый преобразователь и законодатель Россіи, Петръ Великій, сказалъ въ одномъ изъ своихъ Указовъ: "да никто не отговаривается незнаніемъ законовъ." -- Познаніе правъ своихъ, дарованныхъ попечительными о благосостояніи народа, Россійскими Государями, должно быть одною изъ первыхъ обязанностей каждаго Россіянина, и составлялъ основную часть его воспитанія. Законовѣденіе служитъ къ защитѣ отъ неправедныхъ притязаній ябеды, руководствомъ въ общественной жизни, и орудіемъ къ дѣланію добра при исполненіи обязанностей знанія, возложеннаго выборами или службою на каждаго гражданина. Книга Г. Иванова столь же необходима каждому купцу и мѣщанину; какъ паспортъ или билетъ на лавку: она заключаетъ въ себѣ всѣ постановленія, которыя имъ столько же знать нужно, какъ собственное прозваніе. Двѣ историческія статьи находятся съ семъ сочиненіи: 1) О торговлѣ вообще, и 2) о древнемъ Россійскомъ купечествѣ, доставятъ сему, почтенному сословію чтеніе весьма пріятное и наставительное, раскроютъ многія понятія о купеческомъ званіи, къ чести онаго, и убѣдятъ въ его важности.


Ѳ. Б.




"Сѣверная Пчела", No 125, 1826