Сочиненія И. С. Аксакова
   Томъ седьмой. Общеевропейская политика. Статьи разнаго содержанія
   Изъ "Дня", "Москвы", "Руси" и другихъ изданій, и нѣкоторыя небывшія въ печати. 1860--1886
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова, (бывшая М. Н. Лаврова и Ко) Леонтьевскій переулокъ, домъ Лаврова. 1887.
   


По поводу празднованія 25-лѣтняго юбилея Пекинскаго договора.




"Русь", 9-го ноября 1885 г.


   2 ноября праздновался, скромнымъ образомъ, въ Петербургѣ 25-лѣтній юбилей Пекинскаго договора, заключеннаго въ 1860 г. съ Китаемъ графомъ Игнатьевымъ. Пекинскій договоръ не только окончательно утвердилъ за Россіею обладаніе Амурскимъ и Уссурійскимъ краемъ,-- если и не представляющее намъ выгодъ въ настоящемъ, то все-таки служащее залогомъ для будущаго развитія русской силы на крайнемъ Востокѣ, -- но онъ, этотъ договоръ, доставилъ и новыя въ то время значительныя выгоды для нашей торговли съ Китаемъ, открылъ намъ новые рынки, надѣлилъ нѣкоторыми важными тогда преимуществами русскихъ торговцевъ. Заключеніе этого трактата было не легко и могло состояться только благодаря искусству, ловкости, смѣлости нашего уполномоченнаго и его самостоятельному почину. Тогда въ первый ранъ, кажется, выказались и обратили на себя всеообщее вниманіе блестящія дипломатическія дарованія Н. П. Игнатьева. По поводу юбилея помянули его добромъ и торгующія съ Китаемъ московскія купеческія фирмы; -- вспомнили и повсюду въ Россіи имя нашего дипломата, такъ высоко, въ теченіи 12 лѣтъ, державшаго русское знамя въ Константинополѣ, что и до сихъ поръ славится онъ на всемъ Востокѣ. Онъ же вѣдь и творецъ Санъ-Стефанскаго договора... Какъ же это такъ выходитъ, что при нашей горькой бѣдности въ даровитыхъ людяхъ, особенно при совершенной безцвѣтности нашихъ дипломатическихъ дѣятелей, такой выдающійся дипломатъ, такой знатокъ всѣхъ отношеній славянскихъ и восточныхъ -- занимается не тѣмъ дѣломъ, къ которому, казалось бы, призванъ самой природой, а лишь предсѣдательствомъ въ одномъ изъ частныхъ обществъ, именно въ Обществѣ покровительства торговлѣ и промышленности? Почему это такъ -- мы не знаемъ, но въ отвѣтъ на полученные нами запросы выразимъ лишь личное свое соображеніе, что графъ Игнатьевъ, столь популярный въ мірѣ Славянскомъ, не имѣетъ счастья пользоваться расположеніемъ Западной Европы, особенно же столь доброжелательныхъ намъ Англіи и Австріи...