НЕФЁДОВ, Филипп Диомидович [6(18).Х.1838, Иваново -- 12(25).III.1902, дер. Перебор Владимирской губ.] -- прозаик, публицист. Родился в семье бывшего крепостного, вышедшего "в люди" -- владельца небольшой фабрики. Отец Н., человек суровый и самовластный, видел в сыне продолжателя своего "дела". Несмотря на явные успехи сына в учебе и желание ее продолжить, сразу после окончания Н. церковноприходского училища отец засадил его за конторские книги. Переломным моментом в судьбе Н. стала встреча с сотрудником "Костромских губернских ведомостей", -- журналистом Н. Ашмариновым. По его совету Н. начинает писать, и в 1858--1859 гг. в этой газете появляются его первые статьи -- "Галичская ярмарка" и "Из путевых заметок по Нерехтскому уезду" (1858.-- No 50; 1859.-- No 6). Вскоре Н. тайно бежит в Москву, чтобы продолжить учение в качестве вольнослушателя в Московском университете. В Москве начинается его постоянное сотрудничество с газетами и журналами. В "Московских ведомостях" были опубликованы под псевдонимом Филипп Уводим две заметки о писателях -- В. Г. Белинском и И. Т. Кокореве. Наиболее тесные отношения завязались у Н. с еженедельником "Развлечение", нередко публиковавшим его смелые сатирические заметки на экономические и политические темы: очерки "Перед кончиною (блаженной памяти откупу)" (1863), "Чертово болото" (1864), "Мой дневник (заметки общественные, литературные и иные)" (1866), принесшие ему первый успех у широкой публики. В этих очерках впервые раскрылся публицистический дар Н., определились основные темы его творчества -- нелегкая жизнь простого люда, трагические судьбы народных талантов, сознательно насаждаемые в рабочей и крестьянской среде пьянство и разврат. В 1868 г. в "Отечественных записках" (No 9) вышла в свет первая большая повесть Н. "Девичник". Этот "очерк фабричных нравов" был одним из первых в русской литературе исследований быта рабочих. Параллельно Н. деятельно работает на ниве народного просвещения. В 1865 г. он становится фактическим редактором нового московского журнала "Книжник", целью которого было "изучение мысли, желания, стремления народных масс" (Книжник.-- 1865.-- No 10). Публиковались в журнале и статьи самого Н. (под псевдонимом Заушилов). В 1871 г. в журнале "Грамотей" (No 4--5,12) была опубликована повесть Н. "Безоборочный", сразу завоевавшая признание читатателей и особенно молодежи. Повесть была вскоре издана отдельным изданием с иллюстрациями молодого, но уже известного художника В. М. Васнецова. "Безоборочный" вошел в сборник повестей Н. "На миру" (1872, 1878), который активно использовался народниками для пропаганды идей социальной справедливости в период "хождения в народ". В основе сюжета повести -- история бедной семьи, отказавшейся, несмотря ни на какие лишения, подчиниться воле власть имущих. Но в этой борьбе торжествует несправедливость: судьба всей семьи исковеркана, главный герой повести сходит с ума. Повесть написана простым и лаконичным языком, лишена столь характерной для позднего Н. идеализации сельской общины. Н. показывает нравственное бессилие, крестьянского "мира", неспособного защитить бедняка от разорительного произвола кулаков.
   В нач. 70 гг. Н. возвращается в Иваново, где он вновь обращается к исследованию жизни фабричных рабочих. В "Вестнике Европы" 1871.-- No 3) выходят его "очерки русской фабричной жизни" -- "Святки в селе Данилове", в которых описание пьяного, разухабистого праздника перемежается с лирическим повествованием о судьбе уникального художника. По заданию московской газеты "Русские ведомости" Н. пишет обстоятельные очерки об ивановских текстильных фабриках. Опубликованные в десяти номерах "Русских ведомостей" за 1872 г. под названием "Наши фабрики и заводы", эти очерки вызвали огромный общественный резонанс. Цикл очерков должен был состоять из двух частей; о труде рабочих, о поистине ужасных его условиях (по 14--16 часов работали не только взрослые, но и шести-семилетние дети) и о недолгом отдыхе рабочих. Однако опубликована была только первая часть цикла: Шуйское жандармское управление запретило печатать продолжение. В этом же году Н. становится управляющим делами комиссии попечения о рабочих и ремесленниках на политехнической выставке в Москве. Работа в комиссии отнимала у писателя много сил и времени, но приносила и известное удовлетворение, т. к. осознавалась как реальное и нужное дело. Затем деятельность Н. как писателя и публициста прерывается на несколько лет, до середины 80 гг., что связано, прежде всего, с увлечением Н. этнографией. Став в 1874 г. членом Императорского Общества любителей естествознания, антропологии и этнографии, Н. по заданию общества путешествует по российским губерниям, собирая материал о быте русского крестьянства. Вернувшись в Москву, он в течение двух лет (1879-- 1880) редактирует газету "Русский курьер". Именно с именем Н. связан период наивысшего взлета этой газеты. После ареста Н. по делу С. Г. Нечаева в 1880 г. (к которому Н. был совершенно непричастен, вся его вина была в частной переписке с главарем "Народной расправы") он был отстранен от редактирования газеты, несмотря на полное его оправдание.
   В 80 гг. начинается сотрудничество Н. с журналами "Наблюдатель" и "Северный вестник", в которых публикуются художественно-этнографические повести "Лукавый попутал" (1892), "Ионыч. Из жизни и нравов лесного края" (1888), "Тайна реки" (1894) и др. В 1893 г. в "Северном вестнике" (No 1--4) выходит автобиографическая повесть Н. "Детство Протасова. Из жизни и нравов фабричного мира", в которой писатель повествует о своей безрадостной юности. Для этого позднего периода творчества Н. характерно резкое противопоставление идеализируемой им сельской жизни развращающему быту фабричных городов. В повести "Чудесник Варнава" ("Русские ведомости", 1898) рассказано, как фабричная жизнь довела крестьянина Варнаву до беспробудного пьянства и едва не толкнула на путь преступлений. И только возвращение Варнавы в деревню, к чистой и трезвой сельской жизни спасло и его судьбу, и судьбу его близких. Хотя повесть заканчивается смертью Варнавы, это смерть человека раскаивающегося и вновь обретшего истину.
   В 90 гг. Н. обратился к новой для русской литературной и общественной жизни теме -- быту переселенцев. В очерках "В горах и степях Башкирии", "Никитин починок", "Ушкуль. Горная башкирская легенда" и др. Н. показал бедственное положение переселенцев, трагические судьбы целых народов, лишенных отчей земли.

   Соч.: Соч.: В 2 т.-- М., 1894-1895: Соч.-- Спб., 1900.-- Т. 3. 4; Повести и рассказы: Б 3 т. / Вступ. ст. Н. Д. Морачевского.-- Иваново, 1937: Избр. произв.-- Иваново, 1959; Наши фабрики // Штурманы будущей бури.-- М., 1987.-- С. 205--222.
   Лит.: Васюков С. И. Воспоминания о Ф. Д. Нефедове // Исторический вестник.-- 1902.-- No 5.-- С. 584--592; Смирнов А. В. Ф. Д. Нефедов, его жизнь и деятельность // Труды Владимирской ученой архивной комиссии.-- 1918.-- Т. XVIII, раздел "Материалы".-- С. 1--25; Кубиков И. Н. Рабочий класс в русской литературе.-- Иваново-Вознесенск, 1926.-- С. 71--80.


С. Л. Кравец


   Источник: "Русские писатели". Биобиблиографический словарь.
   Том 2. М--Я. Под редакцией П. А. Николаева.
   М., "Просвещение", 1990