Последнее время наши издательства все чаще выпускают сочинения выдающегося русского лирика Сергея Есенина. Это хорошо, и это отвечает пожеланиям читателей. Однако настало время сказать и о характере и качестве этих изданий.

   Литературное наследие Сергея Есенина пока еще не собрано, не систематизировано и мало изучено. Есенин -- поэт большой и сложный, крайне противоречивый в своем развитии. У Есенина есть немало произведений, от которых впоследствии он сам отказывался. Есть у него, как и у любого другого поэта, ранние юношеские стихи, незрелые и несовершенные. Эти последние Есенин, всегда очень строго отбиравший стихи для книг, никогда не включал в свои сборники. Он даже Пушкину не прощал слабых стихов. В 1924 году Есенин писал: "Я не поклонник отроческих стихов Пушкина... Из зрелых стихов я считаю ненужным все случайные стихотворные письма и эпиграммы, кроме писем к Языкову и Дельвигу".

   Конечно, все написанное Есениным должно найти свое место в будущем академическом собрании его сочинений. Но надо ли без разбора преподносить массовому читателю, наряду с лирическими шедеврами Есенина, наспех сделанные им в юности альбомные записи и посвящения? Или вместе с крупнейшими произведениями последних лет его жизни печатать утяжеленные религиозной символикой произведения, которые мало понятны сегодня и имеют только историко-литературное значение?

   Составители и редакторы массовых изданий почему-то утратили чувство назначения книги, не видят никакой разницы между изданием академическим и массовым. Такая практика ни к чему хорошему не приводит. С одной стороны, читатель получает произведения, в которых трудно разобраться без специальных историко-литературных пояснений; с другой стороны, незрелые и случайные строки, которым место в приложениях или примечаниях, включенные в основной текст сборника, создают неверное представление о поэте.

   Обратимся к примерам. Двухтомник, выпущенный Гослитиздатом в 1955 году, был первым и пока наиболее удачным сборником, составленным в последнее время. Но составители даже этого двухтомника, такие опытные литераторы, как К. Зелинский и П. Чагин, включили в него ранние есенинские опыты. Туда вошло, например, такое слабое стихотворение, как "Жизнь"; туда включено и ошибочно приписанное С. Есенину стихотворение С. Молота; есть погрешности и в подготовке текста. Немало слабых ранних стихов поместил в основной текст и А. Дымшиц в однотомнике, вышедшем в 1956 году в большой серии "Библиотека поэта".

   Все это снижает, конечно, научное значение выпущенных изданий. Но уже полное недоумение вызывает по своему составу сборник стихов и прозы Есенина, выпущенный недавно издательством "Московский рабочий" массовым тиражом в серии "Библиотека для юношества". Здесь поистине все свалено в одну кучу; и стихи известные, хорошие, и альбомные, случайные, вроде "Поэта" ("Он бледен. Мыслит страшный путь...") или "Формы". Напечатан слабый сентиментальный рассказ "Бобыль и Дружок", а более зрелый рассказ "У белой воды" пропущен. Неуместно напечатана статья "Железный Миргород", которая непонятна без специальных пояснений. Издательство "Московский рабочий" (директор тов. Еселев) и составители сборника (Е. Есенина, А. Есенина и Ю. Прокушев), видимо, забыли, что в "Библиотеку для юношества" следовало включить только самое лучшее из пестрого и неравноценного наследия поэта.

   Создается впечатление, что издательство руководствовалось не воспитательными задачами, а чисто коммерческими. Иначе оно позаботилось бы о том, чтобы дать нашему юношеству действительно избранные произведения Есенина. В этом случае в сборник не вошли бы ни ранние опыты и посвящения, ни перегруженные церковными образами произведения, такие, как "Октоих", "Отчарь" и другие, ни такие идейно-ущербные, имажинистские вещи, как "Кобыльи корабли".

   Самое непонятное в том, что издательство, не проявив никакой разборчивости в отборе произведений, освободило себя также от заботы предпослать книге предисловие, которое объяснило бы юному читателю сложное и отнюдь не во всем ясное творчество Есенина, показало, в чем его сильные и слабые стороны.

   Хотя выходят все новые издания сочинений Есенина, ничуть не продвигается вперед текстологическая работа, не уточняется, в частности, датировка некоторых ранних произведений. Надо, чтобы в будущем сочинения Есенина подготавливались к печати специалистами, имеющими соответствующий литературоведческий и текстологический опыт.

   Выпускать произведения Есенина может каждое издательство, если оно подходит к делу с пониманием своей ответственности перед читателем и памятью поэта; если при этом оно ясно представляет задачи данного издания, заботясь об отборе произведений и обеспечении книги нужными пояснениями; и вступительной статьей.

   Последний печальный опыт с выпуском произведений Есенина еще раз подтверждает мысль о том, что полное собрание его сочинении должно быть тщательно подготовлено в научном отношении. Какое бы издательство ни взялось за это, оно не может обойтись без активной помощи и предварительной работы специалистов.

   Как только речь заходит о научной подготовке собрания сочинений Есенина, у некоторых читателей возникают опасения: не будет ли таким образом это дело положено в долгий ящик. Вряд ли обоснована подобная тревога. Есть все возможности в сравнительно короткие сроки выпустить в свет добротное, научно проверенное собрание сочинений Есенина. Только надо, чтобы эта работа велась не кустарно, а была бы поставлена под контроль литературно-научных учреждений.



ЛИТЕРАТОР




"Литературная газета", No 55, 1958