Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Литературные новости


   <...> С особенным удовольствием редакция "Современника" доводит до сведения своих читателей следующее: в "Современнике" с первой книжки на будущий 1854 год начнет печататься "Опыт биографии Н. В. Гоголя". Автор этого довольно обширного сочинения успел собрать несколько десятков писем покойного поэта к М. А. Максимовичу, к П. А. Плетневу и другим лицам. Письма эти начинаются с января 1827 года и прерываются только за два месяца до смерти Гоголя. Содержание их составляют большею частию литературные занятия Гоголя и история его внутренней жизни. Интерес их увеличивается тою силою и оригинальностию выражения, которые и в частной переписке не покидали гениального художника.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1853, No 12 (ценз. разр.-- 30 ноября 1853 г.), отд. VI, с. 197, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   "Литературные новости" ноябрьского номера "Современника" 1853 г. составлены из нескольких литературно-рекламных объявлений. В настоящее издание включается фрагмент, редакционный характер которого не вызывает сомнения.
   С. 118. ..."Опыт биографии Н. В. Гоголя".-- Этот труд П. А. Кулиша печатался в No 2--4 "Современника" 1854 г.