В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   99. Наши, списанные с натуры русскими. Выпуск тринадцатый. С 121-й по 154-ю (36) стр.1
   
   Кто что ни говори, а в "Наших" есть вещи, стоящие чтения. При бедности русской литературы, это большая заслуга "о стороны "Наших". Мы попрежнему убеждены, что в этом издании нет типов, для создания которых нужны художники, не просто литераторы, повествователи и рассказчики. Но много ли типов, или, лучше сказать, есть ли типы и в французском издании, по образцу которого составляются "Наши"?2 Конечно, там больше встретится статей, мастерски написанных, больше живости, развязности, яркости, больше уменья делать то же, да не так, как делают у нас. Но не должно забывать, что созревшая цивилизация представляет там больше и ярко выпуклых предметов для изображений, а созревшая общественность и литература представляют больше деятелей, владеющих твердо пером. Нельзя не согласиться, что французы удивительные мастера писать, особенно писать бойко, ловко, игриво, легко, остроумно о самых обыкновенных предметах, служащих содержанием для ежедневных бесед и разговоров. В этом за ними мудрено тягаться. Но будем довольны и тем, что есть. Такие статьи, как "Барышня", "Армейский офицер", "Гробовой мастер" и "Няня",3 конечно, не составляют собою капитальных произведений литературы, не представляют чего-нибудь необыкновенного или особенного; но они доставляют приятную пищу для легкого чтения, в котором особенно нуждается русская публика. Но даже как хороший запас для легкого чтения, "Наши" -- приятное явление в русской литературе, ибо, повторяем, по части легкого-то чтения она и бедна особенно. Если к этому прибавить, что "Наши" издаются со всевозможным на Руси изяществом, вкусом и роскошью, с прекрасными картинками и виньетами работы русских художников,-- то, право, нельзя не пожелать им всякого успеха. Впрочем, "Наши" и так хорошо идут,-- знак, что публике они понравились и потребность в них чувствовалась.
   Тринадцатый выпуск заключает в себе статью г. Основьяненко "Знахарь". Эта статья -- истинный клад для любителей легкого чтения. Она рассказана живо и занимательно, внимания не утомит, а удовольствие доставит. Картинки и виньеты (числом 13) прекрасны.4
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXV, No 12 (ценз. разр. около 30/XI), отд. VI, стр. 40--41. Без подписи.
   Белинскому принадлежат шесть рецензий на издание А. П. Башуцкого "Наши, списанные с натуры русскими". Об отношении критика к этому изданию см. ИАН, т. V, примеч. 6021 и н. т., примеч. 5593.
   2. Имеется в виду многотомное иллюстрированное издание: "Les franГais peints par eux-mЙmes. Paris, L. Curmer, Иditeur". В первом томе, изданном в 1840 г., было напечатано 45 очерков д'Арленкура, Бальзака, Ж. Жанена, A. Kappa, Л. Леру, Ф. Сулье, А. Фреми и др. французских писателей.
   3. Автор "Гробового мастера" А. П. Башуцкий; "Армейского офицера" князь Львов, возможно В. В. Львов (1804--1856); авторы рассказов "Барышня" и "Няня" (первый подписан псевдонимом Княжна -- а, второй -- псевдонимом ...во) не установлены.
   4. Автор основного рисунка к "Знахарю" -- Т. Г. Шевченко.