В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том третий. Статьи и рецензии (1839-1840). Пятидесятилетний дядюшка 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1953 
   
   59. Пародия. Роман. Москва. 1839. В университетской типографии. Три части: I -- 100, II -- 106, III -- 84 (12). С эпиграфом:
   
   Когда поедете в Париж, поклонитесь от меня Поль де Коку.1
   
   Неизвестный автор этого романа, как видится уже и из одного эпиграфа, большой почитатель Поль де Кока, и вот, чтобы засвидетельствовать ему свое нижайшее почтение, он, в подражание ему, написал роман, в котором взял у Поль де Кока его плоскости и грязность картин, а талант оставил при нем.
   
   1. "Моск. наблюдатель" 1839, ч. II, No 4 (ценз. разр. 8/IV), отд. IV, стр. 97. Без подписи.