Месмеръ и его начальная Ѳеорія. Изданіе князя Алексѣя Долгорукаго. Санктпетербургъ. Печатано вз типографіи Карла Крайя. 1846. Въ 16-ю д. л. 74 стр.
   Часы досуга межъ практикою о Месмеризмѣ. Лекція матерямъ. Князя Алексѣя Долгорукаго. Изданіе въ пользу общины сестеръ милосердія. Цѣна 50 коп. сер. Санктпетербургъ. Печатано въ типографіи Карла Крайя. 1846. Въ 16-ю д. л. 55 стр.
   Обѣ эти книжки не содержатъ въ себѣ ничего особенно-новаго для людей знакомыхъ съ исторіею животнаго магнитизма, или месмеризма, но могутъ быть весьма-полезны для распространенія свѣдѣній по этому предмету между русскими читателями.
   Во многомъ можно поспорить съ авторомъ, какъ, напримѣръ, относительно его увѣренности, что нѣтъ никакого сродства между животнымъ магнитизмомъ и минеральнымъ, а слѣдственно и съ другими физическими явленія мы, каковы электричество и гальванизмъ. Мы рекомендуемъ любознательности автора книгу Курде "Recherches sur l'Electricité Animale", (Paris, 1837), котораго опыты, по нашему мнѣнію, проливаютъ новый свѣтъ на животно-магнитическія явленія. Не должно, кажется, и нападать слишкомъ на людей, которые смотрятъ на животный магнетизмъ, какъ на вопросъ еще спорный. Въ дѣлѣ науки нельзя быть довольно-осторожнымъ, и никому нельзя вѣрить на слово. Доказательствомъ этому можетъ служить примѣръ такъ-называемой электрической дѣвочки, которая обманула всю Парижскую Академію. Главное во всякомъ человѣческомъ дѣлѣ -- разумный опытъ. Если тысячи свидѣтельствъ увѣряютъ насъ въ дѣйствительности и неподложности магнитическихъ явленій, то съ другой стороны нельзя оставить безъ вниманія весьма-важныхъ опроверженій, собранныхъ противною стороною въ книгѣ: "Histoire Academique du Magnétisme Animal, par Burdiu et Dubois", (Paris, 1841). Вообще, по этой части сумма наблюденіи, критически разобранныхъ, еще весьма-маэ ла, и мы бы весьма желали, чтобъ всѣ занимающіеся магнитизированіемъ, не пускаясь въ теоретическія объясненія, донынѣ еще рановременныя, сообщали публикѣ простой дневникъ своихъ наблюденій. Образцомъ для осторожнаго, ученаго и добросовѣстнаго изслѣдованія въ этомъ трудномъ предметѣ, можетъ служить напечатанно.е въ "Отечественныхъ Запискахъ" прошлаго года статья о магнетическихъ опытахъ и наблюденіяхъ, произведенныхъ въ Баденѣ нашимъ извѣстнымъ математикомъ М. С. Волковымъ.
   Посовѣтуемъ автору не пренебрегать и языкомъ, а равно и наружною исправностью книги; много у него фразъ вовсе не русскихъ; много иностранныхъ именъ неправильно-написанныхъ, то по-французски, то по-русски безъ видимой причины; ошибокъ противъ правописанія, или, если угодно, опечатокъ -- бездна.


"Отечественныя Записки", No 5, 1846