Сочинения Александра Пушкина


   
   Белинский В. Г. Собрание сочинений. В 9-ти томах.
   Т. 2. Статьи, рецензии и заметки, апрель 1838 -- январь 1840.
   Ред. Н. К. Гей. Подготовка текста В. Э. Бограда. Статья и примеч. В. Г. Березиной.
   М., "Художественная литература", 1977.
   
   СОЧИНЕНИЯ АЛЕКСАНДРА ПУШКИНА. Санкт-Петербург. В типографии заготовления государственных бумаг. MDCCCXXXVIII Том I -- 439; II -- 376; III -- 242. (8).
   
   Это начало или почти половина полного издания сочинений Пушкина; почти половина, говорим мы, потому что предполагавшиеся в программе шесть томов оказались недостаточными для помещения всего написанного Пушкиным, и издатели прибавляют седьмой том, не возвышая цены на издание1. В одном журнале было замечено, что это не великолепное, но очень опрятное издание;2 мы прибавим от себя, что еще и очень верное, что составляет одно из главных достоинств всякого хорошего издания. Так как оно, сверх того, и самое полное, и самое дешевое, то мы и не сомневаемся, что его тысячи экземпляров скоро распадутся по рукам читателей. Всякий образованный русский должен иметь у себя всего Пушкина: иначе он и не образованный и не русский. "Московский наблюдатель" не замедлит представить своим читателям подробный разбор сочинений Пушкина, а в этом библиографическом объявлении, кроме уже сказанного им о новом издании, ограничится двумя легкими замечаниями: первое, что, несмотря на важные преимущества нового издания перед старым {Стихотворения Александра Пушкина. Санкт-Петербург. В типографии департамента народного просвещения. 4 части: I и II 1829 года, III -- 1832, а IV -- 1835.}, это старое все-таки не теряет своей цены, потому что в нем стихотворения расположены не по форме, часто случайной и условной, а хронологически, по времени их написания, чрез что дается средство следить за развитием поэта3. Второе обстоятельство, которое мы почитаем за нужное заметить, состоит в том, что, к крайнему нашему удивлению, ни в новом издании, ни во всех прежних изданиях "Онегина", сделанных под надзором самого Пушкина, не помещен из него следующий отрывок, который был напечатан в "Московском вестнике" 1827 года (часть V, No 20), под заглавием "Женщины", и которого невольно и тщетно ищешь в прибавлениях к поэме:
   
   В начале жизни много правил 
   Прелестный, хитрый, слабый пол; 
   Тогда в закон себе я ставил 
   Его единый произвол. 
   Душа лишь только разгоралась, 
   И сердцу женщина являлась 
   Каким-то чистым божеством. 
   Владея чувствами, умом, 
   Она сияла совершенством. 
   Пред ней я таял в тишине: 
   Ее любовь казалась мне 
   Недосягаемым блаженством. 
   Жить, умереть у милых ног -- 
   Иного я желать не мог.
   
   То вдруг ее я ненавидел,
   И трепетал, и слезы лил,
   С тоской и ужасом в ней видел
   Созданье злобных, тайных сил;
   Ее пронзительные взоры,
   Улыбка, голос, разговоры,
   Все было в ней отравлено,
   Изменой злой напоено,
   Все в ней алкало слез и стона,
   Питалось кровию моей...
   То вдруг я мрамор видел в ней
   Перед мольбой Пигмалиона,
   Еще холодный и немой,
   Но вскоре жаркий и живой.
   
   Словами вещего поэта 
   Сказать и мне позволено: 
   Темира, Дафна и Лилета -- 
   Как сон, забыты мной давно. 
   Но есть одна меж их толпою... 
   Я долго был пленен одною... 
   Но был ли я любим и кем,
   И где, и долго ли?.. зачем
   Вам это знать? не в этом дело!
   Что было, то прошло, то вздор;
   А дело в том, что с этих пор
   Во мне уж сердце охладело,
   Закрылось для любви оно,
   И все в нем пусто и темно.
   
   Дознался я, что дамы сами,
   Душевной тайне изменя,
   Не могут надивиться нами,
   Себя по совести ценя.
   Восторги наши своенравны
   Им очень кажутся забавны;
   И, право, с нашей стороны
   Мы непростительно смешны.
   Закабалясь неосторожно,
   Мы их любви в награду ждем,
   Любовь в безумии зовем,
   Как будто требовать возможно
   От мотыльков иль от лилей
   И чувств глубоких и страстей!4
   


ПРИМЕЧАНИЯ




СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ


   
   В тексте примечаний приняты следующие сокращения:
   Белинский, АН СССР -- В. Г. Белинский. Полн. собр. соч., тт. I-- XIII. М., Изд-во АН СССР, 1953-1959.
   "Белинский и корреспонденты" -- В. Г. Белинский и его корреспонденты. М., Отдел рукописей Государственной библиотеки СССР им. В. И. Ленина, 1948.
   Белинский. Письма -- Белинский. Письма. Редакция и примечания Е. А. Ляцкого, тт. I--III, СПб., 1914.
   "Воспоминания" -- В. Г. Белинский в воспоминаниях современников. Гослитиздат, 1962.
   ГБЛ -- Государственная библиотека СССР им. В. И. Ленина.
   КСсБ -- В. Г. Белинский. Сочинения, ч. I--XII. М., Изд-во К. Солдатенкова и Н. Щепкина, 1859--1862 (составление и редактирование издания осуществлено Н. X. Кетчером).
   КСсБ, Список I, II...-- Приложенный к каждой из первых десяти частей список рецензий Белинского, не вошедших в данное изд. "по незначительности своей".
   ЛН -- "Литературное наследство". М., Изд-во АН СССР.
   Панаев -- И. И. Панаев. Литературные воспоминания. М., Гослитиздат, 1950.
   ПссБ -- Полн. собр. соч. В. Г. Белинского под редакцией С. А. Венгерова (тт. I--XI) и В. С. Спиридонова (тт. XII--XIII), 1900--1948.
   Пушкин -- А. С. Пушкин. Полн. собр. соч. в 10-ти томах. М.--Л., Изд-во АН СССР, 1962--1965.
   Станкевич -- Переписка Николая Владимировича Станкевича. 1830--1840. М., 1914.
   
   Сочинения Александра Пушкина (с. 282-284). Впервые -- "Московский наблюдатель", 1838, ч. XVI, апрель, кн. 1, "Литературная хроника", с. 405--468 (ц. р. 6 июня; вып. в свет 18 июня). Без подписи. Авторство -- КСсБ. Список II, с. 621.
   
   1 Издание "Сочинений Александра Пушкина" завершилось в 1841 г. -- вышло 11 томов.
   2 Имеется в виду суждение "Сына отечества" (1838, No 3, отд. IV, с. 80).
   3 В рецензируемом Белинским издании "Сочинений А. Пушкина" была введена жанровая группировка произведений и, в частности, стихотворений. Так, в т. III стихотворения объединены в следующие группы: Лирические стихотворения. Песни, стансы и сонеты. Послания. Элегии. Эпиграммы.
   4 Цитируемый текст -- это начальные четыре строфы четвертой главы "Евгения Онегина", которые поэт не включил ни в одну из публикаций романа; в настоящее время печатается в разделе "Из ранних редакций".