Лидія Чарская. "Виновна, но"...-- Романъ мятежной души. К-во "Вѣнокъ". СПБ. Стр. 228. Ц. 1 р. 50 коп.Анна Маръ. "Идущіе мимо". Московское Кн-во. Стр. 168. Ц. 1 руб. 25 коп.Наталія Потапенко. Отступница. Кн-во бывш. М. В. Попова. СПБ. 1914 г. Стр. 159. Ц. 1 р.


   Женская литература -- явленіе послѣднихъ дней. Писали, конечно, женщины, и раньте, но ихъ литературная работа текла по общему руслу творчества, и не было рѣчи объ особой женской литературѣ. Иное дѣло теперь. Образуется какъ бы особый уголокъ въ литературѣ, если и не создавшей еще своего круга темъ, то во всякомъ случаѣ вносящій въ трактовку знакомыхъ положеній особые оттѣнки,-- съ преобладающимъ интересомъ къ женской судьбѣ, къ женскимъ волненіямъ, къ женскимъ горестямъ и радостямъ. Всѣ три указанныя выше книги трактуютъ о женщинѣ; мужскіе образы введены только какъ иллюстрація, какъ оселокъ, на которомъ пробуется женская судьба. Неравноцѣнны эти книги по своимъ литературнымъ достоинствамъ, не одинаковы по глубинѣ и искренности. Общее въ нихъ то, что онѣ -- женскія книги.
   Лидія Чарская не новичокъ въ писательствѣ. У нея даже есть свой испытанный, преданный кругъ читателей. Но ей, видимо, наскучили тихія воды институтской литературы, и захотѣлось на просторъ литературы для взрослыхъ. Ничего хорошаго изъ этой перемѣны не получилось. Чарская прибавила своей героинѣ возрасту, заставила цѣловаться ужъ не съ подругой, а съ господиномъ, но сохранила институтскую психологію; здѣсь и обычно трескучій языкъ, фальшивая восторженность и подозрительная наивность. Ея героиня, конечно, обладаетъ всѣми достоинствами: она знаменитая писательница; женщина, сумѣвшая завоевать себѣ полную самостоятельность; ею, конечно, всѣ восхищаются и т. п. Не вѣришь ея разсказу -- и ея обвиняемую нѣтъ охоты ни осуждать, ни оправдывать.
   Иное впечатлѣніе остается у читателя отъ книжки Анны Маръ. Вѣетъ онъ нея тихой грустью. Ея разсказы задѣваютъ, притягиваютъ къ себѣ искренностью и простотой. Героини Анны Маръ пассивно отдаются жизни. Недоумѣнныя, сгибаясь подъ тяжестью жизненной сложности, проходятъ онѣ, не пытаясь дать своего сознательно-активнаго отвѣта на трудные жизненные вопросы. Магда ("Идущіе мимо") разорвала бракъ, но не пріобрѣла свободы, она "ищетъ господина": "но теперь я люблю Боржеіка, и я пресмыкаюсь у его нотъ, и я понимаю теперь все сладострастіе боли". Авторъ говоритъ о ней: "женщина -- она оставалась наивна, какъ дѣвушка. Она покорялась мужчинѣ съ робостью, недоумѣніемъ, съ безпокойнымъ смятеніемъ и потомъ долго плакала, зарывшись въ подушки". Усталая "отъ бѣдности и одиночества она ищетъ опоры въ религіи,-- и ея обращеніе къ Маріи очень трогательно. Про другую свою героиню ("Незажженныя лампады") авторъ говорить: "Въ ней жило двѣ женщины, и эти женщины ненавидѣли другъ друга. Одна.-- современная, другая прежнихъ временъ. Одна требовала гражданскаго брака, отрицала материнство, условности, жаждала свободы и умѣла завоевывать. Одна имѣла даръ самокритики, смѣлость для жизни и непобѣдимый, усталый скептицизмъ. Другая была робка, покорна, размѣнивалась на вздоръ, любовь превращала въ грубое сладострастіе и католичество -- въ язычество". Разрѣшить эту дилемму Бэля не сумѣла, да она и не разрѣшала, а просто остановилась передъ ней, совершенно отдавшись теченію вещей. Въ обработкѣ этого мотива -- очерченной раздвоенности Анна Маръ идетъ еще ощупью, и этимъ объясняется нѣкоторая психологическая схематичность, отъ которой свободны "Идущіе мимо". Самая дилемма воспринята авторомъ внѣшне, и отсюда проистекаетъ такая случайная разбивка элементовъ ея. Въ самомъ дѣлѣ, возникаетъ вопросъ, такъ ли ужъ, напримѣръ, неизбѣжно связано отрицаніе условностей съ отрицаніемъ материнства.
   Отъ простой, проникнутой подлиннымъ чувствомъ книжки Анны Маръ съ трудомъ переходишь къ лубочной книжкѣ Наталіи Потапенко. Тотъ же вопросъ о "женской" свободѣ, но вмѣсто подлиннаго исканія, наборъ не совсѣмъ вразумительныхъ фразъ, да еще съ претензіей на какое-то откровеніе.


Е. Шатовъ.




"Современникъ", кн. XIII--XV, 1914