Полное собрание сочинений в четырнадцати томах. Том 8. Статьи
   
   <Торговый адрес-календарь, или Всеобщий коммерческий указатель Российского государства на 1836 год, составленный Викентием Жгерским, чиновником для особых поручений в Министерстве финансов, разных ученых обществ и иностранных академий действительным членом, СПб. 1836 в тип. Вингебера, в 8, стр. 128.>
   Торговый адрес-календарь, как адрес-календарь, очень не полон и неудовлетворительно составлен. При этом сюда вошли статьи по части промышленности и даже проекты не без достоинств, но здесь представляющиеся совершенно отрывками непоказывающими никакого <?> плана в издании. Продается очень дорого по объему, какой имеет книжка.
   
   


Комментарии


   Торговый адрес-календарь... РМ 6, л. 23.
   Торговый справочник состоит из 40 небольших глав; из них шесть автор именует "идеями" ("Идеи о распространении шелководства" и др.). Эти главы Гоголь и назвал "проектами не без достоинств".