Оригинал здесь - http://www.rulex.ru/01040162.htm
  
  Глинка (Сергей Николаевич) - писатель-деятель двенадцатого года. Родился в дворянской семье Смоленской губернии, в 1776 г., и семи лет поступил в сухопутный кадетский корпус, откуда выпущен в 1795 г. и определен адъютантом к князю Ю.В. Долгорукому в Москве. В 1800 г., по смерти отца, вышел в отставку майором, отказался от наследства в пользу сестры и отправился учителем в Украину. Пробыв там три года, вернулся в Москву и занял место сочинителя и переводчика при театре. До этого времени он написал много стихотворений и повестей, а также перевел "Юнговы ночи" (М., 1806). В 1807 г. вступил в ополчение, был бригад-майором сычевской дружины. В 1808 г. основал журнал "Русский Вестник", посвященный борьбе с французским влиянием. Общественное настроение очень благоприятствовало деятельности Глинки, и хотя и наружность, и внутреннее содержание его журнала были очень серенькие, он обратил на себя внимание публики и влиятельных сфер. Это особенно ясно выразилось во время народного возбуждения 1812 г., когда Глинка был пожалован орденом Владимира 4 степени, а любитель эффектных тирад граф Ф.В. Ростопчин  сказал ему: "развязываю вам язык на все полезное для отечества, а руки на триста тысяч экстраординарной суммы". Князь П.А. Вяземский говорит: "Глинка был рожден народным трибуном, но трибуном законным, трибуном правительства". На самом деле, это был беспорядочный энтузиаст, совершенно неспособный к последовательной деятельности. Характеристика Глинки, сделанная Воейковым в "Доме сумасшедших", очень меткая: патриотическое увлечение его доходило до признания "Athalie" Расина украденною из российского Стоглава, а "Андромахи" - подражанием "Погребению кота". Успех "Русского Вестника" был, по сознанию самого Глинки, кратковременный; после двенадцатого года журнал собственно прекращается, и под этим именем выходит ряд сереньких учебников по русской истории. Наряду с изданием журнала Глинка действовал патриотическими пьесами: "Наталья, боярская дочь" (СПб., 1806); "Михаил князь Черниговский" (М., 1808); "Ольга Прекрасная", опера (М., 1808); "Боян" (М., 1808); "Минин", драма (М., 1809); "Осада Полтавы", драма (М., 1810) и пр. Писал он также поэмы и повести в стихах: "Пожарский и Минин, или Пожертвования россиян" (М., 1807); "Царица Наталья Кирилловна" (М., 1809) - и множество исторических и нравоучительных повестей и анекдотов в прозе. Собрание сочинений его вышло в Москве (1817-1820). "Русский Вестник" прекратился в 1824 г., причем в 1821-23 гг. он заменялся "Новым Детским Чтением" и "Плутархом для детей". В 1827 г. Глинка был назначен цензором в московский цензурный комитет, где выслужил пенсию, а затем вышел в отставку. До конца жизни он не оставлял литературы, написал массу стихов, рассказов, детских книжек, издавал альманахи и т. д. Из необъятной массы написанного им следует упомянуть еще: "Записки о 1812 годе" (СПб., 1836); "Записки о Москве" (СПб., 1837); "Очерки жизни и избранные сочинения А. Сумарокова" (СПб., 1841); "Русское Чтение" (СПб., 1845). Глинка не обладал сколько-нибудь заметным литературным талантом: любопытны только его записки, рассеянные по разным изданиям. Человеком, несмотря на все увлечения, Глинка был прямым, честным, бескорыстным: достаточно сказать, что данные в его распоряжение триста тысяч рублей он возвратил казне, не истратив из них ни копейки. Умер 5 апреля 1847 г. См. Б. Федоров "50-летие литературной жизни Глинки" (СПб., 1844) и соч. кн. П.А. Вяземского, т. II. М. Мазаев. 
  
  
  Дробленкова Н. Ф.  Глинка Сергей Николаевич // Энциклопедия "Слова о полку Игореве": В 5 т. - СПб.: Дмитрий Буланин, 1995.
  Т. 2. Г-И. - 1995. - С. 27-29.
  http://feb-web.ru/feb/slovenc/es/es2/es2-0272.htm
  
  ГЛИНКА Сергей Николаевич (5(16).VII.1776, с. Сутоки Духовщин. у. Смоленск. губ. - 5(17).IV.1847, Петербург) - драматург и журналист, близкий друг членов "Беседы любителей русского слова", издатель ж. "Рус. вестник", брат декабриста Ф. Н. Глинки. 
  Г. - автор ряда произведений на ист. темы: драм "Наталья, боярская дочь" (1806) и "Антонио Гамба, спутник Суворова" (1807), трагедий "Михаил, князь Черниговский" (1808), "Минин" (1809), "Сумбека, или Падение Казанского царства" (1817), ист. повести "Григорий" (1808).
  Тема С., его поэтич. достоинства и патриотич. звучание, близкое Г., нашли отражение как в его худ. произведениях, так и в журн. статьях.
  В 1808 к возобновлению работы в Москве Петровского театра Г. написал "Пролог с хорами и балетами" - "Боян, русский песнопевец древних времен". Представление сопровождалось музыкой известного композитора Д. Н. Кашина. Гл. герой театр. действа - Боян. В стиле раннего рус. романтизма он изображен в пьесе на Олимпе с золотой лирой в руках, в окружении муз, древнегреч. и рим. богов и "баснословных божеств" (действующие лица пьесы: Гений России - аллегория Родины, Мельпомена, Талия, Евтерпа, Зефир, Венера, Аполлон и др.). Спускаясь с олимп. высот, он обращался к Гению России, рус. князьям-героям и греч. богам со стихами патриотич. содержания, в которых отчетливо звучала оценка совр. полит. событий. Г. и не стремился к воспроизведению исторически достоверного облика Бояна: устами "русского песнопевца древних времен" он призывал к протесту против "постыдного бремени" тур. владычества ("стереть рога Луны") и к освобождению "Элладских стран", а откликнувшиеся на призыв Бояна музы обращались к служителям искусств (прежде всего - к писателям) с дидактич. наставлениями быть верными своему Отечеству. В заключит. пространном монологе древнерус. певец воспевал уже послепетровскую Россию как достойную восприемницу прославл. предков и передавал свою лиру грядущему поколению "российских поэтов".
  Г. не удалось преодолеть инерцию лит. стиля своей эпохи и передать современникам худ. и стилистич. своеобразие древнерус. памятника. Однако достоинством Г. было то, что он "уловил ораторский пафос "Слова о полку Игореве", его патриотическую направленность и лирическую напряженность" (Прийма. "Слово..." в творчестве С. Н. Глинки. С. 124-125). "Боян..." был написан в канун Отеч. войны 1812, во время которой Г. был "первым ратником московского ополчения".
  Постановка "Бояна..." в театре совпала с началом предпринятого Г. изд. ж. "Рус. вестник" (1808-20, 1824), отличавшегося неослабевавшим интересом к С.: именно в нем было опубликовано большинство разного рода материалов о С. П. Ю. Львова, Г. Р. Державина, А. А. Палицына, Ф. Иванова и мн. др.
  Г. напечатал в нем и три свои программные статьи о С.: "Древние русские книги и предания" (1809), "Известие о книге под заглавием "Петр Великий: Лирическое песнопение в осьми Песнях"" (1810) и "Замечания о языке славянском и о русском, или светском наречии" (1811) (Ф. Я. Прийма в статье 1971, как показано Л. Н. Киселевой, ошибочно приписал две последние статьи его брату - Ф. Н. Глинке).
  Если Г.-драматург, изображая Бояна, не придерживался принципа историзма, то Г.-исследователь С. в своих статьях (хотя и опиравшихся в основном лишь на его интуицию) высказал ряд ценных наблюдений над яз. и стилем древнерус. памятника, а также по поводу отразившихся в нем языч. и христ. верований и представлений о рыцарской этике. 
  В статье "Замечания о языке..." Г., датируя С. временем "до Батыева нашествия на Россию" (С. 64), рассматривает памятник как свидетельство наличия в Древней Руси не только духовной, но и светской лит-ры. "Светскую природу" произведения он усматривает в особом "слоге" ("словорасположении"), избранном автором С. и отличном от стиля "духовных книг", в выборе героями "светских лиц", которые, как князь Игорь, руководствовались только "светскими причинами" и рыцарскими понятиями о "чести", и в упоминании преимущ. языч. (а не христ.) имен (особо в плаче Ярославны). В статье "Древние русские книги..." Г. пытался прокомментировать "припевку Бояна" "Ни хытру, ни горазду, ни птицю горазду суда Божіа не минути!" (С. 37).
  Сторонник А. С. Шишкова и членов "Беседы любителей русского слова", Г. выразил свою солидарность с ними в оценке худ. красот древнерус. памятника и его значения в истории лит-ры в отзыве о поэме С. А. Ширинского-Шихматова "Петр Великий": сопоставив С. и оды М. В. Ломоносова, он пытался наметить черты типологич. общности обоих поэтов.
  Множество упоминаний о С. и цитат из него рассыпано в др. соч. Г. и его примеч. к изд. различных произведений в журнале (напр., в примеч. к стихотворению "Одиночество" М. Яблошникова: Рус. вест. 1809. Ч. 5. No 1. С. 167 или в статье "Несколько слов о народных комедиях", где Г. приводит цитату из С. - "свивая оба полы сего времени": Пантеон рус. и всех европ. театров. 1841. Ч. 3. No 8. С. 98 и др.).
  
  Соч.: Боян, русский песнопевец древних времен: Пролог с хорами и балетами на случай открытия нового императорского театра в Москве: 1808, 15 апреля / Соч. С. Глинки; Музыка Д. Н. Кашина. М., 1808; Древние русские книги и предания // Рус. вест. 1809. Ч. 5. No 1. С. 176-177; Известие о книге под заглавием "Петр Великий: Лирическое песнопение в осьми Песнях" / Соч. князя Сергея Шихматова с присовокуплением некоторых замечаний // Там же. 1810. Ч. 10. No 5. С. 116-117; Замечания о языке славянском и о русском, или светском наречии // Там же. 1811. Ч. 15. No 7. С. 56-67, 86-87.
  
  Лит.: Лотман Ю. М. "Слово о полку Игореве" и литературная традиция XVIII - начала XIX в. // Слово. Сб. - 1962. С. 391-392; Альтшуллер М. Г. "Слово о полку Игореве" в кругу "Беседы любителей русского слова" // ТОДРЛ. 1971. Т. 26. С. 116; Прийма Ф. Я. 1) "Слово о полку Игореве" в творчестве С. Н. Глинки // Там же. С. 123-127; 2) "Слово" в ист.-лит. процессе. С. 218-222; Киселева Л. Н. Еще раз о С. Н. Глинке - читателе "Слова о полку Игореве" // Finitis duodecim lustris: Сб. статей к 60-летию Ю. М. Лотмана. Таллинн, 1982. С. 97-100.
  
  РБС; КЛЭ; РП.