В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.
   Том 9. Статьи и рецензии 1845--1846.
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   49. Французские, немецкие и русские общественные раз­говоры, с присовокуплением употребительнейших слов и кратких речений для упражнения.. Изданные в пользу юношества. Издание второе. Санкт-Петербург. В тип. И. Глазунова и комп. 1845. В 8-ю д. л., 102 стр.1
   Мы уже высказали однажды свое мнение о всех подобных "разговорах" и не станем наскучать читателям повторением одного и того же, как наскучают нам издатели этих книг, веч­но заключающих в себе одно и то же, т. е. ничего.2
   
   1. "Отеч. записки" 1845, т. XLII, No 9 (ценз. разр. 31/VIII), отд. VI, стр. 12--13. Без подписи.
   2. В "Отеч. Записках" была помещена небольшая рецензия на первое издание "Французских, немецких и русских общественных разговоров" ("Отеч. записки" 1844, т. XXXIII. No 4, отд. VI, стр. 85--86). Автором рецензии, вероятно, был Белинский.