Поминки. Незабвенной памяти В. А. Жуковскаго. Стихотворенія И. Ливанскаго. Орелъ. Поминки священника Ильи Ливанскаго (законоучителя орловскаго кадетскаго корпуса) начинаются обращеніемъ къ... Волѣтеру!
   
   И много пользы просвѣщенью,
   Цивилизаціи людей,
   Ты оказалъ чрезъ сочиненья,
   Чрезъ всеобъемлемость идей.
   Но много больше, несомнѣнно,
   Ты въ мірѣ зла распространилъ
   Чрезъ смѣхъ твой, жолчный и надменный,
   Которымъ все ты поносилъ"...
   
   Мы приводимъ на выдержку изъ середины, что придется. Второе стихотвореніе къ Байрону. Въ немъ, между прочимъ, читаемъ:
   
   И стономъ мрачнымъ и ужаснымъ
   Ты всю Европу огласилъ,
   И къ подражаніямъ опаснымъ
   Себѣ ты многихъ побудилъ.
   
   Вотъ нѣсколько строфъ изъ стихотв.: Передъ памятникомъ:
   
   Давно, давно намъ надлежало
   Тебя достойно такъ почтить,
   Давно обязаны мы были
   Тебѣ признательность явить.
   ...Прими и это приношенье,
   Прими сей памятникъ отъ насъ,
   И пусть всегда служить онъ будетъ
   Отрадою для нашихъ глазъ.
   
   Не складно, за то отъ всего усердія.Въ обращеніи къ Лермонтову: "
   
   ...И раздавался безъ пощады
   Надъ всѣми твой суровый смѣхъ:
   Въ немъ слышался тотъ подавленный
   Плачъ изстрадавшейся души,
   Что выходилъ изъ отдаленной
   Ея таинственной глуши...
   
   Вотъ стихи На смерть Скобелева:
   
   Словно громъ ужасный
   Въ небесахъ раздался -- 
   Вѣщій, безотрадный
   Всюду слухъ промчался:
   Скобелевъ во гробѣ,
   Рокомъ злымъ убитый,-- 
   Генералъ нашъ "бѣлый".
   Славный, знаменитый!
   Разорвалось сердце,
   Что такъ сильно билось,
   Что за Русь родную
   Грозно кипятилось...
   
   Довольно, впрочемъ. На поминкахъ такіе стихи говорить, пожалуй, можно, особливо если нѣтъ близкихъ родственниковъ "покойнаго",-- на дальнихъ родственниковъ и на гостей они произведутъ впечатлѣніе увеселительное, печатать же ихъ совсѣмъ бы не слѣдовало.


"Русская Мысль", кн.  IV, 1885