ЭРТЕЛЬ, Александр Иванович [7(19).VII.1855, дер. Ксизово Задонского у. Воронежской Губ.-- 17(29).II.1908, Москва] -- прозаик. В его незавершенной автобиографии сказано: "Дед мой, Людвиг Эртель, из зажиточной, но впоследствии разорившейся берлинской бюргерской семьи, попал в 1811 г. 16-летним мальчуганом в армию Наполеона и в сражении под Смоленском попал в плен" (Письма.-- М., 1909.-- С. 3). Некий русский офицер привез пленника в свою Воронежскую деревню, решив записать его в крепостные. Родные отговорили офицера от этого намерения, он вернулся в армию, а Людвиг остался в деревне, став впоследствии управляющим сначала на водяных мельницах, а затем в помещичьих имениях. Позднее Людвиг перешел в православную веру. Отец Э. 20 лет управлял имением в Ксизове Задонского у., принадлежавшем помещику Савельеву. Мать Э. была "незаконной" дочерью помещика и крепостной. Переехав в другой уезд Воронежской губ., отец решил приучить сына к занятиям хозяйством и подготовить его к должности управляющего. Школы поблизости не было, и мать сама научила маленького Сашу читать и писать. Вспоминая о своем детстве, Э. пишет: "Я был свой человек в застольной, в конюшнях, в деревне "на улице", на посиделках, на свадьбах, везде, где собирался молодой деревенский народ. Я был в их глазах "Шаша" и "Сашка", отнюдь не сын управителя и не Александр Ив-ч" (Там же.-- С. 12).
   Э. был рад, когда строгий отец отпустил его в конторщики в другое имение, находившееся близ Усмани. Он стал частым посетителем городской библиотеки, которой управляла дочь богатого купца М. И. Федотова. "Это была,-- писал Э.,-- первая моя встреча и первое знакомство с женщиной образованного круга" (Там же.-- С. 13). Став в доме Федотова своим человеком, Э. женился на его дочери.
   Неудачи преследовали молодого Э. Потеряв место конторщика, он попытался стать арендатором земли и "вконец" разорился. "Приходилось жить бедно и в долг,-- пишет он,-- продавать и закладывать вещи, принимать помощь от моего отца" (Там же.-- С. 15).
   В доме тестя молодой Э. в 1876 г. познакомился с известным писателем-народником П. В. Засодимским, приезжавшим в Усмань по семейным делам. "С первого нашего свидания, можно сказать с первых же слов -- он внушил мне доверие к себе, и я близко познакомился с ним",-- рассказывал петербургский гость (Засодимский П. В. Из воспоминаний.-- М., 1908.-- С. 348). Общение с П. В. Засодимским побудило Э. испытать свои силы на писательском поприще -- написать свой "первый рассказик" "Переселенцы" и вслед за ним очерк "Письмо из Усманского уезда". При содействии Засодимского они были напечатаны в столичных журналах. С 1879 г. Э. начинает работать над книгой "Записки Степняка", печатая составляющие ее рассказы и очерки в журналах "Вестник Европы", "Дело", "Русское богатство".
   В 1879 г. молодой автор переезжает из Усмани в Петербург и по предложению Засодимского становится заведующим библиотекой, служившей местом встреч писателей и общественных деятелей. Э. близко сходится с Г. И. Успенским, В. М. Гаршиным, Н. Н. Златовратским, С. Н. Кривенко, Н. Ф. Бажиным, Н. И. Наумовым, знакомится с И. С. Тургеневым и др. известными литераторами. Весной 1880 г. тяжелая болезнь (чахотка) заставила его уехать из столицы в родные места, в Усмань и затем к матери на хутор, стоявший на речке Грязнуша. Три года он провел в провинции, восстанавливая здоровье и неспешно продолжая работу над новыми рассказами и очерками для "Записок Степняка". В 1883 г. произведение было издано в двух томах. Эта книга принесла Э. имя в литературе.
   В. Г. Короленко писал о ней: "Рассказы сразу обратили внимание своей живостью, прекрасными описаниями природы и юмором. В них был колорит. Веяло действительностью. Мне передавали, что Глеб Успенский очень хвалил эти очерки..." (Эртель А. И. Рассказы. Очерки. Повесть. Письма.-- Воронеж, 1984.-- С. 13).
   В "Записках Степняка", следуя композиционным и стилевым традициям тургеневских "Записок охотника", Э. запечатлел судьбу русской пореформенной деревни, отданной во власть буржуазных дельцов, купцов, кулаков, кабатчиков: разрушение давних устоев общинной мирской жизни, быстрое расслоение крестьянской среды. В книге Э. остро поставлен вопрос о судьбе прогрессивной дворянской и разночинной интеллигенции, о ее взаимоотношениях с народом.
   Весной 1884 г. Э. был арестован по обвинению в связях с участниками революционного движения и заключен в Петропавловскую крепость, откуда через четыре месяца был выпущен из-за резкого ухудшения здоровья и выслан в Тверь. В пору четырехлетней административной ссылки Э. пережил недолгое увлечение этическим учением Л. Н. Толстого, вступив с ним в переписку. Под влиянием толстовских народных рассказов Э. была создана повесть "Жадный мужик", выпущенная в свет издательством "Посредник" в 1884 г. В Твери вокруг Э. сплотился кружок передовой интеллигенции (куда входили Т. А. Мачтет, П. А. Бакунин). По окончании ссылки (1880) он поселился опять на родине: на хуторе (на речке Грязнуша), перешедшем к нему по наследству. Весной 1890 г. Э. едет с семьей в Крым, чтобы приостановить легочный процесс. По возвращении он арендовал имение Емпелево в Воронежской губ., где прожил шесть лет. В 1891 г. он принял, вслед за Л. Толстым, Чеховым, Короленко, живое участие в сборе средств для помощи голодающим. Выстроил в с. Макарьеве школу, в которой обучалось 120 детей.
   Крупнейшим и самым значительным произведением Эртеля явился роман "Гарденины, их дворня, приверженцы и враги", печатавшийся сначала в журнале "Русская мысль", а в 1890 г. вышедший отдельным изданием. "Мне хотелось,-- писал автор о замысле "Гардениных",-- изобразить в романе тот период общественного сознания, когда перерождаются понятия, видоизменяются верования, когда новые формы общественности могущественно двигают рост критического отношения к жизни, когда пускает ростки новое мировоззрение, почти противоположное первоначальному. И рядом с этим мне хотелось изобразить свободное и независимое от внешних форм общественности течение мысли, провиденциальное тяготение человека к свету..." (Письмо к В. А. Гольцеву от 15 окт. 1889 г. // Письма.-- С. 172--173).
   В "Гардениных" автор стремился запечатлеть разные слои русского общества и происходившие в них перемены, вызванные переходным характером эпохи. Он писал в дневнике за 1881 г.: "...Роман непременно должен быть политический. Он должен иметь значение. И для этого в нем должны изображаться судьбы нашей интеллигенции" (Русская мысль.-- 1911.-- No 9.-- С. 51--52). Один из центральных персонажей романа -- Николай Рахманный -- "это <...> "не герой", вернее -- "герой безгеройного времени", в котором отразились черты интеллигенции, не связанной с революционным народничеством, "культурнической" и одновременно демократической по убеждениям" (История русского романа: В 2 т.-- М.; Л., 1964.-- Т. 2.-- С. 494). Николай Рахманный не нашел в себе силы для твердого отпора отцу -- властному крепостнику -- и ограничился земской деятельностью, проводя ее на "законных основаниях".
   К "Гардениным" близко примыкает -- и тематически и проблемно -- другой большой эртелевский роман "Смена", напечатанный в 1891 г. в журнале "Русская мысль". Объясняя его замысел, автор писал: "...Под "сменой" разумеется та культурно-общественная метаморфоза, силой которой сходят со сцены интеллигентные люди барских привычек, барского воспитания, с их нравами, традициями, чувствами и отчасти идеями, уступая свое место иным, далеко не столь утонченным, но гораздо более приспособленным к борьбе -- в хорошем значении слова -- людям" (Памяти Виктора Александровича Гольцева.-- М., 1910.-- С. 230). В главном герое романа Андрее Мансурове писатель видел "жалкую апофеозу вымирающего культурного слоя" (Там же.-- С. 231). Таких, как он, теснят предприниматели Прытковы и Колодкины, финансист Лейзенсон, сын купца Алферов -- энергичные, наглые, не проявляющие ни малейшей жалости к разоряемым ими людям. В "Смене" Э. по-своему предвосхитил одну из главных идей пьесы А. П. Чехова "Вишневый сад".
   Критикой и читателями хорошо были встречены повести Э. "Волхонская барышня" (1883), "Две пары" (1887). Во второй половине 90 гг. Э. написал повесть "Карьера Струкова". Она была опубликована в журнале "Северный вестник" (1895--1896). Рисуя карьеру главного героя, писатель показывает, что каждая ее ступень становилась ступенью его нравственного прозрения. "Карьера Струкова" -- последнее художественное произведение Э. Трудные обстоятельства его жизни заставили писателя отказаться от литературной деятельности (с 1896 г. он служил управляющим). Об этом искренне сожалели Лев Толстой, написавший предисловие к роману "Гарденины", А. П. Чехов, А. М. Горький, И. А. Бунин, и др. современники Э.
   В 1929 году И. А. Бунин писал об Эртеле: "Он теперь почти забыт, а для большинства и совсем неизвестен. Удивительна была его жизнь; удивительно и это забвение. Кто забыл его друзей и современников -- Гаршина, Успенского, Короленко, Чехова? А ведь, в общем, он был не меньше их, за исключением, конечно, Чехова, а в некоторых отношениях даже больше.
   Двадцать лет тому назад, в Москве, в чудесный морозный день, я сидел в его кабинете, в залитой солнцем квартире на Воздвиженке, и, как всегда при встречах с ним, думал:
   "Какая умница, какой талант в каждом слове, в каждой усмешке! Какая смесь мужественности и мягкости, твердости и деликатности, породистого англичанина и воронежского прасола в нем и вокруг него <...> Как поверить, что этот самый человек в юности двух слов не умел связать в самом невзыскательном уездном обществе, плохо знал, как обращаться с салфеткой, писал с нелепейшими орфографическими ошибками?" Бунина поражала в Эртеле "кипучая внутренняя и внешняя деятельность", направлявшаяся "свободой и ясностью ума и широтой сердца" (Бабореко А. Бунин и Эртель.-- "Русская литература".-- 1961.-- No 4.-- С. 151).
   Как и Бунин, "даровитым писателем" называл Эртеля Лев Толстой. В предисловии к роману "Гарденины" Толстой подчеркнул, что его автор прекрасно знает народную жизнь и виртуозно владеет подлинно народным языком. "...Для того, кто любит народ,-- писал Толстой,-- чтение Эртеля большое удовольствие" (Полн. собр. соч.: В 90 т.-- М., 1956.-- Т. 37.-- С. 244).
   
   Соч.: Собр. соч.: В 7 т.-- М., 1909; Письма / Под ред. и с предисл. М. О. Гершензона.-- М., 1909; Собр. соч.: В 2 т.-- М., 1918; Гарденины, их дворня, приверженцы и враги: В 2 т. / Вступ. ст. Н. Л. Бродского.-- М., 1933; Записки Степняка. Очерки и рассказы / Подгот. текста, вступ. ст. и коммент. А. Лежнева.-- М., 1958; Волхонская барышня. Смена. Карьера Струкова / Послесл. Г. А. Терентьева.-- М.; Л., 1959; Волхонская барышня. Повести / Сост., вступ. ст. и примеч. К. Н. Ломунова.-- М., 1984; Рассказы. Очерки. Повесть. Письма / Вступ. ст. В. И. Кузнецова. -- Воронеж, 1984; Гарденины... / Вступ. ст. В. Кузнецова.-- М., 1985; Гарденины... / Послесл. К. Н. Ломунова.-- М., 1987.
   Лит.: Засодимский П. В. Из воспоминаний.-- М., 1908; Костин Г. А. А. И. Эртель. Жизнь и творчество.-- Воронеж, 1955; Толстой Л. Н. Переписка с русскими писателями.-- М., 1978,-- Т. 2 (см. указатель); Козлова М. И. А. И. Эртель в "Посреднике" // Яснополянский сборник, 1984.


К. И. Ломунов


   Источник: "Русские писатели". Биобиблиографический словарь.
   Том 2. М--Я. Под редакцией П. А. Николаева.
   М., "Просвещение", 1990