Д. И. Фонвизин









Письмо Тараса Скотинина к родной его сестре госпоже Простаковой


   
   Русская сатирическая проза XVIII века: Сборник произведений / Сост., авт. вступ. статьи и комментариев Стенник Ю. В.
   Л.: Изд-во Ленингр. ун-та, 1986
   
   Матушка сестрица! я по отпуске сего письма жив, но в превеликом горе. Тебе небезызвестно, что в деревенской жизни свиной завод мой составляет главное мое удовольствие. На сих днях сделалось у меня несчастие; я чуть было не дошел до отчаянности. Лучшая моя пестрая свинья, которую из почтения к покойной нашей родительнице (ты знаешь, что я всегда был сын почтительный) прозвал я ее именем, Аксинья, скончалась от заушницы. Сколько ни старался я об ее излечении, но вижу, что и свиные врачи не искуснее человеческих. Лечили несколько месяцев, денег перевели пропасть, а кончилось дело кончиною моей дражайшей Аксиньи, которая была дороже жизни и всего завода. Она жила беспорочно. Я между женщинами многих Аксиний знаю, но моя жила их целомудреннее. Как скоро мне сказали, что она трудна, с тех пор не выходил я из хлева до последнего ее издыхания. Она умирала геройски, не показывая никакого знака нетерпения. Я, будучи также смертный, истинно, глядя на нее, учился умирать.
   Сие несчастное приключение переменило совсем нрав мой. Мне свет опостылел. Я чувствую, что потерял прежнюю мою к свиньям охоту; но надобно чем-нибудь заняться. Хочу прилепиться к нравоучению, то есть исправлять нравы моих крепостных людей и крестьян; но как к достижению сего лучше взяться за кратчайшее и удобнейшее средство, то, находя, что словами я ничего сделать не могу, вознамерился нравы исправлять березой. Всегдашняя склонность моя влекла меня к строгости. Лишась моей Аксиньи, не буду знать ни пощады, ни жалости, а там пусть со мною будет, что будет. Я хочу, чтоб действие надо мною столь великой потери ощутили все те, кои от меня зависят. Ты знаешь, матушка, что всякую мою досаду, кольми паче несчастие, над людьми моими вымещаю, и если между твоими крепостными найдутся такие, коих нравы исправлять надобно моим манером, то присылай ко мне; а я на свою руку охулки не положу и всегда рад тебе доказывать, что я твой достойный брат


Тарас Скотинин.


   
   Фонвизин Д. И. Письмо Тараса Скотинина к родной его сестре госпоже Простаковой; Переписка надворного советника Взяткина с его превосходительством***; Переписка Стародума с дедиловским помещиком Дурыкиным.-- При жизни Фонвизина не печаталось. Материалы должны были входить в состав журнала Фонвизина "Друг честных людей, или Стародум". Впервые опубл.: Фонвизин Д. И. Собрание оригинальных и драматических сочинений и переводов, ч. II, М., 1830, с. 34--36, 3--11, 19--26. Печатается по: Фонвизин Д. И. Собр. соч. в 2-х т., т. 2. М.; Л., 1959, с. 46--47, 51--57, 60--63.
   
   1 ...надворный советник -- по "Табели о рангах" чиновник 7-го класса; в воинской службе -- подполковник.
   2 ...будучи отставлен действительным статским советником...-- согласно "Табели о рангах" чиновник 5-го класса в воинской службе соответствовал званию полковника.