*391. Графиня Евгенія. Сочиненіе Петра Евпсихіева. Москва. Въ тип. И. Смирнова, при Императорскихъ Московскихъ Театрахъ. 1839. Въ 12-ю д. л. 168 стр.233).
   "Графиня Евгенія" -- романъ, незаслуживающій никакого вниманія.
   


ПРИМѢЧАНІЯ


   233) Стр. 334. Тамъ же. Въ изд. Солдатенкова не вошло. Ср. выше (статью No 382, стр. 307--312) пространный отзывъ о той же книгѣ, написанный Бѣлинскимъ для "Отеч. Зап." Къ соображеніямъ, приведеннымъ въ прим. 215-омъ можно привести и краткость настоящаго отзыва. Романъ, очевидно, прочитанъ рецензентомъ, и не выскажись онъ уже о немъ пространно раньше, онъ теперь, конечно, не ограничился бы одной строчкой.