Дѣтскія тѣни. Разсказы Д. Мамина-Сибиряка. Изданіе "Посредника" для интеллигентныхъ читателей. Москва, 1894 г. Ц. 80 к. Наши беллетристы не разъ затрогивали въ своихъ произведеніяхъ "дѣтскій вопросъ", тѣсно связанный съ такъ называемымъ "женскимъ вопросомъ" и, по меньшей мѣрѣ, на столько же важный. Какими бы осложненіями ни запутывались отношенія между мужемъ и женой, всегда такая запутанность создается самими супругами, по ихъ собственной винѣ, или по винѣ одного изъ нихъ, по неосмотрительности или по ошибкѣ, и распутать возникшія осложненія всегда имѣютъ возможность сами же супруги, при извѣстной порядочности и справедливости обоихъ. Иногда для этого достаточно честности и доброты душевной одного изъ нихъ. Но почти всегда большимъ или меньшимъ препятствіемъ къ тому, даже при наличности всѣхъ благопріятныхъ условій, оказывается вопросъ о дѣтяхъ. Какъ бы ни была тяжела и крѣпка цѣпь, связывающая отца съ матерью, она можетъ быть ослаблена, разогнута или разорвана, причемъ она можетъ задѣть чувствительнѣе ту или другую сторону, но уже неизбѣжно задѣваетъ дѣтей настолько больно, что ради дѣтей у многихъ и очень многихъ не хватаетъ духу освободиться отъ гнета такихъ цѣпей. Но, въ большинствѣ случаевъ, дѣтямъ не легче и отъ того, что родители не рѣшаются порвать тяготящихъ ихъ связей. Такъ или иначе все, что есть недобраго или ненормальнаго во взаимныхъ отношеніяхъ супруговъ, отражается на дѣтяхъ очень горькими послѣдствіями, какъ для самихъ дѣтей, такъ и для ихъ родителей. Въ девяти разсказахъ, помѣщенныхъ въ книжкѣ г. Мамина, авторъ въ различныхъ положеніяхъ представляетъ намъ печальную судьбу дѣтей, поставленныхъ судьбою въ неблагопріятныя условія для правильнаго ихъ физическаго и нравственнаго развитія, и несчастія родителей, расплачивающихся за свои прошлые грѣхи. Однимъ изъ наиболѣе характерныхъ въ этомъ отношеніи мы считаемъ разсказъ: Онъ. "Онъ" -- Петръ Степановичъ вотъ что говоритъ сестрѣ милосердія, сидя въ клиникѣ, гдѣ умираетъ его единственное дитя, Таня: "Это я виноватъ... да! Понимаете, я!...Развѣ такіе люди могутъ имѣть здоровыхъ дѣтей? Вѣдь, съ ранней юности я жилъ одними нервами. Это была отчаянная скачка за успѣхомъ, за популярностью, за славой. И я добился... Да, добился тогда, когда этотъ успѣхъ уже былъ тяжелъ. Онъ меня даже не радовалъ, потому что и радость была тяжелая. Я могъ только работать для новаго успѣха. Это опасный путь, когда свое личное счастье мѣняется на карьеру"... На вопросъ о матери Тани онъ отвѣчаетъ: "Она за границей. Мы разошлись давно... сдѣлали самое благоразумное, чтобы не отравлять жизнь другъ другу. Я ни въ чемѣне обвиняю жену, потому что причины болѣзни Тани во мнѣ... Если бы вы знали, какъ я безумно тратилъ свои силы! Сколько насъ такихъ талантовъ, изжившихъ свои нервы, сердце, душу -- все! Мы все отдаемъ ея величеству публикѣ за чечевичную похлебку популярности, а для себя, для своего личнаго счастья не оставляемъ ничего. Мы живемъ за счетъ своихъ дѣтей, о которыхъ меньше всего думаемъ, когда даемъ имъ жизнь"... Въ другомъ разсказѣ, озаглавленномъ: Коробкинъ, авторъ ставитъ такіе вопросы: "Откуда эти бѣдныя дѣти, жалкія тѣломъ и душой, на которыхъ съ перваго дня рожденія ложится печать какого-то проклятія?... Отчего истинныя дѣти любви, при самой неблагопріятной обстановкѣ, цвѣтутъ, какъ здоровое растеніе?... Да,-- заключаетъ авторъ, -- природа безжалостна и разоблачаетъ всякую ложь какъ физическую, такъ и душевную"... И, какъ явствуетъ изъ разсказа, возмездіе за житейскую ложь постигаетъ тѣхъ, кто свое личное счастье, взаимную молодую любовь принесъ въ жертву погонѣ за. "сытою, обезпеченною жизнью", за карьерой, за "чиновничьимъ счастьемъ", оказавшимся "пропитаннымъ скукой и какимъ-то больничнымъ запахомъ", причемъ "вся жизнь развертывалась, какъ безконечная лента, изъ маленькихъ глупостей, тщеславія, эгоизма и какой-то удручающей лжи"... Жизнь плетется своимъ обычнымъ чередомъ, мѣщански спокойная, удовлетворяетъ всѣ низко эгоистическія требованія безпечальнаго довольства, но лишь до тѣхъ поръ, вока не налетѣло невѣдомо какъ и откуда большое несчастье, пока не захватило человѣка такое огромное горе, какъ потеря единственнаго ребенка. Передъ человѣкомъ встаетъ обычный и страшный вопросъ, вѣрно подслушанный у жизни г. Маминымъ: "За что?" Начинается страшная провѣрка самого себя, своего прошлаго, разборъ того, какъ прожита жизнь, и изъ суммы прошлаго получается ужасающій рядъ обвиненій противъ самого себя, не смягчаемыхъ ни однимъ проблескомъ сознанія, что иначе поступать и жить нельзя было. Нѣтъ, была возможность и должно было жизнь свою устроить иначе, былъ случай взять счастье и дать счастье любимой и любящей женщинѣ, и все это потеряно, брошено, "затоптано ногами", изъ-за тщеславія и эгоизма. Пришло несчастье, обрушилось горе, и человѣкъ оказывается передъ ними одинокимъ, какимъ, въ сущности, онъ и былъ всю жизнь, не замѣчая этого въ своей сытости, въ чиновничьемъ довольствѣ, чисто-физическомъ, безъ проблеска нравственнаго свѣта. Жертва того же себялюбиваго стремленія къ личнымъ удобствамъ и спокойствію, герой разсказа: Папа, важный петербургскій чиновникъ Самойловъ, убоявшійся въ молодости женитьбы на любимой дѣвушкѣ потому, что семья помѣшаетъ ему сдѣлать карьеру, больно наказанъ тѣмъ, что видитъ тихое счастье доброй семьи, отъ котораго онъ когда-то добровольно отказался и обрекъ себя доживать бобылемъ свой унылый вѣкъ, безъ ласки, безъ привѣта, не извѣдавши сладости обращеннаго къ нему дѣтскаго призыва: "Папа"...
   Въ высокой степени мила и интересна "дѣтская тѣнь" г. Скороходова, -- такъ и озаглавленъ разсказъ: Господинъ Скороходовъ. Тиша Скороходовъ родился здоровымъ, почти крѣпышомъ, и такимъ оставался до трехъ лѣтъ, а потомъ вдругъ началъ хирѣть. "Причинъ болѣзни было много: сырыя квартиры, плохое питаніе, нездоровый воздухъ,-- однимъ словомъ, все то, что столица даетъ бѣдному люду. Маленькое дѣтское тѣльце подавало въ отставку, а живой оставалась одна голова". Съ пяти лѣтъ лишившійся ногъ, мальчикъ жилъ только головой, читалъ, мечталъ и думалъ, сдѣлался однимъ изъ тѣхъ несчастныхъ дѣтей-старичковъ, которые поражаютъ своимъ необычайнымъ болѣзненнымъ развитіемъ. Надо прочесть этотъ разсказъ, чтобы почувствовать всю его тонкую прелесть, всю его психологическую правдивость, и понять тоску по деревнѣ петербургскаго ребенка, не имѣющаго понятія о лѣсѣ, поляхъ и лугахъ, страстно жаждущаго увидать ихъ, узнавши объ ихъ существованіи отъ деревенскаго мастерового, изнывающаго въ душномъ городѣ. Въ pendant къ этому разсказу мы назовемъ другой, Сусанна Антоновна, семилѣтняя героиня котораго тоже развита совсѣмъ не по годамъ, но развилась въ иной сферѣ, болѣе гибельной нравственно, чѣмъ петербургскіе подвалы вредны физически. Сусанна Антоновна родилась и ростетъ въ труппѣ провинціальныхъ актеровъ. Въ семь лѣтъ она доподлинно знаетъ всю и про всѣхъ закулисную подноготную. Въ крошечной головкѣ, въ маленькомъ сердечкѣ дѣвочки живого мѣста не осталось, нѣтъ ни одного закоулочка не загаженнаго. И всѣ, начиная съ папаши, жалкаго комика, и кончая публикой парохода, гдѣ происходитъ дѣйствіе, видятъ въ Сусаннѣ Антоновнѣ настоящее "чудо", тогда какъ на самомъ дѣлѣ это -- "маленькое чудовище", какъ называетъ ее премьерша труппы, потѣшающаяся отъ скуки диковинною развращенностью ребенка. За человѣка страшно становится, когда авторъ показываетъ такія "дѣтскія тѣни", какъ Сусанна Антоновна и маленькій акробатъ, съ которымъ это "чудовище" разыгрываетъ въ семь лѣтъ свой первый романъ... Въ разсказѣ живая совѣсть передъ чадолюбивыми и заботливыми родителями горькимъ укоромъ является заморенный ребенокъ кормилицы, бросившей родное дитя для того, чтобы за деньги, сарафаны и бусы отдать свое тѣло на выкормку дочери зажиточныхъ людей. Всѣ разсказы г. Мамина проникнуты глубокимъ, задушевнымъ сочувствіемъ къ дѣтямъ. Не претендуя разрѣшить слишкомъ мудреный и сложный "дѣтскій вопросъ", авторъ въ тѣхъ его частностяхъ, которыхъ онъ касается, даетъ ему правильное освѣщеніе, иллюстрируемое вполнѣ жизненными картинами, чуждыми какихъ-либо преувеличеній и натяжекъ. Собранные въ одну книжку эти разсказы производятъ, правда, тяжелое впечатлѣніе, но, вмѣстѣ съ тѣмъ, и благотворное, такъ какъ ими раскрываются и группируются многіе факты современной жизни, устраненіе которыхъ послужило бы ко благу какъ отдѣльныхъ семействъ, такъ и всего общества. Говорить о живости повѣствованій и объ интересѣ, возбуждаемомъ каждымъ изъ нихъ, считаемъ лишнимъ: симпатичный талантъ г. Мамина-Сибиряка достаточно извѣстенъ русскимъ читателямъ.


"Русская Мысль", кн.XI, 1894