Оригинал здесь - http://www.rulex.ru/01170249.htm
  
  Раич (Семен Егорович, 1792 - 1855) - поэт и переводчик. Фамилию свою Раич получил в семинарии; настоящая его фамилия - Амфитеатров; он был брат Филарета, митрополита московского. Служил преподавателем русской словесности в Московском университетском пансионе и других московских учебных заведениях. Принадлежал к числу тех скромных, бесталантных, но трудолюбивых деятелей, память о которых или бесследно исчезает, или же (как это было с Тредьяковским) возбуждает улыбку. Он выпустил в свет альманахи: "Новые Аониды" (1823) и "Северная Лира" (вместе с Ознобишиным); издавал журнал "Галатею", в котором, между прочим, писал Пушкин. Свои стихотворения, в большинстве переводные, Раич помещал в своих изданиях, в альманахе "Урания" и в "Москвитянине". Из оригинальных стихотворений, характерными чертами которых являются неуклюжая форма и меланхолическое содержание, получило известность одно: "Друзьям" ("Не дивитесь, друзья, что не раз между вас на пиру веселом я призадумывался..."). Тяжеловеснейшими стихами он перевел Виргилиевы "Георгики" (1821), "Неистовый Орланд" Ариоста и "Освобожденный Иерусалим" Тасса (1828), одна строка которого, относящаяся к Готфриду Бульонскому, получила печальную известность ("Вскипел Бульон, течет во храм"). См. "Современник" (1855, том XIV); "Москвитянин" (1855, том VI, No 21 и 22); Н.В. Гербель  "Русские поэты в биографиях и образцах". П. Щ.