Чехов А. П. И. А. Мельников // Чехов А. П. Полное собрание сочинений и писем: В 30 т. Сочинения: В 18 т. / АН СССР. Ин-т мировой лит. им. А. М. Горького. -- М.: Наука, 1974--1982.
   Т. 16: Сочинения. 1881--1902. -- М.: Наука, 1979. -- С. 265. 
   


<И. А. МЕЛЬНИКОВ> 


   Если у И. А. Мельникова были во время его 25-летней службы на сцене какие-либо печали и скорби, неизбежные, кажется, в жизни всякого талантливого артиста и художника, то он должен был забыть их сегодня на своем юбилейном спектакле. Торжество было шумное, победное, радостное, и оно еще раз показало, что таланты -- сильные и властные люди. Чествование, единодушное и искреннее, какое выпадает на долю только истинных талантов и очень хороших людей, началось уже после первого акта "Руслана": юбиляру поднесли венок и корзину цветов. Затем в каждом антракте, едва опускался занавес, публика, остававшаяся на своих местах, и в партере, и в ложах, бесконечно вызывала своего любимца и выражала ему свой неподдельный восторг. После четвертого акта, при поднятом занавесе, в волшебном замке Черномора, наш певец в костюме витязя и при совершенно сказочной обстановке, окруженный витязями, боярынями, помолодевший и растроганный, не успевал принимать подношения и выслушивать адресы. Гул от аплодисментов походил на ураган, а подношения были обильны, как золотой дождь, так что мы затрудняемся их перечислить. Товарищи, оперные артисты, поднесли роскошный серебряный сервиз, публика -- таковой же прибор. От сервизов, приборов, кубков и т. п. шел блеск, и от благородных металлов на сцене стало светлее. Одним из самых дорогих подарков была серебряная вещица от сестры Глинки, Л. И. Шестаковой. Хор, оркестр, труппы Московского оперного, Александринского и французского Михайловского театров и Хоровое общество, учрежденное Иваном Александровичем, поднесли лавровые венки. Сверстники юбиляра, его товарищи по Коммерческому училищу, прочли адрес, напечатанный у нас вчера, и поднесли роскошный подарок. Спектакль прошел весело, шумно и был одним из блестящих. Редко, очень редко нам приходится бывать на таких торжествах, и мы от души благодарим юбиляра за сегодняшний вечер. 


Примечания




<И. А. МЕЛЬНИКОВ>


   Впервые -- "Новое время", 1893, No 6072, 23 января, стр. 3, отдел "Театр и музыка". Без подписи. 
   Печатается по газетному тексту. 
   И. А. Мельников -- оперный артист, один из крупнейших представителей русской вокальной сценической школы (лирико-драматический баритон), педагог. С 1867 по 1892 г. работал в Мариинском театре в Петербурге. 
   Петербургские газеты уделили много места юбилею Мельникова. "Юбилей И. А. Мельникова назначен 20-го января. Он выбрал себе "Руслана", как и должно было ожидать", -- извещало "Новое время" (1893, No 6054, 5 января). На самом деле чествование состоялось 22 января, ставилась опера "Руслан и Людмила", о чем сообщала позже "Петербургская газета" (1893, No 13, 14 января). 
   Отчет о чествовании помещен в "Петербургской газете". По настроению он совпадает с чеховской заметкой, но содержит некоторые пропущенные Чеховым детали. Есть одно расхождение: у Чехова -- Хоровое общество поднесло лавровый венок, а в "Петербургской газете" -- серебряный венок (см.: "Театральное эхо". -- No 22, 23 января). 
   В "Московских ведомостях" М. Югорский тоже с большой симпатией писал об этом бенефисе (1893, No 27, 27 января. -- "Письма из Петербурга"). 
   
   Стр. 265. ...французского Михайловского... -- Открыт в 1833 г. С конца 70-х гг. до 1917 г. там играла постоянная французская труппа; предназначен для придворно-аристократических кругов, иностранцев. Труппа этого театра считалась одной из лучших французских трупп в Европе. 
   ...Коммерческому училищу... -- В Санкт-Петербургском коммерческом училище Мельников обучался с 1843 по 1850 г.