Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Поправка>


   В октябрьской книжке "Отечественных записок", в отделе "Наши общественные дела", в конце напечатано по недосмотру несколько строк, не подлежащих печатанию, а именно начиная со слов: "в заключение своей хроники" и проч. до конца статьи.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ОЗ, 1871, No 11 (вып. в свет -- 20 ноября 1871 г.), отд. II, с. 158.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   "Поправка" относится к фельетонному обозрению Н. Л. Демерта "Наши общественные дела", последняя глава которого называется "Следы крепостничества, замеченные в наших новых учреждениях". Приводим текст этой главки: "В заключение своей хроники позволяю себе сказать несколько слов о предмете, по-видимому, совершенно постороннем, но в сущности имеющем тесную связь со всем высказанным.
   Все реформы последнего десятилетия очень тесно связаны одна с другою, и каждая из последующих является как бы результатом предыдущей. Первая, самая главная реформа, крестьянская, уничтожила крепостное право, а все последующие имеют в виду по возможности сгладить даже те глубокие следы, которые оставлены крепостным правом. К несчастию, следы эти так глубоко врезались в нашу почву, что даже новые учреждения, основанные совсем на иных началах, вдруг начинают на практике, как бы сами собою, преображаться и, наконец, принимают совсем старый помещичий вид: ни дать ни взять, старых времен помещик в халате из термаламы, с длинным чубуком в одной руке и с кнутом в другой" (ОЗ, 1871, No 10, отд. II, с. 332--333).
   Октябрьский номер "Отечественных записок" 1871 г. привлек особое внимание С.-Петербургского цензурного комитета. В донесении комитету цензор Н. E. Лебедев обращал внимание на шесть произведений в этой книжке журнала, которые "отличаются своим неблагонамеренным содержанием и вредным направлением" ("Недавнее время" Н. А. Некрасова, "Многострадальные очерки быта кантонистов" В. Н. Никитина, стихотворение А. М. Жемчужникова "В Европе", "Самодовольная современность" М. Е. Салтыкова-Щедрина, "Дарвинизм и оперетки Оффенбаха" Н. К. Михайловского и "Наши общественные дела" Н. А. Демерта). Главное управление по делам печати на своем заседании 19 октября 1871 г. было склонно объявить журналу Некрасова первое предостережение, однако под давлением членов его Совета Ф. М. Толстого и В. М. Лазаревского было принято решение "принять указанные статьи к сведению, как определяющие вредное направление журнала" (Боград ОЗ, с. 417).
   Первое предостережение "Отечественным запискам" Некрасова было объявлено 19 июля 1872 г. и напечатано на отдельном листе при августовском номере журнала. Поводом для него послужил фельетон Н. А. Демерта "Наши общественные дела" в No 7 "Отечественных записок" 1872 г.