И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Мнение по поводу прошения А. В. Эвальда о разрешении газеты "Всемирный телеграф"




30 сентября 1865 г.


   По поводу прошения г-на Эвальда о разрешении газеты "Всемирный телеграф".
   При решении предложенного г-ном министром внутренних дел на обсуждение Совета Главного управления по делам печати вопроса о том, "не следует ли на первое время ограничить спекуляции изданий, посвящаемых одним только объявлениям (промышленным, торговым и т. п.), в видах интересов других изданий", можно, по моему мнению, руководствоваться следующими соображениями:
   1. Нет сомнения, что издания, подобные "Всемирному телеграфу" и посвященные одним только объявлениям, предпринимаются со спекулятивною целью; но едва ли это заслуживает порицания, так как дело печати имеет также свою коммерческую сторону и порождает конкуренцию, от которой выигрывает большинство, то есть публика, потому что конкуренция ведет за собою понижение цен и улучшение изданий. Кроме того, торговые и промышленные объявления не могут не способствовать в некоторой степени более живому движению самой торговли, иначе объявления и рекламы не были бы в таком ходу за границею.
   2. Едва ли можно предполагать, чтобы дешевый, стоящий всего 1 руб<ль> 20 коп<еек> в год листок мог конкурировать с другими, серьезными, периодическими изданиями, в ущерб последним, которые в глазах публики будут всегда иметь неоспоримый перевес полнотой всестороннего литературного содержания и в состав которых объявления входят только как прибавление и также -- как спекуляция.
   3. Появление всякого нового листа, газеты, мелкого и дешевого издания способствует развитию и усовершенствованию печатного дела, которое, надо сознаться, находится у нас на степени крайне грубого и младенческого состояния. В публике постоянно слышатся справедливые жалобы на недостаток у нас указателей, гидов, известий, объявлений и всякого рода печатных пособий и дешевых изданий, включая сюда и издания для народа, для детей, причем обыкновенно ссылаются на обилие этого рода средств за границею, где все такие издания достигли баснословных размеров по количеству, качеству и дешевизне. Одно только распространение потребления произведений всякого рода печати в массе публики и народа и громадный и постоянный запрос на них может повести к развитию и усовершенствованию печатного дела: в этом смысле всякие спекуляции и конкуренция принесут огромную пользу. Поэтому желательно бы было предоставить как можно более льгот всяким предприятиям по делу печати, ограждая лишь интересы общества от вреда в цензурном отношении.
   По всем сим соображениям казалось бы возможным разрешить ныне же издание "Всемирного телеграфа" и с просимым текстом статей от редакции, тем более что вреда от этого никакого не предвидится, ибо издатель в прошении своем изъявил желание оставить издание под наблюдением цензуры. Желательно бы было также распространить разрешение и на все подобные издания, если поступят о том прошения, так как к отказу в этом издателям трудно будет привести основательную причину.


Член Совета Главного управления по делам печатиИ. Гончаров.


   30 сентября 1865 <года>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 776, оп. 3, No 11, 1865, л. 10-11.
   Впервые опубликовано: Военский. С. 601--602, с неточностями.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к обсуждению в Совете Главного управления по делам печати вопроса о массовых периодических изданиях, преследующих преимущественно коммерческие цели.
   Аркадий Васильевич Эвальд (1836--1898) -- прозаик, журналист, мемуарист; известен как автор "Воспоминаний" (1895).
   Издание "Всемирный телеграф. Объявления", издателем-редактором которого был Эвальд, выходило в Петербурге в 1865--1866 гг. перед праздниками Рождества и Пасхи и перед открытием Нижегородской ярмарки.
   С. 151. ...г-ном министром внутренних дел... -- Имеется в виду П. А. Валуев.