Куда предстоит Александре Осиповне наведываться между делом и бездельем, между визитами и проч. и проч.
   Если случится близ piazza Barberini, то к скульпторам в студии: к Тенерани, Финелли, Биенеме.
   Если дождливая или несколько пасмурная погода, то в галерею Боргезе (если только еще нет трех часов), в галерею Шиара. На выставку у plazza Popolo.



   Если хорошая, на виллы:
   вилла Памфили
   " Монте Марио


   вилла Матей
    " Мильс.



   К S-to Giovanni Latran и оттуда к Porta Maria Maggiore, для видов на горы и окрестности.
   К дубу Tacca (которого уже нет). Рассмотреть в церкви монастыря S-t Onufrio фрески.
   


<ЗАПИСКА О ПЛАНЕ ОСМОТРА РИМА ДЛЯ А. О. СМИРНОВОЙ.>


   
   Печатается по автографу (ЛБ; шифр М. 2205). А. О. Смирнова приехала в Рим в конце января 1843 г. и Гоголь знакомил ее с художественными сокровищами Рима. (См. П. А. Кулиш. Записки о жизни Гоголя, ч. 2. СПб. 1856, стр. 1-2). В ПД находится набросок этой записки (карандашом), с которого Гоголь переписал ее для Смирновой чернилами (оба автографа идентичны). Напечатана записка впервые В. И. Шенроком в "Материалах для биографии Н. В. Гоголя", т. IV, М., 1898, стр. 191; см. также комментарий С. Дурылина в книге "Н. В. Гоголь. Материалы и исследования", т. I, М.-Л., 1936, стр. 29-30.
   
   Piazza Barberini (итал.) - площадь Барберини; Тенерани (1789-1869), Финелли (1782-1853), Биенеме (1795-1879) - итальянские скульпторы, ученики Кановы и Торвальдсена, работавшие в Риме в 1840-х годах; piazza Popolo - Народная площадь. S-to Giovanni Latran - базилика Иоанна Латеранского; Porta Maria Maggiore - портал церкви Мария Маджоре; S-t Onufrio - монастырь св. Онуфрия.