Н. А. Некрасов




Указатель С.-Петербурга, с планом


   Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Критика. Публицистика. Письма. Тома 11--15
   Том одиннадцатый. Книга первая. Критика. Публицистика (1840--1849)
   Л., Наука, 1989


Указатель Санкт-Петербурга, с планом.




Второе, исправленное издание. СПб., 1841.


   Книга очень полезная. Из нее вы узнаете число жителей в Петербурге вообще; число мастеровых, чиновников, извозчиков и прочих лиц петербургского народонаселения в особенности. Она укажет вам, где лучший магазин, лучший портной, лучший сапожник, мебельщик, парикмахер и проч. и проч. План, приложенный в конце ее, спасет вас от частых заблуждений, которые неизбежны для всякого, кто недавно в Петербурге. По плану вы можете изучить расположение улиц; можете измерить расстояние от вашей квартиры до какой угодно части города, что будет вам очень приятно, особенно если у вас есть лошади... К "Указателю" приложена особенная тетрадка рисунков, изображающих все замечательные здания Петербурга, что также очень хорошо. Одним словом, книжка книжкой -- хоть куда! {Продается в книжной лавке И. Т. Лисенкова, на Садовой Улице. Цена один рубль сереб.; за пересылку прилагается за фунт.}
   


КОММЕНТАРИИ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1842, 25 янв., No 4, с. 74, без, подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. IX.
   Автограф не найден.
   Авторство Некрасова указано В. П. Горленко.
   
   С. 31. Продается в книжной лавке И. Т. Лисенкова... -- Книжная лапка Лисенкова с 1836 г. помещалась в доме Пажеского корпуса (Садовая ул., д. 26/8), напротив Гостиного двора. В цитированном выше письме петербургскому издателю и книгопродавцу И. Т. Лисенкову (1802-1881) от 12 января 1842 г. Некрасов пишет: "...а за то, что Вы нас одолжите ими <вышедшими книгами для разбора>, будет безденежно объявлено в "Литер<атурной> газете" о продаже их и Вашем магазине".