Сочиненія И. С. Аксакова.
   Прибалтійскій Вопросъ. Внутреннія дѣла Россіи. Статьи изъ "Дня", "Москвы" и "Руси". Введеніе къ украинскимъ ярмаркамъ. 1860-1886. Томъ шестой
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова (бывшая М. Н. Лаврова и Ко.) 1887
   


По поводу Высочайшихъ указовъ Пр. Сенату о выкупѣ надѣловъ и пониженіи выкупныхъ платежей.




"Русь", 9 января 1882 г.


   Важными двумя актами ознаменовался Новый Годъ -- дѣяніями милости государевой къ крестьянамъ, Его заботы объ ихъ благосостояніи. Мы разумѣемъ именные высочайшіе указы Правительствующему Сенату, подписанные 26 прошлаго декабря, которые, вмѣстѣ съ приложеніями, воспроизводимъ ниже только теперь, такъ какъ они получены были въ Москвѣ уже по выходѣ 1 No нашей газеты. Первый изъ этихъ указовъ -- о выкупѣ надѣловъ остающимися еще въ обязательныхъ отношеніяхъ крестьянами въ великорусскихъ и малорусскихъ губерніяхъ; второй -- о пониженіи выкупныхъ платежей. Съ главными основаніями этого послѣдняго указа наши читатели уже болѣе или менѣе знакомы, на основаніи перепечатанныхъ нами еще въ минувшемъ году газетныхъ сообщеній; извѣстно также, что въ предварительномъ обсужденіи проекта закона о пониженіи, прежде внесенія его въ Государственный Совѣтъ, принимали прошлымъ лѣтомъ, по волѣ Государя Императора, участіе и "свѣдущіе люди" въ числѣ 11. Много толковъ, споровъ, предположеній возбудилъ въ 1881 г. вопросъ о пониженіи выкупныхъ платежей. Государь призналъ за благо явить всѣмъ состоящимъ на выкупѣ крестьянамъ, безъ различія и поголовно, знакъ своей о нихъ заботы -- въ томъ размѣрѣ, въ какомъ это теперь представляется возможнымъ безъ разстройства для государственной казны, т. е. повелѣлъ понизить выкупные платежи повсемѣстно на одинъ рубль съ каждаго душеваго надѣла въ великорусскихъ губерніяхъ и на 16 коп. съ каждаго рубля нынѣшняго оклада выкупныхъ платежей въ губерніяхъ состоящихъ на малороссійскомъ мѣстномъ Положеніи. Нѣтъ сомнѣнія, что крестьяне съ живымъ чувствомъ признательности примутъ этотъ "царскій подарокъ". Скидка въ одинъ рубль съ ревизской души составляетъ для каждаго работника (тягла) облегченіе на 2 р. или 2 р. 50 коп. податной тягости на немъ лежащей. Нельзя согласиться поэтому съ мнѣніемъ, будто такое общее уменьшеніе само по себѣ не имѣетъ экономическаго значенія въ скудномъ бюджетѣ крестьянской семьи. Но еще большее значеніе имѣетъ оно какъ первый шагъ въ податной, какъ установленіе принципа, котораго слѣдуетъ держаться при дальнѣйшемъ пониженіи выкупныхъ платежей, когда средства Государственнаго Казначейства представятъ къ тому возможность. Справедливость требуетъ, чтобы податная реформа коснулась прежде всего тѣхъ разрядовъ крестьянъ, которые наиболѣе обременены податною тягостью. Я можетъ ли бить сомнѣніе, что въ этомъ отношеніи крестьяне, обязанные выкупными платежами, стоятъ именно на первой очереди? Нельзя ограничивать податную реформу одною отмѣною подушной подати; не менѣе важную часть этой реформы составляетъ уравненіе всѣхъ разрядовъ крестьянъ въ ихъ платежахъ, пріуроченныхъ къ землѣ подъ названіемъ государственной оброчной подати и выкупныхъ платежей. 
   Независимо отъ такого общаго поголовнаго пониженія, повелѣно Государемъ произвести добавочное пониженіе выкупныхъ платежей тѣхъ селеній бывшихъ помѣщичьихъ крестьянъ, которыя въ томъ нуждаются по особенно разстроенному ихъ хозяйственному положенію. Какъ извѣстно, нужныя о таковыхъ селеніяхъ свѣдѣнія уже затребованы министромъ внутреннихъ дѣлъ отъ всѣхъ -земствъ еще въ прошломъ году. По полученіи свѣдѣній, назначенная для добавочнаго пониженія сумма распредѣлится между селеніями по взаимному соглашенію министерствъ внутреннихъ дѣлъ, финансовъ и государственныхъ имуществъ, и затѣмъ самый проектъ распредѣленія будетъ переданъ (какъ значится въ дополнительномъ къ указу высочайше утвержденномъ мнѣніи Государственнаго Совѣта) на заключеніе губернскихъ земскихъ собраній, или, гдѣ земскія учрежденія еще не введены, губернскихъ по крестьянскимъ дѣланъ присутствій, усиленныхъ непремѣнными членами всѣхъ уѣздныхъ присутствій губерніи. Предѣлъ добавочнаго пониженіи назначенъ вполнѣ справедливый, именно -- размѣръ подесятиннаго оклада оброчной подати, уплачиваемаго бывшими государственными крестьянами въ сосѣднихъ селеніяхъ: ниже этого размѣра, причитающійся по каждому сельскому обществу бывшихъ помѣщичьихъ крестьянъ, среднимъ числомъ, окладъ выкупнаго платежа за десятину удобной земли въ надѣлѣ пониженъ уже быть не можетъ. Такимъ образомъ достигается, хоть въ нѣкоторыхъ мѣстностяхъ, уравненіе бывшихъ помѣщичьихъ и бывшихъ государственныхъ крестьянъ въ платежахъ на нихъ лежащихъ Еслибы такого предѣла постановлено не было, то могла бы возникнуть новая неуравнительность уже въ пользу бывшихъ помѣщичьихъ крестьянъ.-- Вся эта операція распредѣленія должна быть окончена не позднѣе начала 1883 г.; общее же поголовное пониженіе вводится съ 1 іюля сего года.
   Всей суммы на пониженіе назначено двѣнадцать милліоновъ. изъ которыхъ только три даются пособіемъ на счетъ казны: остальные же девять покрываются изъ общихъ средствъ выкупной операціи и изъ свободныхъ суммъ по ликвидаціи бывшихъ кредитныхъ учрежденій. Сколько извѣстно, для поголовнаго пониженія потребуется около 7 милліоновъ; слѣдовательно для добавочнаго пониженія селеніямъ разстроеннымъ въ ихъ хозяйственномъ положеніи останется 5 милліоновъ. Можно предполагать, что суммы этой будетъ достаточно для того, чтобы оказать дѣйствительное и существенное облегченіе тѣмъ изъ бывшихъ помѣщичьихъ крестьянъ, которыхъ экономическое положеніе находится въ исключительно-дурныхъ условіяхъ отъ плохаго качества почвы, отъ неудобства или малаго размѣра надѣловъ, отъ отсутстія мѣстныхъ промысловъ или отъ какихъ-либо другихъ не случайныхъ причинъ.
   Очевидно, что случайныя невзгоды, въ родѣ скотскаго падежа, пожара, неурожая и т. д., при достаточномъ надѣлѣ и хорошей почвѣ, могутъ дать право на единовременное пособіе, но не на такое ежегодное вспомоществованіе, какъ пониженіе выкупныхъ платежей, которые, начиная съ 1 іюля сего года, будутъ отнынѣ производиться уже въ уменьшенномъ размѣрѣ по самый срокъ выкупа. Равномѣрно не можетъ быть принято за непремѣнное основаніе для добавочнаго пониженія одно несоотвѣтствіе поземельной ренты съ выкупными платежами: въ губерніяхъ нечерноземныхъ, на землѣ никуда негодной и ничего повидимому не стоющей, не рѣдкость встрѣтить богатыя промышленныя и торговыя села, не нуждающіяся, конечно, въ добавочномъ пониженіи. Надо надѣяться, что земства, при собираніи свѣдѣній, не будутъ руководиться никакими предвзятыми доктринами и теоріями ни о малоземельѣ, ни о несоразмѣрности настоящей поземельной ренты съ выкупнымъ платежомъ, -- а уже по собраніи фактическихъ данныхъ о селеніяхъ съ разстроеннымъ хозяйствомъ составятъ общіе выводы о причинахъ такого разстройства, отличая причины временныя отъ постоянныхъ, и соотвѣтственно съ тѣмъ раздѣлятъ и самыя селенія на разныя категоріи. Эти данныя, которыхъ опубликованіе было бы вполнѣ желательно, послужатъ безъ сомнѣнія наилучшею статистикой народнаго обѣднѣнія и дадутъ множество полезныхъ и новыхъ указаній. Во всякомъ случаѣ, дѣйствіемъ настоящаго высочайшаго указа о пониженіи выкупныхъ платежей народная податная тягота облегчается отнынѣ на двѣнадцать милліоновъ, безъ особеннаго отягощенія притомъ нашего государственнаго бюджета,-- несли всякое даяніе благо, то тѣмъ болѣе такое даяніе, которое, вмѣстѣ съ другими правительственными распоряженіями, служитъ залогомъ народолюбиваго направленія нашей новой державной власти.
   Но гораздо важнѣе по своему экономическому и даже соціальному значенію первый указъ -- объ обязательномъ выкупѣ. По наибольшей части помѣщичьихъ имѣній крестьяне уже перешли въ разрядъ крестьянъ-собственниковъ и вносятъ ежегодные выкупные платежи, подлежащіе нынѣ извѣстному уменьшенію; такъ-называемыхъ же "временно-обязанныхъ", не развязавшихся окончательно съ помѣщикомъ крестьянъ, не перешедшихъ на выкупъ, числилось къ 1 января 1881 г. 1.552,403 души. Прекращеніе "временно-обязательныхъ? отношеній,-- этихъ послѣднихъ остатковъ крѣпостнаго права,-- уравненіе всѣхъ бывшихъ помѣщичьихъ крестьянъ въ ихъ гражданскомъ и соціальномъ, закономъ опредѣленномъ положеніи,-- это требованіе естественно, неотвратимо, истекаетъ само собою изъ всего новаго гражданскаго строя, который введенъ въ нашу жизнь закономъ 19 февраля. Но кромѣ нравственно-логической, такъ-сказать, необходимости довершить дѣло раскрѣпощена, самая неравноправность такихъ крестьянъ и самая эта неопредѣленность положенія поземельной собственности представляли важныя экономическія неудобства. Сверхъ того, нельзя было бы приступить и къ уменьшенію платежей крестьянъ, состоящихъ на выкупѣ, не дѣлая никакого облегченія для крестьянъ временно-обязанныхъ. Уменьшеніе выкупныхъ платежей 5 1/2 милліоновъ крестьянъ-собственниковъ безъ одновременнаго распространенія этой льготы на 1 1/2 милл. крестьянъ временнообязанныхъ и безъ освобожденія ихъ отъ обязательныхъ отношеній еще болѣе увеличили бы существующую нынѣ неуразвительность въ платежахъ между крестьянами-собственниками и временно-обязанными. Необходимость докончить дѣло, начатое 19 февраля, всего сильнѣе подтверждается свидѣтельствомъ высочайшаго указа о томъ, "что дворянство нѣкоторыхъ губерній въ послѣднее время само ходатайствовало о переводѣ всѣхъ временно-обязанныхъ крестьянъ на выкупъ въ видѣ общей правительственной мѣры".
   Соображенія объ обязательномъ выкупѣ, именно "въ видѣ общей правительственной мѣры", были составлены еще при жизни самого Освободителя крестьянъ и удостоились Его одобренія за нѣсколько дней до кончины (въ февралѣ -- какъ сказано въ указѣ). Затѣмъ, по тщательномъ предварительномъ разсмотрѣніи, утверждены нынѣ Государемъ Императоромъ слѣдующія основанія:
   Всѣ остающіеся еще въ обязательныхъ отношеніяхъ къ помѣщикамъ крестьяне, находящіеся на оброчной или издѣльной повинности въ 36 губерніяхъ великорусскихъ и малорусскихъ и въ Землѣ Войска Донскаго -- съ 1 января будущаго 1883 года переводятся на выкупные казнѣ платежи (въ размѣрѣ уменьшенномъ, согласно съ другимъ, выше изложеннымъ нами указомъ) и перечисляются въ крестьянъ-собственниковъ. (Въ теченіи текущаго года не возбраняется совершать выкупныя сдѣлки и на прежнихъ правилахъ). Уменьшеніе крестьянами надѣла для выкупа, противъ отведеннаго имъ по уставной грамотѣ, не допускается,-- стало-быть отмѣняется предоставленное имъ. къ несчастію, по Положенію 19 февраля, право сѣсть на такъ называемый сиротскій надѣлъ или отказаться отъ части надѣла. Всѣ сложныя формальности, требовавшіяся прежде, при совершеніи выкупной операціи, частію устранены, частію облегчены; вмѣсто выкупнаго договора или объявленія, составляется по каждому мнѣнію выкупной актъ, который предъявляется помѣщикомъ, для повѣрки, непремѣнному члену уѣзднаго присутствія въ 4-хъ-мѣсячный срокъ съ 1 января 1833 г.; впрочемъ, помѣщикамъ предоставлено предъявлять таковые и заранѣе, впередъ, т. е. даже и въ нынѣшнемъ году, до 1 января; по тѣмъ же имѣніямъ, но которымъ въ означенный 4-хъ-мѣсячный срокъ актовъ отъ помѣщикомъ предъявлено не будетъ, составленіе таковыхъ возлагается на учрежденія по крестьянскимъ дѣламъ. Срокъ для крестьянъ выкупныхъ платежей остается прежній, 49-ти-лѣтній, на общемъ основаніи. Выкупныя ссуды выдаются помѣщикамъ также на общемъ основаніи, со скидкою 10% или такъ-называемаго дополнительнаго и, кромѣ мелкопомѣстныхъ (владѣющихъ менѣе 21 десятины), которымъ ссуда выдается, какъ и теперь, отъ козны полностью.
   Скидка 20%, -- предположеніе о которой проникло въ печать ранѣе изданія высочайшаго указа, -- вызвала, какъ извѣстно, полемику въ нашей журналистикѣ за и противъ. Мы готовы признать, въ принципѣ, значительную долю правды въ возраженіяхъ приводимыхъ противъ скидки, т. е. противъ полученія помѣщиками ссуды съ вычетомъ 20%, но полагаемъ однако, что правительству поступить иначе было и нельзя. Удовлетвореніе того, что можетъ-быть требовалось бы строгою справедливостью относительно помѣщиковъ, не приступившихъ до сей поры къ выкупу, отозвалось бы явною несправедливостью относительно великаго множества тѣхъ помѣщиковъ, которые, съ ущербомъ для себя, поспѣшили прекратить обязательныя къ себѣ отношенія крестьянъ и безропотно понесли потерю 20% выкупной ссуды. Вывали, конечно, одиночные случаи (изъ которыхъ одинъ былъ даже описанъ въ нашей газетѣ), когда замедленіе выкупной сдѣлки происходило не отъ воли помѣщика, а даже вопреки его волѣ, по стеченію разныхъ неблагопріятныхъ обстоятельствъ, по оплошности администраціи, иногда даже по винѣ Главнаго выкупнаго учрежденія, которое, по какимъ-то страннымъ соображеніямъ Министерства финансовъ, въ теченіи многихъ лѣтъ находило нужнымъ тормозить выкупъ; но указъ предоставляетъ право и возможность въ теченіи всего 1882 года, какъ докончанія начатыхъ, такъ и совершенія новыхъ выкупныхъ сдѣлокъ между обѣими сторонами.
   Независимо отъ вопроса о скидкѣ 20ў/и, переставшей даже быть и вопросомъ, уже послѣ обнародованія настоящаго указа о повсемѣстномъ выкупѣ начинаютъ раздаваться возгласы -- именно изъ черноземныхъ губерній -- о необходимости переоброчка, такъ-какъ цѣнность земли возросла во многихъ мѣстахъ вдвое и даже втрое противъ той цѣны, которую она имѣла 20 лѣтъ тому назадъ. При этомъ ссылаются на ту статью Положенія, въ которой указывается въ перспективѣ переоброчка земли черезъ двадцать лѣтъ, и на позднѣйшсе распоряженіе правительства, которое, по наступленіи этого срока, отложило переоброчку еще на 10 лѣтъ. Дѣйствительно о такой переоброчкѣ упоминается въ Положеніи, и дѣйствительно она была отсрочена до 1891 года, но во 1-хъ, упускаютъ изъ виду слова Положенія, что такая переоброчка можетъ быть совершена лишь "на указанныхъ правительствомъ основаніяхъ", -- а каковы бы были эти основанія, никому неизвѣстно: между тѣмъ въ нихъ нея и сила, такъ что ссылаться на эту статью и на ней основывать свое право о полученіи выкупной ссуды по современной стоимости земли -- едвали удобно. Во 2-хъ, если подобная статья, вмѣстѣ съ несчастной статьей о "сиротскомъ надѣлѣ", соблазнившей и разорившей столь многихъ крестьянъ, и была включена въ Положеніе, то лишь потому, что при необходимости согласить такую противоположность интересовъ, какая представлялась уничтоженіемъ крѣпостной зависимости и надѣленіемъ крестьянъ частью помѣщичьей земли -- признавалось вполнѣ благоразумнымъ: разрѣшеніе нѣкоторыхъ частныхъ вопросовъ оставить для будущаго. Кому же не извѣстно, для кого же не было ясно, при наступленіи перваго двадцатилѣтняго срока, что переоброчка всей еще невыкупленной земли, на пространствѣ всей Россіи, представилась политическою и экономическою невозможностью, непремѣнно нарушила бы мирный ходъ всего великаго, начатаго Положеніемъ 19 февраля дѣла, потребовала бы перекройки, даже совершеннаго измѣненіи основаній, установленныхъ Положеніемъ, и прежде всего увеличенія, а.во многихъ мѣстахъ удвоенія и утроенія опредѣленнаго Положеніемъ оброка, или же соотвѣтственнаго послѣднему убавленія крестьянскаго надѣла? Между тѣмъ, въ неизмѣнности опредѣленныхъ Положеніемъ повинностей и ихъ расцѣнки для выкупа и лежитъ главный залогъ спокойнаго и успѣшнаго разрѣшенія этой исполинской соціальной задачи. Вопросъ о переоброчкѣ тѣсно связанъ съ возбужденнымъ недавно въ нашей литературѣ вопросомъ о томъ, что составляетъ предметъ выкупа по Положенію: поземельная ли рента, или же обязательность отношеній, повинность, только пріуроченная къ землѣ? Въ первомъ случаѣ норма выкупа должна несомнѣнно подлежать тому же постоянному колебанію, какъ и сама рента; но практично ли допускать подобное колебаніе при рѣшеніи задачъ подобной государственной важности, объ этомъ едвали нужно и толковать. Если бы Положеніе за основаніе для выкупа приняло только поземельную ренту, an und für sich, то въ наивыгоднѣйшемъ положеніи оказались бы милліонеры села Иванова и тому подобныхъ селеній бывшихъ крестьянъ графа Шереметева, гдѣ земля стоитъ грошъ; если же въ такихъ селеніяхъ справедливо было принимать въ соображеніе развитіе промысловъ и торговли (не имѣющее притомъ никакого вліянія на стоимость самой земли), то стало-быть не одна поземельная рента служила и служитъ основаніемъ выкупа. Вообще вопросъ о поземельной рентѣ, по нашему мнѣнію, вопросъ праздный, да и поставленъ у насъ неправильно, какъ это не разъ было доказываемо въ нашей гавотѣ и о чемъ мы распространяться теперь не будемъ. Существуетъ не вопросъ, а фактъ,-- фактъ современнаго несоотвѣтствія во многихъ мѣстностяхъ Россіи выкупныхъ платежей, не то что съ поземельною рентою, а съ платежными средствами крестьянъ. Явленіе это уже обратило на себя справедливое вниманіе и общества и правительства, и вызвало цѣлый рядъ мѣръ къ устраненію такого несоотвѣтствіе, къ числу которыхъ принадлежатъ именно указъ о добавочномъ, кромѣ общаго, пониженія платежей, и предполагаемый законъ о регулированіи переселенія, и законопроектъ о сокращеніи кабаковъ, и новыя правила объ арендѣ казенныхъ земель, наконецъ и доставленіе крестьянамъ дешеваго кредита для пріобрѣтенія земли въ собственность и увеличенія своихъ надѣловъ. Существеннымъ же источникомъ этого несоотвѣтствія. какъ и вообще хозяйственнаго народнаго разстройства, служитъ, какъ теперь едвали кто станетъ спорить, вовсе не одно такъ-называемое малоземеліе (кромѣ разумѣется нѣкоторыхъ мѣстностей), но цѣлая совокупность разорительныхъ причинъ. Въ числѣ ихъ, безъ сомнѣнія, первое мѣсто принадлежитъ самой экстенсивной системѣ хозяйства, истощающей почву и угрожающей ей тѣмъ обширнѣйшимъ истощеніемъ, чѣмъ обширнѣе раздвигается кругъ подобной хозяйственной хищнической дѣятельности. Наша газета цѣлымъ рядомъ статей въ теченіи прошлаго года и теперь не переставала и не перестанетъ указывать правительству на необходимость государственнаго содѣйствія подъему и улучшенію народнаго хозяйства болѣе плодотворнымъ, цѣлесообразнымъ способомъ, нежели это практикуется до сихъ поръ: капиталъ Россіи -- земля, и пора же наконецъ перестать намъ, спустя рукава, жить самимъ капиталомъ, расхищать самый капиталъ, въ пагубной мечтѣ объ его неистощимости. Раздавшіеся недавно возгласы нѣкоторыхъ помѣщиковъ черноземныхъ губерній о необходимости переоброчки земли въ виду указа объ обязательномъ выкупѣ, опираются несомнѣнно, повторяемъ, на новѣйшія толкованія нашей печати, будто бы выкупъ, установленный Положеніемъ 19 февраля, имѣлъ основаніемъ только поземельную ренту. На такое логическое послѣдствіе этого либеральнаго тезиса было предусмотрительно указано нашимъ сотрудникомъ, Д. Ѳ. Самаринымъ. еще годъ, тому назадъ, въ первыхъ NoNo "Руси". Но къ чести русскаго помѣстнаго дворянства такіе возгласы составляютъ исключеніе и не найдутъ себѣ отклика въ его средѣ. Оно и на сей разъ безропотно и охотно принесетъ жертвы для окончательнаго прекращенія обязательныхъ къ себѣ отношеній бывшихъ своихъ крѣпостныхъ крестьянъ, для довершенія того великаго дѣла 19 февраля, которое составляетъ славу и гордость Россіи предъ всѣми странами міра.