-- поэт, писатель и переводчик; происходил из дворянского рода, восходящего к XIV веку, и был сыном коллежского асессора Петра Никаноровича О. от брака его с Александрой Ивановной Варваци, дочерью известного богача и благотворителя И. А. Варваци (ум. в 1825 г.); родился он в 1804 г.; первоначальное образование получил дома, под руководством французского эмигранта барона Боде, а затем, в течение пяти лет, воспитывался в Петербурге, в семье сенатора А. В. Казадаева, где в числе учителей его были, между прочим, К. И. Арсеньев и И. И. Сосницкий (актер). Поступив, затем, в Московский университетский благородный пансион, Ознобишин вскоре проникся той Литературной атмосферой, которая царила в этом учебном заведении, и которая так соответствовала его вкусам и интересам: он сблизился в это время с С. П. Шевыревым, кн. В. Ф. Одоевским, В. П. Титовым, С. Е. Раичом, в литературном кружке которого был одним из деятельнейших членов, принимал участие в литературных собраниях воспитанников пансиона, где был аускультантом высшего собрания, учрежденного Жуковским, и считался при этом всегда в числе отличнейших учеников. Уже в 1820 г. в IV части пансионского альманаха "Каллиопа" Ознобишин поместил одно из первых своих литературных произведений -- стихотворение "Трубадур" (с французского); кроме того, на пансионских актах: 2-го апреля 1821 г. он читал свое стихотворение "Утренний гимн" (напечатан в "Вестнике Европы" 1821 г., ч. 117, No 7--8 и издан отдельно в 1821 г.), а 25-го марта 1822 г. стихотворение "Всемогущество Божье в природе и человеке" и Хор: "Се день наукам вожделенный" (изданы отдельными оттисками в 1822 г.). В пансионе на О. обратили внимание проф. Давыдов и Каченовский, который в своем "Вестнике Европы" за 1821 г. напечатал стихотворения молодого поэта: "Старец" (ч. 116, No 4) и "Послание к Т..у" (ч. 118, No 10). Окончив курс пансиона и награжденный, на одном из публичных актов, серебряной медалью, Ознобишин 21-го августа 1824 г. поступил на службу в Московский почтамт, где занимался цензурой французских повременных изданий; в 1825 г., "за литературные труды", он получил благоволение от императрицы Елизаветы Алексеевны и в 1827 г. -- от императрицы Александры Феодоровны, а в 1828 г. (24-го октября) вышел в отставку с чином титулярного советника после не осуществившегося намерения, при содействии дяди своего, сенатора Гр. Ап. Хомутова, определиться в состав посольства в Персию А. С. Грибоедова; чувствуя влечение к занятиям литературой восточных народов, Ознобишин в течение двух лет изучал, под руководством ученого муллы, арабский и персидский языки и слушал лекции арабского языка у проф. Болдырева в Московском университете. Плодом этих занятий явились, между прочим, обширные статьи Ознобишина по вопросам восточного искусства и восточной поэзии и переводы с арабского из Гафиза (некоторые были напечатаны им, под псевдонимом "Делибюрадер", в "Сыне Отечества" 1826 и 1827 г. и "Северной Лире" на 1827 г., из "Макамат или Бесед Гарири" и др.; перевод с английского языка Персидской грамматики Лумсдена и его же персидского словаря и др.
   В 1833 г. (9-го июня), Ознобишин, по предложению Карсунского уездного предводителя дворянства А. И. Бекетова, принял на себя звание почетного смотрителя Карсунского уездного училища, с апреля 1838 г. по апрель 1841 г. и с 21-го мая 1844 по 4-е июня 1847 г. был почетным попечителем Симбирской гимназии. Получив в 1864 г. чин статского советника, Ознобишин был в 1860-х годах членом Симбирского Губернского Статистического комитета, членом Симбирского губернского по крестьянским делам присутствия (4 года), членом Симбирского губернского училищного совета (в этом звании он обозревал училища Симбирской губернии), почетным мировым судьей по Карсунскому уезду и гласным Симбирского губернского собрания от того же уезда и в 1875 г. получил чин действительного статского советника. -- Ознобишин много путешествовал по России и заграницей (Англия, Франция, Италия, Швейцария, Греция и Турция), иногда приезжал в Москву и Петербург, но большую часть своей жизни провел в своем имении с. Троицком, Карсунского уезда. Поехав лечиться Кавказскими минеральными водами, Ознобишин умер в Кисловодске 2-го августа 1877 г. Человек широкого образования, основательно знавший, кроме французского, немецкого, шведского, английского и итальянского, языки латинский, греческий, персидский и арабский, Ознобишин искренно любил литературные занятия и в молодости с увлечением принимал живое участие в деятельности московских литературных кружков (Раич, Погодин, Максимович, Н. М. Языков (см. послание его к Ознобишину, 1825 г.), Д. Веневитинов, бр. Киреевские, Боратынский, Тютчев, Н. В. Путята, Шевырев, В. П. Титов, В. Ф. Одоевский, А. Н. Муравьев, кн. П. А. Вяземский, Н. Ф. Павлов); он написал весьма значительное число стихотворений, но из них, однако, лишь небольшая, сравнительно, часть попала в журналы и альманахи 1820--1870-х г., большинство же осталось в рукописях, находящихся ныне у его внука, Дм. Ив. Ознобишина. В стихотворениях Ознобишина заметно несомненное поэтическое дарование; он легко пользовался стихотворной формой для выражения своих чувств и мыслей. Большинство пьес Ознобишина -- лирического характера, но есть также стихотворения дидактические, духовные, обличительные и сатирические (напр., изданные им, анонимно, "Шуточные реляции в стихах о французско-прусской войне 1870 и 1871 годов. Литературные импровизации". СПб. 1875). Не перечисляя всех напечатанных стихотворений и статей Ознобишина, укажем лишь издания, в которых они находятся: "Вестник Европы" 1821 г., "Соревнователь просвещения и благотворения" 1823 г.; "Сочинения в прозе и стихах", изд. 1824 г., т. 5.; "Северные цветы" на 1826 г.; "Урания" 1826 г.; "Невский альманах" на 1827 г.; "Северные цветы" на 1827 г.; "Московский Вестник" 1827, 1829 и 1830 г.; "Сын Отечества" 1826, 1827, 1829 и 1830 г.; "Альбом северных муз" 1828 г.; "Русский зритель 1828 г.; "Русская стихотворная хрестоматия" изд. В. Золотовым, М. 1829; "Галатея" 1829 и 1830 г.; "Денница", 1830 г.; "Роза граций" 1831 г.; "Венера" 1831 г.; "Сиротка" 1831 г.; "Евтерпа" 1831 г. (альманахи); "Телескоп" 1831 и 1834 г.; "Литературные прибавления к Русскому Инвалиду" 1832 и 1834 г.; "Молва" 1832--1834 гг.; "Весенние цветы 1835 г.; "Московский Наблюдатель 1835, 1836 и 1837 г.; "Современник" 1839 и 1847 г. "Отечественные Записки" 1839--1842 г.; "Галатея" 1839--1840 г.; "Москвитянин" 1841, 1845, 1846, 1854 и 1855 г.; "Утренняя заря" 1843 г.; "Сын Отечества" 1850, 1851 и 1852 г.; "Северная Пчела" 1855 г. (No99 и 284) и 1856 (No 4); "Сборник статей в память Смирдина", СПб. 1858 г.; "Русская Беседа" 1859 г., т. III (ошибочно приписанное Пушкину стихотворение Ознобишина "Страдалец произвольной муки"); "Литературная Библиотека 1867 г.; "Русский" 1867 г. (о Д. В. Веневитинове); "Журн. Мин. Народного Просв.". 1868 г. (ч. 140: "Народные училища в Симб. г. Из доклада Симбирскому земству Д. П. Ознобишина); "Сборник историко-статистических материалов по Симбирской губернии", изд. Симб. губ. статист. комитета, 1868 г.; "Симбирский Сборник" 1870 г.; " Русск. Архив" 1877 г., кн. III, 1878, кн. III; "Русск. Старина" 1883, т. XXXIX, 1887, т. LV и 1895, сент.; "Складчина 1870 г.; "Симбирские" и "Смоленские" Губернские Ведомости; "Памятная книжка Смоленской губернии" на 1856 и 1859 г.; "Нива" 1875 и 1877 г. и др. Отдельно изданы следующие произведения Ознобишина (кроме указанных выше): "На прибытие в Москву тела в Бозе почившего Государя Императора Александра I", М. 1825; "Северная Лира" на 1827 г. Посвящается любительницам и любителям отечественной словесности", М. 1827 г., -- издана вместе с С. Е. Раичем (здесь есть и пьесы самого О.), две части предпринятого К. Ф. Калайдовичем "Русского Зрителя" 1828 г.; "Селам, или язык цветов", СПб. 1830 г.; "Гинекион", СПб. 1830 г. (переводы из греческой антологии, с текстом en-regard); "Аксель. Повесть Исайи ТегнИра", перев., СПб. 1861; "Руководство к изучению Высочайше утвержденных Е. И. Вел. 19 февраля 1861 г. положений о крестьянах, вышедших из крепостной зависимости", 2 ч., СПб. 1861 г.; "Стихи, произнесенные на столетнем юбилее Росс. Историографа Н. М. Карамзина, в Симбирске, 1-го декабря 1866 г."; "На память о кн. В. Ф. Одоевском", СПб. 1870 г. (стихотв.); "Сизиф и смерть. Милетская сказка", СПб. 1871 г. (в стих.). Некоторые стихотворения О. напечатаны в книгах Н. В. Гербеля "Русские поэты", "Английские поэты" и в "Биографии Д. П. Ознобишина", СПб. 1873 г. Кроме того, Ознобишин сообщил Д. А. Валуеву, для его "Сибирского Сборника" некоторые древние рукописи, собирал материалы для областного словаря (Торопецкого у.), свадебные песни Псковской губернии (которые сообщил П. В. Киреевскому) и народные песни Симбирской губернии. Переведенная им комедия "Семейные тайны" была играна в Петербурге, в 1865 г.
   Ознобишин был членом Московского (с 18-го июня 1828 г.) и Казанского Обществ любителей российской словесности и (с 1835 г.) -- Датского Королевского Общества Северных Антиквариев (Det Kongelige Nordiske Oldskrift Selskab), а также членом (с 14-го сентября 1876 г.) Детского Приюта Принца П. Г. Ольденбургского.
   Бумаги Д. П. Ознобишина, полученные составителем от Дм. Ив. Ознобишниа; архив Департамента Герольдии; "Биография Д. П. Ознобишина", СПб. 1878; Н. В. Гербель, Русские поэты, СПб. 1888, стр. 292--295; некрологи: "Соврем. Известия", "Голос" и "Новое Время" 1877 г.; "Всеобщ. календарь" на 1878 г., прил., стр. 24; Н. В. Сушков, Моск. унив. Благор. Пансион, М. 1848 г., стр. 85 и прил. стр. 76 и 77; А. А. Фукс, "Поездка из Казани в Чебоксары", Каз. 1834, стр. 15 и сл., 69, 75; С. П. Шевырев. История Имп. Моск. университета, М. 1855, стр. 463; Барсуков. Жизнь и труды Погодина, т. I, II, III, IV, VII, VIII и Х; "Русск. Стар." 1883, т. XXXVIII, стр. 235; т. XXXIX, стр. 43, 44, 62--64, и 629 (в письме В. В. Киреевского); 1895, сент., стр. 216--217; "Русск. Архив" 1867, 1868, 1870 (о пожертвовании О. Импер. Академии Художеств мраморной статуи Екатерины II), 1874, II, 1882, III; И. Г. Безгин, Симбирская губ. гимназия, СПб. 1888, стр. 86--87, 233, 244, 331; А. И. Вольф, Хроника Петербургских театров; И. А. Скачков: Краткий Исторический очерк Детского Приюта Принца Ольденбургского, СПб. 1883, стр. 138, приложения.


Б. Модзалевский.


   
   Источник текста: Русский биографический словарь (Половцова)
    


II.




Ознобишин, Дмитрий Петрович


   -- поэт (1804--1877). Дворянин Симбирской губернии, воспитанник московского благородного пансиона, О. уже в ученические годы, вместе с Шевыревым и В. Титовым, принимал деятельное участие в учреждении литературного собрания, был потом членом литературного общества, основанного еще Жуковским, и на 16-м году написал стихотворение "Старец", напечатанное в "Вестнике Европы". Служил в московском почтамте, цензуруя французские газеты, потом был почетным смотрителем корсунского уездного училища и членом симбирского по крестьянским делам присутствия; во время исполнения последней должности составил руководство для пользования "Положением 19 февраля 1861 г.". В 1827 г. О. издал альманах "Северная Лира", где поместил несколько оригинальных и переводных стихотворений; затем печатал стихи в разных журналах. Лучшие его стихотворения помещены в "Отечественных Записках" в 1839--1844 гг.: "Кисловодск"; "Кавказское утро", "Пятигорск", "Аксайская станица", "Кювье", "Умирающий Клефт". О. принадлежал к поэтам Пушкинской школы и не имел самостоятельного значения.


В. P-в.


   
   Источник текста: Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона.