М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах
   М., ГИХЛ, 1953
   Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933--1936)
   
   Поздравляю вас, товарищи колхозники, с окончанием работы вашей на съезде. Работа эта будет иметь огромное, историческое значение для всей страны Союза Советов, для нашей родины, которую ваш труд делает все более прекрасной и богатой.
   Возвращаясь домой, каждый из вас расскажет людям о том, что видели вы, что испытали.
   Миллионы крестьян-колхозников узнают от вас о том, какие простые, хорошие люди вожди нашей страны, организаторы вашего труда: узнают, как прост и доступен мудрый товарищ Сталин, с утра до вечера присутствовавший среди вас; узнают, что эти вожди, бывшие рабочие, непоколебимые революционеры, желают только одного, стремятся только к единой величайшей цели -- чтобы всему трудовому народу Союза Социалистических Республик жилось легко, богато, разумно, весело.
   Ваши правдивые рассказы обо всем этом еще более усилят стремление всех народностей Союза к зажиточной жизни, к знанию и крепкому, товарищескому единству.
   Учите людей ценить честный труд друг друга, бережно относиться к продуктам труда, к машинам и ко всему, что сделано руками таких же рабочих, как вы. Чем бережнее, заботливее отношение к машине, тем дольше она работает, тем меньше надо будет делать новых, что ведь ясно.
   Вам еще много надо: надо уничтожить разницу между городом и деревней, надобно построить в деревнях хорошие школы, больницы, хлебопекарни, прачечные, ясли, театры, клубы, кино, водопроводы, канализацию.
   Когда вы рассеете по всей стране заряд энергии, полученной вами на съезде, эта энергия в свою очередь повысит трудоспособность десятков миллионов людей, что должно будет благотворно сказаться на успехах сева и на всей работе восемнадцатого года диктатуры пролетариата.
   Сердечно приветствую всех вас, товарищи.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933--1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений ("Публицистические статьи", издание 2-е -- 1933; "О литературе", издание 1-е -- 1933, издание 2-е -- 1935, а также в издание 3-е -- 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.
   


ДЕЛЕГАТАМ КОЛХОЗНОГО СЪЕЗДА


   
   Впервые напечатано в газете "Правда", 1935, No 49, 19 февраля, под заглавием "М. Горький -- делегатам колхозного съезда".
   Приветствие было зачитано 18 февраля 1935 года в Московском доме советского писателя, где состоялась творческая встреча писателей и редакции журнала "Колхозник" с делегатами Второго всесоюзного съезда колхозников-ударников.
   На вечере выступили: колхозница А. Слонникова (Северокавказский край), академик И. А. Каблуков, Демьян Бедный и другие (газета "Правда", 1935, No 49, 19 февраля).
   В авторизованные сборники приветствие не включалось.
   Печатается по тексту газеты "Правда", сверенному с рукописью (Архив А. М. Горького).