Константин АКСАКОВ 
       
       ПУБЛИКА И НАРОД 
       ----------------------------------------
       Статья из альбома Софьи Александровны Аксаковой
       Источник: Роман-газета XXI век, 1999, No 7, стр. 70.
       Эл. версия: Либ.Ру Классика, июль 2005 г.
       ----------------------------------------
  
       Было  время,  когда  у  нас не было публики "Возможно ли это?" - скажут
  мне.  Очень возможно и совершенно верно: у нас не было публики, а был народ.
  Это  было  еще  до построения Петербурга. Публика - явление чисто западное и
  была  заведена у нас вместе с разными нововведениями. Она образовалась очень
  просто:  часть  народа  отказалась  от  русской  жизни  и одежды и составила
  публику,  которая  и всплыла над поверхностью. Она-то, публика, и составляет
  нашу  постоянную связь с Западом; выписывает оттуда всякие, и материальные и
  духовные,  наряды,  преклоняется  перед  ним, как перед учителем, занимает у
  него  мысли  и  чувства,  платя  за  то  огромной  ценой: временем, связью с
  народом  и  самою истиною мысли. Публика является над народом, как будто его
  привилегированное  выражение,  в  самом  же деле публика есть искажение идеи
  народа. 
       Разница  между  публикой  и  народом у нас очевидна (мы говорим вообще,
  исключения  сюда  нейдут).  Публика  подражает и не имеет самостоятельности:
  все,  что  она  принимает чужое, принимает она наружно, становясь всякий раз
  сама  чужою.  Народ  не  подражает  и  совершенно  самостоятелен; а если что
  примет  чужое,  то  сделает его своим, усвоит. У публики свое превращается в
  чужое.  У  народа чужое обращается в свое. Часто, когда публика едет на бал,
  народ  идет  ко  всенощной; когда публика танцует, народ молится. Средоточие
  публики  в  Москве  -  Кузнецкий  мост.  Средоточие народа - Кремль. Публика
  выписывает  из-за  моря  мысли  и  чувства,  мазурки и польки; народ черпает
  жизнь  из родного источника. Публика говорит по-французски, народ по-русски.
  Публика  ходит  в  немецком платье, народ - в русском. У публики - парижские
  моды.  У  народа - свои русские обычаи Публика спит, народ давно уже встал и
  работает.  Публика  работает (большей частью ногами по паркету) - народ спит
  или  уже  встает  опять  работать.  Публика  презирает народ - народ прощает
  публике.  Публике  всего  полтораста лет, а народу годов не сочтешь. Публика
  преходяща  -  народ  вечен. И в публике есть золото и грязь, и в народе есть
  золото  и  грязь;  но в публике грязь в золоте, в народе - золото в грязи. У
  публики  -  свет  (monde,  балы и проч.), у народа - мир (сходка). Публика и
  народ  имеют  эпитеты:  публика  у  нас  почтеннейшая,  народ  православный.
  "Публика,  вперед!  Народ  -  назад!" - так многозначительно воскликнул один
  хожалый. 
  
  
  
  
       Чем  бы  ни  занимались  члены  многочисленной семьи Аксаковых, их думы
  всегда  о  России,  о  русском  народе,  о  судьбе русской культуры. Об этом
  свидетельствуют   и   материалы  семейного  альбома,  хранящегося  в  фондах
  Государственного  историко-художественного и литературного музея заповедника
  "Абрамцево".  Альбом  готовился  всеми  членами  семьи как свадебный подарок
  Софье  Александровне - невесте, а затем жене Григория Сергеевича Аксакова. В
  течение   нескольких   месяцев   дочери  С.  Т.  Аксакова  заполняли  альбом
  рисунками.   Сергей   Тимофеевич   Аксаков   записал  в  него  отрывок,  где
  рассказывается  о  детских  годах  Григория  Аксакова.  Писатель предполагал
  включить  его  в  задуманное  им  продолжение  "Семейной  хроники". На левой
  странице  альбома  - дарственная надпись, сделанная в первый день работы над
  ним: 
       
       "Всякий  клочок  бумаги долговечнее самой долгой человеческой жизни. Ты
  сохрани  эти  листы,  милая  Софья,  и  они сохранят тебе живое воспоминание
  прошедшего. 
                            С. Аксаков, 1847 года, декабря 27, Москва".
       
       В  подготовке  семейного  альбома  принимали  участие  и  сыновья С. Т.
  Аксакова: Иван Сергеевич и Константин Сергеевич. 
       И.   С.  Аксаков  написал  в  альбом  стихотворение  "Душою  светлой  и
  прекрасной".  К. С. Аксаков  поместил  в  альбоме  несколько  стихотворений,
  выражающих   его   славянофильское   мировоззрение,  а  также  статью  "Опыт
  синонимом.  Публика  -  народ".  Стихотворение  К.  С. Аксакова "Софье" было
  последним  из  написанных в альбоме. Именно в этот день, 3 апреля 1848 года,
  альбом  посылался  Софье  Александровне.  Перечитывая  эти  два сравнительно
  небольших   произведения   К.С.  Аксакова,  не  перестаешь  восхищаться  той
  прозорливостью,   с  которой  наш  соотечественник  полтора  столетия  назад
  отстаивал  культурную самобытность как условие исторического самоопределения
  народа,    его    самосохранения,   настоянного   развития   и   творческого
  самосозидания.  Концепция  и  практика  унификация  мира на западной основе,
  отказ  от  признания равенства и достоинства всех культур ведут к неминуемой
  гуманной и экологической катастрофе. 
       Может  быть,  в  третьем тысячелетии человечество все-таки внемлет этим
  предупреждениям?  И  мысли  К.  С.  Аксакова и его друзей-славянофилов будут
  способствовать этому осознанию. 
       
                                                     Вера Кошелева
       
       Работы  К. С. Аксакова  из  материалов рукописного фонда, хранящегося в
  собрании    Государственного    историко-художественного   и   литературного
  музея-заповедника   "Абрамцево   ",   публикуются  по  изданию:  "Абрамцево:
материалы и исследования; Вып. I - Абрамцево, 1988, с. 110 - 112.