Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к пятому очерку Н. Помяловского "Переходное время бурсы">


   Этот очерк оставлен покойным Н. Г. Помяловским неоконченным. Тем не менее редакция считает возможным поместить его на страницах "Современника", так как он независимо от своих внутренних достоинств служит началом целой серии очерков, о которых Помяловский неоднократно упоминал в предыдущих своих сочинениях и в которых он намеревался охарактеризовать "переходное время" бурсы.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1863, No 11 (ценз. разр.-- 13 ноября и 9 декабря 1863 г.), отд. II, с. 85, где помещено с подписью "Ред<акция>" в качестве подстрочного примечания к заглавию очерка.
   Напечатанный посмертно пятый очерк из серии "Очерки бурсы" (1862--1863) Н. Г. Помяловского был последним произведением писателя о бурсе, написанным для "Современника".