М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах
   М., ГИХЛ, 1953
   Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933--1936)
   


МЛАДШИЙ ВОЗРАСТ


   
   Игры:
   Земной шар. Сделать из папье-маше глобус, разрезать его сообразно пластам вулканических и нептунических пород -- показать вкрапление в них различных рудных, нерудных ископаемых: угля, железа, солей, нефти, торфа и т. д. Складывая из кусков шар, ребенок незаметно для себя ознакомится со строением земли и ее богатствами.
   Союз Советов. Дать на толстом картоне карту Союза, показать на ней главнейшие реки, лесные массивы, горные хребты, крупнейшие города и промстройки, ярко раскрасить ее и фигурно разрезать на куски. Собирая эти куски в целое, ребенок получит весьма точное представление о географии своей страны.
   Если карта окажется слишком громоздкой -- Сибирь дать отдельно.
   Можно дать также карты Европы, обеих Америк, Азии, Австралии, Африки.
   Также дать карты республик и автономных областей Союза. В этом случае надобно показать на карте и особенности быта, труда, костюмов, народностей.
   К этим играм нужно приложить краткие объяснения для родителей.
   Дом. Дать из дерева разборную модель трех- или четырехэтажного дома со всеми мелкими деталями и наружными украшениями.
   Книжки:
   Чем люди живы? Дать книжку рисунков, изображающих работу крестьянина в поле и рабочего на фабрике, в шахте; изобразить по возможности все продукты труда обоих. Краткие объяснения условий работы.
   Что дают людям овца, свинья, корова? Книжка рисунков всей продукции этих животных.
   Киплинга -- сказки о животных.
   Сетон-Томпсона -- рассказы о них же.
   Крылова -- избранные басни.
   Ершова -- "Конек-Горбунок".
   Пушкина -- "О попе и Балде", "О царе Салтане", "О рыбаке и рыбке" -- эта сказка требует послесловия, которое говорило бы о различии эгоистической жадности и неукротимого стремления людей к лучшим условиям жизни.
   Андерсена -- избранные сказки.
   Сказки о "Синдбаде-Мореходе" и "Лампе Аладина" из Шехерезады.
   Вера Инбер -- стихи "Сороконожки" и другие.
   Чуковский.
   Маршак.
   


СРЕДНИЙ ВОЗРАСТ


   
   Геологический очерк истории земли, процесс образования плодородных почв.
   Книжка о чудесах сказок и чудесах разума, организованного наукой. Ковер-самолет и аэроплан, злой дух, запечатанный в сосуде царем Соломоном, и паровой -- газовый -- электрический двигатель, огненный змей и пойманная молния, сапоги-скороходы и автомобиль и т. д. Показать историю развития мысли от фантазии до воплощения фантазии в полезную людям реальность. Обязательно указать на медленность работы мысли и объяснить политическую -- классовую -- причину этой медлительности.
   Чем обязаны люди наукам -- физике и химии?
   На темы этого рода отлично мог бы писать Перельман, автор серии "Занимательная физика" и пр.
   Географический очерк Союза Советов.
   Географические очерки главнейших государств Европы и Америки, по типу очерков Водовозовой.
   


СТАРШИЙ ВОЗРАСТ


   
   Иенсен. "Ледник".
   Рони. "Огонь", "Вамирех". И еще -- очерк первобытной культуры, богато иллюстрированный.
   Очерки по истории Египта, Греции, Рима.
   Очерк по истории быта Европы до Возрождения.
   Возрождение.
   Исторический очерк главнейших путешествий, их цели и достижения.
   Записки Берналя Диаза, солдата Кортеца, завоевателя Мексики, дадут прекрасную иллюстрацию целей путешественников-разведчиков.
   История крестьянских войн.
   Книжка о возникновении рабства.
   Бичер-Стоу. "Хижина дяди Тома".


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933--1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений ("Публицистические статьи", издание 2-е -- 1933; "О литературе", издание 1-е -- 1933, издание 2-е -- 1935, а также в издание 3-е -- 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.
   


[ЗАМЕТКИ О ДЕТСКИХ КНИГАХ И ИГРАХ]


   
   Впервые напечатано после смерти автора в "Литературной газете", 1938, No 27, 15 мая, под заглавием "Неопубликованные заметки М. Горького", со следующим примечанием от редакции: "В марте 1936 года Алексей Максимович Горький записал несколько своих мыслей о том, какие игры и книги нужны детям. Часть этих заметок -- два первых абзаца -- была опубликована в печати (в статье С. Маршака в "Правде"). Ниже публикуем заметки А. М. Горького полностью".
   Газетный текст заметок заканчивается строкою точек и подстрочным примечанием: "Последняя строка неразборчива. -- Ред."; примечание это свидетельствует о том, что лицо, готовившее текст М. Горького к печати, располагало авторской рукописью. В Архив А. М. Горького данная рукопись, однако, не поступила.
   В авторизованные сборники "Заметки" не включались,
   Печатаются по тексту "Литературной газеты".