Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечания к труду С. В. Ешевского "Очерк царствования Елизаветы Петровны">




<1>


   Предлагаемая статья есть труд покойного профессора Московского университета С. В. Ешевского. Хотя труд этот не был автором окончательно обработан для печати, оставшись от него в виде читанных в университете лекций, тем не менее он представляет собою в нашей литературе лучшую и, можно сказать, даже единственную попытку дельной и самой тщательной разработки истории елизаветинского времени.
   


<2>


   Здесь в рукописи пропуск одной лекции, которая, вероятно, была прочитана без конспекта: рукопись, как мы уже сказали, составилась из лекций то более подробных, то кратких, смотря по тому, сколько времени было у автора для приготовления к чтению, -- этим объясняются неровности изложения.
   


КОММЕНТАРИИ




<1>


   Печатается по изд.: ОЗ, 1868, No 5 (вып. в свет -- 15 мая 1868 г.), отд. I, с. 17, где помещено без подписи в качестве примечания к заглавию "Очерков...".
   Некрасов имел непосредственное отношение к подготовке к публикации труда Ешевского и высоко ценил его (см.: ПСС, т. XI, с. 107), что позволяет считать его автором или соавтором комментируемого примечания.
   


<2>


   Печатается по изд.: ОЗ, 1868, No 7 (вып. в свет -- 8 июля 1868 г.), отд. I, с. 60, где помещено с подписью "Ред<акция>" в качестве подстрочного примечания к заключению обзора состояния промышленности в эпоху Елизаветы Петровны, за которым в публикации следует обзор просвещения и образования рассматриваемой автором эпохи.