КАЙСАРОВ Андрей Сергеевич [16(27).11.1782, Москва -- 14(26).5.1813, под Гайнау (?)], публицист, филолог, поэт. Брат М. С. Кайсарова и П. С. Кайсарова. Происходил из старинной, но небогатой дворян. семьи. Учился в Моск. ун-тском благородном пансионе; в 1795 поступил в Моск. ун-т, но принужден был оставить учение и в начале след. года вступил подпрапорщиком в л.-гв. Семеновский полк, куда был записан капралом еще в 1786. С 1797 прапорщик Нашебург. мушкетер, полка. В 1799 вернулся в Москву, где сблизился с Анд. И. Тургеневым и его друзьями: А. Ф. Мерзляковым, Ал-дром И. Тургеневым, В. А. Жуковским, А. Ф. Воейковым, С. Е. Родзянко. Выйдя тогда же в отставку (в чине штабс-капитана), К. под влиянием Анд. Тургенева целиком предался самообразованию и лит. занятиям. В 1801, когда кружок Анд. Тургенева оформился как Дружеское лит. об-во, К. вместе с братом Михаилом стал его деятельным участником. Лит. позиция его в этот период определяется пламенным увлечением драмами раннего Ф. Шиллера (особенно "Разбойниками" и "Коварством и любовью"), критическим отношением к ка-рамзинизму и стремлением к полит, гражданств, поэзии. В 1801 написал сатиру "Описание бракосочетания г. Карамзина" -- пародию на сентиментализм, выполненную в форме почти полного центона из произведений H.M. Карамзина (сатира не была предназначена для печати и распространялась в списках; впервые опубл.: PB, 1875, No 8; PC, 1876, No 9, а также по автографу -- "Рус. библиофил", 1912, No 1). В марте--июне 1801 К. произнес на заседаниях Об-ва речи "О том, что мнение о славе не зависит от образа воспитания", "О кротости" и "О том, что мизантропов несправедливо почитают бесчеловечными" (опубл. в отрывках в ст.: Лотман, А. С. Кайсаров...), к-рые обнаруживали сильное влияние лидера "левого", радикального крыла Об-ва Анд. Тургенева, руководившего чтением К. (под его влиянием в этот период определились и тираноборч., и анти-крепостнич. настроения К.).

   Летом 1802 К. (вместе с Ал-д-ром Тургеневым) отправляется в Гёттинген для продолжения образования. Оттуда он писал Анд. Тургеневу: "Я слушаю здесь химию, древнюю и новую историю, логику, рус. историю у Шлецера; эстетику у того самого Бут(ер)верка, который написал Дон-Амара" (цит. по ст.: Лотман, А. С. Кайсаров..., с. 79). По выданному ему при окончании аттестату он слушал также лекции по сел. хозяйству, коммерции и праву. В 1806 К. защитил и опубл. в Гёттингене докт. диссертацию "Об освобождении крепостных в России" ("Dissertatio inauguralis philosophico-politica de manumittendis рег Russian servis"; пер. 1852 -- ГБЛ, ф. 233, к. 10, No 2; на рус. яз. опубл. в 1966), посвятив ее Александру I. Диссертация рассматривала вредные последствия крепостного состояния крестьян как в экон., так и в моральном аспектах и предлагала освобождение их правительств, актом (позднее в рус. б-ках хранилась "с книгами подобного содержания под особым надзором", см.: Никифорова, с. 138). Одновременно, под влиянием А. Л. Шлёцера, К. занялся изучением рус. истории, что сочеталось у него с давним интересом к языкам и фольклору славян: в 1804 в Гёттингене вышла его брошюра "Versuch einer slavischen Mythologie" (рус. пер. "Мифология славянская и российская", СПб., 1807; 2-е изд., СПб., 1810; обстоят, разбор -- "Сев. вест.", 1805, No 8, 10, И); тогда же К. совм. с Ал-дром Тургеневым совершил путешествие по слав, землям, посетил лужичан, Прагу, Будапешт, Хорватию, тайком проник в тур. Сербию, собирая везде материалы по слав, истории и культуре и завязывая связи с нац. деятелями. Результатом этой поездки явилась идея "Сравнительного словаря славянских наречий" (сохр. только предисловие, опубл. в 1958). Собирая материалы по рус. истории, К. в 1806 посетил также Англию. 1807--10 он провел в Саратове, где начал работу над "Словарем древнерус. языка"; здесь же были написаны стих. "Старинная песнь для новомодного альбома", "Изъяснение в любви приказного", "Прости Саратову" и др. (при жизни не опубл.; см. в изд.: Поэты 1790--1810). Осенью 1810 К. был избран проф. рус. языка и словесности Дерпт. ун-та и в след. году приступил

   к исполнению своих обязанностей. В центре внимания К. в эти годы -- проблема самобытности рус. культуры: "Россия не должна больше рабски подражать ("nachДffen") ни германским, ни романским народам, не должна украшать себя формами какой-либо из чуждых культур, но через себя самое, через свою самобытность приближаться к идеалу общечеловеческого просвещения" (со слов проф. К. Ф. Бурдаха, друга К.; цит. по ст.: Лотман, А. С. Кайсаров..., с. 137). В Дерпте К. пытался организовать Об-во переводчиков с широкой программой перевода на рус. яз. соч. философов и публицистов европ. Просвещения. От дерпт. периода сохр. вступ. лекция к курсу рус. истории и опубликованная отд. изд. "Речь о любви к Отечеству. На случай побед, одержанных русским воинством на правом берегу Дуная..." (Дерпт, 1811). Смысловой подтекст брошюры составляло ощущение приближавшейся войны с Наполеоном и скрытая оппозиция недовольству Александра I действиями М. В. Кутузова в Молдавии, о к-ром К. знал от своего брата Паисия, любимого адъютанта Кутузова (иной смысл "Речь..." получила при перепечатке в "Сыне отечества", 1813, No 27, в обстановке победных настроений и окружающей Кутузова славы).

   Еще до начала Отеч. войны 1812 К. выдвинул идею создания в гл. квартире армии походной типографии. В нач. июля 1812, получивший чин майора ополчения и прикомандированный к штабу 1-й Зап. армии (ЦГВИА, ф. 1, оп. 1, д. 2536), К. вместе с проф. Ф. Э. Рамбахом выехал в действующую армию. Типография выпускала листовки и воззвания к местному населению и солдатам вражеской армии на рус. и иностр. языках, а также газ. "Россиянин" (No1 -- июль, 1812), адресованную, наряду с русскими, и нем. солдатам из армии Наполеона (печаталась на рус. и нем. языках). Деятельность типографии особенно оживилась во время пребывания армии в Тарутинском лагере: она печатала приказы, листовки штаба Кутузова, пропагандист, брошюры, "Певца во стане русских воинов" В. А. Жуковского (к-рого К., встретив при отступлении в Москве, привлек к сотрудничеству), басни И.А.Крылова ("Волк на псарне") и т. п., превратившись в один из центров публицистики 1812 (К. принимал участие не только в организации типографии, но и в составлении значит, числа публиц. документов). В числе др. ист. лиц К. выведен в "Войне и мире" Л. Н. Толстого (т. 3, ч. 2, гл. 22). После смерти Кутузова Паисий Кайсаров ушел из штзба и возглавил одну из партизанских "партий"; К. отправился с братом и вскоре погиб, действуя в тылу неприятеля между Гёрлицем и Рейхенбахом.

   Изд.: Стих.-- В кн.: Поэты 1790--1810; Лотман Ю. М., Рукопись А. Кайсарова "Сравнит. словарь слав. наречий.-- "Уч. зап. ТГУ", 1958, в. 65; Примерный устав нового предполагаемого об-ва переводчиков.-- В кн.: ЧОИДР, 1858, кн. 3--; Листовки Отеч. войны 1812 г. Сб. док-тов, М., 1962; Об освобождении крепостных в России.-- В кн.: Рус. просветители..., т. 1, М., 1966.

   Лит.: Сухомлинов М. И., А. С. Кайсаров и его лит. друзья, СПб., 1897; Истрин В. И., Дружеское лит. об-во 1801 г.-- ЖМНП, нов. сер., 1910, No 8; его же, Из док-тов архива бр. Тургеневых. Дружеское лит. об-во 1801 г. (доп.).-- Там же, 1913, No 3; его же, Рус. путешественники по слав, землям в нач. XIX в.--Там же, 1912, No 9; Фомин А., А. С. Кайсаров. Новые мат-лы для характеристики его лит. деятельности.-- "Рус. библиофил", 1912, No 4; его же, Анд. Ив. Тургенев и А. С. Кайсаров: новые данные о них по док-там архива П. Н. Тургенева, там же, 1912, No 1; Путешествие А. И. Тургенева и К. по слав. землям в 1804 г.-- Архив Тургеневых, в. 4; Лотман Ю. М., A. С. Кайсаров и лит.-обществ. борьба его времени.-- "Уч. зап. ТГУ", 1958, в. 63; Тартаковский А. Г., Воен. публицистика 1812г., М., 1967, гл. 1, 2 и др. (есть библ.); Березкина С. В., К. и B. А. Жуковский в воен. типографии при штабе Кутузова.-- РЛ, 1986, No 1; Салупере М. Г., Профессор К. в Дерпте.-- "Уч. зап. ТГУ", 1987, в. 748; Никифорова И. Е., Письмо Н. И. Тургенева к брату А. И. Тургеневу от 5 сент. 1807.-- В кн.: Из фонда редких книг и рукописей Науч. б-ки Моск. ун-та, М., 1987, с. 138--39; Жуковский и рус. культура. Сб. ст., Л., 1987 (ук.); ЛН, т. 60, кн. 1 (ук.); Burdасh К. F., Blicke ins Leben, Bd 4 -- RЭckblick auf mein Leben. Selbstbiographie, Lpz., 1848 (Ind.); Raeff M., La jeunesse russe Ю l'aube du XIXo siХcle. AndrИ Turgenev et ses amis.-- "Cahiers du monde russe et soviИtique", 1967, v. 8, No 4; Почетоци на соработка мегу руските и зжнословенските слависти Л. Мушицки -- А. С. Kajcapoe и А. И. Тургенев, CKonje, 1968; Lauer R., An. S. Kajsarov in GЖttingen. Zu den russischen Beziehungen der UniversitДt GЖttingen am Anfang des 19. Jahrhunderts.-- In: GЖttingen, Jahrbuch, [19. Folge], GЖttingen, 1971, S. 131--49. + Некролог: СО, 1813, No 25; перепечатан -- РИ, 1838, 16 нояб. РБС; Биогр. словарь профессоров и преподавателей Юрьевского ... ун-та, т. 2, Юрьев, 1903, с. 351--52; Венгеров. Источ.; Змеев; Правдин Б., Рус. филология в Тартус. ун-те.-- "Уч. зап. ТГУ", 1954, в. 35, с. 133--36, 164; КЛЭ; СДР.



Ю.М. Лотман.




Русские писатели. 1800--1917. Биографический словарь. Том 2. М., "Большая Российская энциклопедия", 1992