И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Рапорт о "Трех повестях" Любима Пасынка




22 марта 1856 г.


   Просмотрев рукопись "Три повести" Любима Пасынка, при этом представляемую, честь имею доложить, что как в одной из этих повестей завязка основывается на незаконном рождении двух героев, представителей класса людей темного происхождения, в другой осмеивается слабость к женщинам городничего, который, будучи заперт в шкаф, вывозится на публичную продажу на базар, а третья, невинная по содержанию, заключает в себе, однако же, иронию на действия полиции, то вследствие этого я полагал бы рукопись "Три повести", как не представляющую противоречий коренным правилам Ценсурного устава и потому не подлежащую решительному запрещению, возвратить автору без одобрения, так как содержание и изложение ее не совсем согласны с общепринятыми понятиями о приличиях, о чем имею честь представить на благоусмотрение Вашего превосходительства.


И. Гончаров.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 15, 1856, л. 19-19 об. Публикуется и в собрание сочинений включается впервые. Печатается по автографу. Датируется 22 марта 1856 г. по дате в грифе документа.
   Документ относится к цензурному прохождению рукописи "Три повести" Любима Пасынка, которая в соответствующей части фонда Петербургского цензурного комитета (Рукописи сочинений, запрещенных Комитетом к печати -- РГИА, ф. 777, оп. 25) отсутствует, поскольку была возвращена автору без одобрения.
   "Любим Пасынок" -- псевдоним драматурга, прозаика Н. А. Федорова, автора водевиля "Баронская помолвка" и др. Более полные сведения о нем не обнаружены. См.: наст. том, Приложение II, No 10, 11).
   С. 6. ...не представляющую противоречий коренным правилам Дежурного устава... -- В цензурной практике этого времени оставались действующими основные правила Цензурного устава, принятого в 1828 г. и обставленного с тех пор ведомственными разъяснениями, оговорками и дополнениями. "Коренные правила" запрещения произведения к печати были изложены в § 3 статьи 3 Устава:
   "Произведения словесности, наук и искусств подвергаются запрещению цензуры на основании правил сего Устава:
   а) Когда в оных содержится что-либо клонящееся к поколебанию учения православной Церкви, ее преданий и обрядов или вообще истин и догматов христианской веры.
   б) Когда в оных содержится что-либо нарушающее неприкосновенность верховной самодержавной власти или уважения к Императорскому дому и что-либо противное коренным государственным постановлениям.
   в) Когда в оных оскорбляются добрые нравы и благопристойность и
   г) Когда в оных оскорбляется честь какого-либо лица непристойными выражениями или предосудительным обнародованием того, что относится до его нравственности или домашней жизни, а тем более клеветою".
   (Постановления о литераторах, издателях и типографиях. СПб., 1859. С. 2.)
   С. 6. ...на благоусмотрение Вашего превосходительства. -- См. примеч. к документу 1 (наст. том, с. 468--469).