В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 8. Статьи и рецензии 1843--1845. 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955 
   
   69. Сельское чтение, книжка первая, составленная из трудов: А. Ф. Вельтмана, Н. С. Волкова, С. С. Гадурина, В. И. Даля, П. И. Иванова, M. H. Загоскина, П. И. Победина, К. Ф. Энгельке, князем В. Ф. Одоевским и А. П. Заблоцким. Издание третье. Санкт-Петербург, 1844. В 12-ю д. л. В тип. Министерства государственных имуществ. 136 стр.1
   
   "Сельское чтение" стало в разряд тех классических книг, в похвалах которым бесполезно распространяться, а следует только назвать их по имени. Ему суждено разгуливать доселе в числе 15 000 экземпляров. Успех невероятный, но тем не менее не подверженный сомнению! Бородатые критики по-своему оценили "Сельское чтение": мы не имеем причины оспоривать их приговор и по совести должны подтвердить его справедливость.2
   
   1. "Отеч. записки" 1844, т. XXXVI, No 9 (ценз. разр. 30/VIII), отд. VI, стр. 14. Без подписи.
   Принадлежность рецензии Белинскому установлена В. С. Спиридоновым (см. ПссБ, т. XIII, стр. 166--167, примеч. 1156).
   2. Отзывы Белинского о других книжках и изданиях "Сельского чтения" помещены в VI, VIII, IX и X томах ИАН.