Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   М., Государственное издательство "Художественная литература", 1949. Том II. Статьи и рецензии 1853-1855
   


Политическое равновесие и Англия. Сочинение И. В. Вернадского. Москва. 1855.


   В одной из наших газет1 г. Вернадский поместил ряд статей, в которых доказывалось, что все, толки англичан о тем, что они -- защитники политического равновесия, несправедливы, потому что Англия постоянно стремилась и стремится к преобладанию над остальными державами, не отступая ни пред какими средствами для достижения этой цели. Это патриотическое мнение подтверждалось обзором английских владений в различных частях земного шара. Статьи, написанные с большим знанием дела, обратили на себя заслуженное внимание публики, и г. Вернадский решился издать их отдельною книжкою. Предполагая, что большая часть наших читателей уже знакома с трудом г. Вернадского, мы не будем излагать его содержания, вполне соответствующего тому чувству, каким должен быть проникнут каждый русский в настоящее время.
   


ПРИМЕЧАНИЯ




Составлены H. В. Богословским


   1 В одной из наших газет... -- в "Московских ведомостях" (1854 NoNo 34--76).
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1855, No 5, стр. 15--16. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 403--404.
   Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата. Хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. Й. Ленина (инв. No 1642).
   Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту "Современника".