Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том двенадцатый. Книга первая. Статьи. Фельетоны. Заметки 1841--1861
   СПб, "Наука", 1995
   


КРАПИВА


   Почтенный доктор энциклопедии и других наук господин Пуф в последней своей лекции (лист 13-й Записок для хозяев) преподал прекрасные наставления о гастрономическом приготовлении здоровой зеленой травки для трансцендентальных наслаждений желудка. Но да позволено будет и мне, скромному пахарю, не только не доктору, но и не Пуфу (благодаря создателя!), сказать словечко о том, что, конечно, крапивные щи -- объедение, однако крапива и не на одни щи пригодна, и что это весьма полезная трава во многих отношениях. Есть люди, которые, бог весть почему, считают крапиву вредною травою; я знал садовников, которые преследовали ее, как опаснейшего врага; после этого неудивительно, что скромная крапива, как изгнанница, проживает в безвестности в глухих и уединенных местах, в тени заборов и изгородей. Между тем всякому ли известно, что все части этого растения имеют полезные свойства? Не говоря уже о варении щей из молодых листьев и о некотором употреблении веток старой крапивы в интересных проделках домашней расправы у некоторых хозяев, скажу только, что корни крапивы, сваренные в воде с небольшою прибавкою квасцов и обыкновенной соли, дают красивую желтую краску; семя крапивное подсыпают конские барышники в корм лошадям для того, чтобы придать им веселый взгляд и лоснящуюся шерсть; из волокон, заключающихся в крапивных стеблях, голландцы делают весьма нежные и дорогие ткани.-- Конечно, это все такие свойства, которыми не всякий может воспользоваться; но вот и такие, которые пригодны для всякого селовода (как выражается у нас один знаменитый агроном-импровизатор): крапива, употребляемая в виде корма, доставляет рогатому скоту здоровую и питательную пищу, которая особенно тем выгодна в хозяйстве, что крапива скоро поспевает и легко разводится: она неприхотлива насчет земли, растет на самой плохой, без всякого об ней попечения, и без беды выносит всякие непогоды. Косить ее можно несколько раз в лето, и рано весною, когда еще нет в полях никакого корма скоту, крапива уже обыкновенно стоит в полном росте. Если предполагают скармливать крапиву свежею, то ее нужно скосить молодою, но если хотят сделать из нее сено, то выгоднее оставлять ее расти далее, однако же не до того, чтобы стебли ее, огрубев, задеревенели, потому что в таком случае скот ест ее неохотно.
   После этого судите сами, полезна ли крапива! Как жаль, что я не поэт; а то для убеждения вашего сейчас же бы сложил стишки вроде тех, какими один почтенный человек защищал недавно картошку, начав свою "оду на картофель" истинно горацианским экзордиумом:
   "Картофель! харч благословенный!" и проч.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1844, 13 апр., No 14, отд. "Записки для хозяев", с. 110, с подписью "К. Пупин".
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. V, с. 430--431.
   Авторство Некрасова установлено Б. Я. Бухштабом, указавшим на связь данного текста с фельетоном Некрасова "Письмо *** ского помещика..." (ЛН, т. 53/54, М., 1949, с. 50).
   Автограф не найден.
   С. 74. Почтенный доктор ~ Пуф в последней своей лекции (лист 13-й Записок для хозяев) со преподал прекрасные наставления,..-- Эта отсылка к предыдущему выпуску "Записок для хозяев" (ЛГ, 1844, 6 апр., No 13, с. 102--103) указывает на принадлежность данного текста к ряду полемических выступлений 1843--1844 гг. Белинского, Некрасова и Одоевского против булгаринских "Северной пчелы" и "Эконома" по поводу книг для народного чтения (об этой полемике см. ниже, с. 398--400).
   С. 74. ...для трансцендантальных наслаждений желудка...-- Употребление термина идеалистической философии "трансцендантальный" (совр. транскрипция: "трансцендентальный") -- "сверхчувственный", "сверхопытный" -- в данном контексте объясняется следующим признанием Одоевского-Пуфа: "Некоторые <...> замечают, что я -- произведение шаловливых минут одного знаменитого в литературе пера, которое <...> набросало на бумагу дополнение к известному сочинению знаменитого Брилья-Саварина "Physiologie du gout, ou Meditation de Gastronomie transcendante" ("Физиология вкуса, или Размышления о Трансцендентальной Гастрономии")..." (ЛГ, 1844, 24 февр., No 8, с. 62). Ансельм Брийа-Саварен (1755--1826) -- французский юрист и литератор, автор популярной в 1830--1840-х годах книги "Физиология вкуса..." (Париж, 1825; рус. пер.: М., 1867), где удачно сочетались, сменяя друг друга, научные статьи, юморески, анекдоты, афоризмы, физиологические очерки и кулинарные рецепты.
   С. 74. ...не только не доктору, но и не Пуфу...-- Игра слов: Пуф -- псевдоним Одоевского и пуф -- ложный слух.
   С. 74. ...о некотором употреблении веток старой крапивы в интересных проделках домашней расправы у некоторых хозяев...-- Ср. с концовкой стихотворения "Крапива! драгоценная трава!..." из фельетона Некрасова "Письмо *** ского помещика...":
   
   Когда на старости, колюча и жестка,
   В руках десятского ты хлещешь мужика.
   
   С. 74. ...для всякого селовода (как выражается у нас один знаменитый агроном-импровизатор)...-- По-видимому, имеется в виду В. П. Бурнашев, ведавший в журнале "Эконом, хозяйственная общеполезная библиотека" публикацией материалов, связанных с земледелием, и сам писавший на эту тему. Слово "селовод" в статьях Бурнашева не встречается, оно могло быть навеяно Некрасову незадолго до написания данного фельетона опубликованным в "Северной пчеле" развернутым объявлением-рекламой "Эконома" на 1844 г., содержащим очередной выпад против конкурировавшего с "Экономом" раздела "Литературной газеты" -- "Записок для хозяев" и пестревшим терминами типа: "луговодство", "лесоводство", "домоводство", "кондитерство" (СП, 1844, 4 апр., с. 294).
   С. 75. Экзордиум -- вступление.
   С. 75. "Картофель! харч благословенный!"...-- Имеются в виду вирши, помещенные в первом выпуске "Воскресных посиделок" (СПб., 1844). Некрасов действительно написал в виде "похвалы" крапиве пародию на эти стихи -- см. упомянутое выше стихотворение "Крапива! драгоценная трава...". О "Воскресных посиделках" см. наст. изд., т. XI, кн. 1, с. 418.