В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.
   Том 9. Статьи и рецензии 1845--1846.
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   8. Ода в похвалу прекрасного пола. (Читано на пикнике 4 февраля 1845 года). Соч. И... К... 1845. В 8-ю д. л., 8 стр.1
   
   Некто господин И... К... был четвертого февраля нынешнего года на пикнике, где были какие-то дамы. Он почитает это таким важным событием, что счел нужным сделать участницею своего торжества всю русскую публику, и для того напечатал стихи, произнесенные им на пикнике бывшим с ним дамам. Истинно наивное простодушие!.. Стихи, разумеется, предрянные, за что ручается уже одна мысль напечатать их, потому что одна такая мысль много говорит о сочинителе. Может быть, вы хотите познакомиться с самою одою? Извольте! Ода начинается извещением о том, что намерен воспеть сочинитель. Затем он задает себе вопрос: "Что был бы мир без женщин?" Потом у него -- как водится -- и герой, и государственный человек, и поэт падают ниц перед прекрасным полом. Наконец сочинитель переходит к пикнику и уведомляет читателей, что ему нисколько не кажется удивительным, что Адам, "наш праотец несчастный", съел заповедный плод "в забвении любви":
   
   Ну кто б из нас теперь мог отказать прекрасной
   И мыслить: жизнь иль смерть его в грядущем ждет?
   
   Ода заключается так:
   
   От самых юных лет прекрасного поклонник,
   При жизненных дверях с печалью я стою:
   Но, дамы милые! на жертвенный треножник
   С любовью вам кладу последню песнь мою.
   Быть может, и меня не всяк из вас забудет,
   Средь счастья и любви, в торжественном венце,
   Чрез несколько годов, когда меня не будет,
   Вдруг вспомните пикник -- вздохнете о певце.
   
   Повидимому, не достойно ли замечания, что сочинитель, почтенный старец, стоящий, как сам он говорит, при жизненных дверях (вероятно, сочинитель хотел сказать -- при гробовых?), решается потчевать публику такими пустяками!
   
   1. "Отеч. записки" 1845, т. XXXIX. No 4 (ценз. разр. около 31/III), отд. VI, стр. 53--54. Без подписи.