Островский А. Н. Полное собрание сочинений. В 12-ти т. Т. 10.
   М., "Искусство", 1978.
   


<ПОЯСНЕНИЯ К ПЬЕСЕ "НЕ В СВОИ САНИ НЕ САДИСЬ">


   Русаков -- тип старого русского семьянина. Человек добрый, но строгой нравственности и очень религиозный. Семейное счастье почитает высшим благом: любит дочь и знает ее добрую душу -- 60 лет.
   Авдотья Максимовна -- девушка неопытная, воспитанная в строгих правилах, но с сердцем чувствительным и любящим. Любила сначала Бородкина, хотя не давая себе в том отчета, потом, обманутая наружностью и искусным волокитством Вихорева, полюбила его всей душой, так что привязанность к отцу и страсть к Вихореву стали почти равносильными для нее (разумеется, до катастрофы в 3-м акте), и потому любовь для нее была горем и несчастьем -- 17 лет.
   Арина Федотовна -- пожилая девушка, ветреная и предпочитающая наружные манеры и так называемое хорошее обращение (что она называет образованием) внутренним качествам, но скорее от легкомыслия, чем от разврата -- 28 лет.
   Бородкин -- молодой человек со всеми ухватками своего сословия, хорошего сердца и хорошего поведения, умный и дельный. Уважает Русакова и его правила. Любит Авдотью Максимовну и знает, что она с ним будет счастлива -- 22 лет.
   Маломальский -- пустой человек, но хочет прикинуться важным и глубокомысленным -- 55 лет.
   Жена его -- любит услуживать влюбленным -- 35 лет.
   Вихорев -- промотавшийся молодой человек, развратный и холодный, хочет поправить свое состояние выгодной женитьбой и считает все средства дозволенными -- 30 лет.
   


ПОСТАНОВКА




Действие 1-е


   Сцена представляет комнату в трактире; на задней стене три двери растворенные, через которые видны буфет и прочие комнаты трактира; на сцене три стола, покрытые белыми скатертями, на столах солонки, перечницы и полоскательные чашки, кругом столов стулья, над средним столом привешена к потолку довольно низко люстра; у окошка клетка. Налево дверь в хозяйские комнаты; направо -- в номер, где живет Вихорев.
   


Действие 2-е


   Комната в купеческом доме, чисто убранная и хорошо меблированная, на окнах цветы, на стенах фамильные портреты и старинные часы.
   


Действие 3-е




Сцена 1-я


   Русская деревянная изба, направо большая русская печь, налево простой деревянный стол, на нем резная деревянная солоница, кругом стола деревянные лавки. У двери прибит на стене рукомойник и висит на гвозде полотенце с шитыми концами.
   


Сцена 2-я




Комната 2-го действия.


   


КОММЕНТАРИЙ


   Впервые опубликовано А. И. Ревякиным в сборнике: "Записки Отдела рукописей Государственной библиотеки им. В. И. Ленина", вып. 11, М., 1950, стр. 156--157.
   Рукописные источники: автограф пояснений (ГБЛ).
   Печатается по автографу.
   
   23 мая 1853 г. К. К. Зедергольм обратился к Островскому с просьбою помочь его отцу, К. А. Зедергольму, советами для перевода пьесы "Не в свои сани не садись" на немецкий язык для постановки в берлинском театре. Перевод был осуществлен, и по советам драматурга о постановке пьесы сделаны рисунки декораций (см.; "Спб. вед."у 1853, 7 ноября).