Раич С. Е. Из статей о сочинениях Пушкина // Пушкин в воспоминаниях современников. -- 3-е изд., доп. -- СПб.: Академический проект, 1998. -- Т. 1--2.
   Т. 1. -- 1998. -- С. 367--368. 
   http://next.feb-web.ru/feb/pushkin/critics/vs1/vs1-367-.htm
     


С. Е. РАИЧ




ИЗ СТАТЕЙ О СОЧИНЕНИЯХ ПУШКИНА




ИЗ СТАТЬИ "РУСЛАН И ЛЮДМИЛА. СОЧИНЕНИЕ А. ПУШКИНА"


   Я познакомился с Пушкиным в то время, когда он жил в Одессе; там читал он мне только что сбежавшую с пера "Песнь о вещем Олеге" и отрывки из "Евгения Онегина". Тогда он был в апогее своей славы и поэзии. Как он был предан ей! Как иногда боялся измены ее! Однажды, после продолжительного разговора со мною о поэзии, о своих произведениях, он умолк, задумался и тяжело вздохнул. 
   -- Что с вами, Александр Сергеевич, -- спросил я его, -- о чем вы задумались? 
   -- Есть о чем задуматься при мысли -- что будет со мною, с моими произведениями? 
   -- Если вы будете продолжать как начали, вы навсегда останетесь любимцем русской публики. 
   -- O rus!* -- Заметьте, что Пушкин любил играть словами, и это qui pro quo** он избрал эпиграфом для одной из глав "Евгения Онегина" 1. -- Любимцем русской публики, говорите вы; но разве эта русская публика не восхищалась в свое время Херасковым? Разве не хвалила она его так же безотчетно, безусловно, как меня! И что же теперь Херасков? Кто его читает? 
   -- Вы и Херасков -- тут есть разница, к тому же в его время не было критики. 
   -- А теперь разве она есть? Я не говорю о г. К<аченовском> 2 (Пушкин был предубежден против г. К<аченовского>, простим ему). Но отзыв Мерзлякова -- даже жесткий, только справедливый отзыв, признаюсь, для меня был бы очень полезен; однако ж я его не слышу. 
   -- И не услышите. 
   -- Почему же? 
   --Потому что... потому что... 
   -- Не договаривайте, -- я понимаю вас, -- он боится возвысить голос, чтобы гусей не раздразнить... Теперь представьте мое положение: кто имеет полное право произнести в деле словесности беспристрастный суд, тот боится произнести его, чтобы не показаться пристрастным; кто не имеет на это никакого права, тот произносит суд свой громко и смело, ему рукоплещут, -- и толпа или, что все равно, благородная чернь становится его эхом. Теперь прошу покорно ожидать усовершенствования в поэзии, в искусствах вообще!.. O rus!... 
     


ИЗ СТАТЬИ "БРАТЬЯ РАЗБОЙНИКИ. ЦЫГАНЫ. СОЧ. А. ПУШКИНА"


     
   Пушкин любил говорить о Бессарабии, о своей там жизни, вольной, кочевой. "Часто, -- сказал он мне однажды, вспомнивши о Бессарабии, -- часто по целым неделям я не одевался, не брился, ходил по степи как сын природы -- в одной сорочке и, признаюсь вам, никогда после не бывал так доволен собой, никогда не любил так поэзию". Пушкин говорил это в излиянии сердца, я верил и теперь верю его словам, -- я вполне понимаю внутреннее состояние человека, всею душою преданного поэзии. 
     


ИЗ СТАТЬИ "БОРИС ГОДУНОВ. С<ОЧИНЕНИЕ> А. ПУШКИНА"


     
   Странное дело! -- Пушкин не любил Батюшкова: он с каким-то презрением называл его поэтом звуков. Пушкин думал, что музыкальность и вообще тщательная отделка стихов вредит их силе, энергии 3. 
     


ИЗ СТАТЬИ "ЛИРИЧЕСКИЕ СТИХОТВОРЕНИЯ А. ПУШКИНА"


     
   ...Поэт должен быть выше отношений света, условий современности и житейских потребностей, если эти потребности не вопиющий глас нужды, а прихоть, которой нельзя насытить ни всем золотом Сибири. Пушкин и это хорошо понимал. "Я всякий раз чувствую жестокое угрызение совести, -- сказал он мне однажды в откровенном со мною разговоре, -- когда вспоминаю, что я, и может быть, первый из русских, я начал торговать поэзиею. Я, конечно, выгодно продал свой "Бахчисарайский фонтан" и "Евгения Онегина"; но к чему это поведет нашу поэзию, а может быть, и всю нашу литературу? Уж конечно, не к добру. Признаюсь, я завидую Державину, Дмитриеву, Карамзину: они бескорыстно и безукоризненно для совести подвизались на благородном своем поприще, на поприще словесности, а я!" Тут он тяжело вздохнул и замолчал 4. 
   


Сноски


   
   Сноски к стр. 367
   *   О деревня! (лат; каламбурно: "О Русь!"). 
   **   Подстановка (лат.). 
   


ПРИМЕЧАНИЯ


     
   Воспоминания журналиста, поэта, переводчика "Освобожденного Иерусалима" Т.Тассо Семена Егоровича Раича (1792--1855) вкраплены в цикл его критических статей о сочинениях Пушкина и есть часть их общего замысла утвердить идеал "чистого поэта" в его эпигонско-романтическом варианте. Под этим углом зрения стилизован и облик Пушкина. Сохраняя фактическую основу своих разговоров с поэтом (июль -- август 1823 г.), Раич дает им толкование, иной раз расходящееся с прямыми пушкинскими свидетельствами. 
   Впервые: Галатея, 1839, N 19, 24, 27, 29, без подписи. 
   


ИЗ СТАТЕЙ О СОЧИНЕНИЯХ ПУШКИНА


   
   Галатея, 1839, с. 132-134; N 24, с. 485--486; N 27 с. 44; N 29, с. 197. 
   1 "Евгений Онегин", гл. I. Эпиграф -- Гораций, Сатиры, кн. II, сатира 6. 
   2 Ср. эту же мысль в "Разговоре о критике" (1830) (XI, 90). 
   3 Это неточно. В начале 1820-х годов Пушкин внимательно изучает Батюшкова и, действительно вступает с ним в творческую полемику (см.: В. Б. Сандомирская. К вопросу о датировке помет Пушкина во второй части "Опытов" Батюшкова. -- Врем. ПК, 1972. Л., 1974, с. 16--35), но общая оценка его остается очень высокой; критика адресована подражателям, вопроизводившим технические приемы мелодического стиха. 
   4 Этот разговор (время и обстоятельства которого неясны) лишь отчасти соответствует позиции Пушкина, видевшего в товарных книгоиздательских отношениях естественный процесс процессионализации литературы.