Чтеніе для Юношества. Очерки жизни и сочиненія Жуковскаго, составленные П. Басистовымъ, съ литографированными картинками. Москва. 1854. Въ 12-ю д. л. 207 стр.


   Среди множества ничтожныхъ книжекъ, издающихся въ намѣреніи дать рождественскій подарокъ для дѣтей, очень-пріятно встрѣтить книжку, написанную умно, старающуюся познакомить дѣтей съ однимъ изъ нашихъ великихъ писателей, и достигающую этой цѣли очень-удовлетворительно. Разсказъ г. Басистова написанъ языкомъ простымъ, естественнымъ и понятнымъ для дѣтей; случаи изъ жизни Жуковскаго старается выбирать онъ по-преимуществу интересные и поучительные для своихъ читателей. Мы увѣрены, что особенно поправятся имъ оченьмило разсказанные анекдоты изъ дѣтства Жуковскаго. Изданіе книжки хорошо; картинки изображаютъ маленькаго Жуковскаго въ роли Камилла, изъ написанной имъ въ дѣтствѣ трагедіи "Камиллъ и Освобожденный Римъ", чтеніе "Пѣвца въ Станѣ Русскихъ Воиновъ" и сцену тихой смерти Жуковскаго.


"Отечественныя Записки", т. 98, 1855