Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах

   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности

   С.-Пб, "Наука", 1997

   


<Примечание к рассказу П. П. де Ла Жироньера "Двадцать лет на Филиппинских островах">


   Этот в высшей степени интересный рассказ, изданный самим героем его де Ла Жироньером, имел огромный успех во Франции. Мы не сомневаемся возбудить любопытство читателей нашего журнала, представляя им полный перевод этого сочинения.

   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1855, No 5 (ценз. разр.-- 30 апреля 1855 г.), отд. V, с. 14, где помещено с подписью "Ред<акция>" в качестве подстрочного примечания к заглавию рассказа, печатавшегося в No 5--10 журнала.