И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Рапорт по поводу жалобы А. Г. Контского




9 января 1857 г.




Копия.В Санкт-Петербургский цензурный комитетценсора И. Гончарова




Рапорт


   На требуемые от меня Цензурным комитетом объяснения вследствие предписания Его сиятельства г-на товарища министра народного просвещения по поводу жалобы пианиста Контского на нанесение будто бы ему оскорбления допущением в свете карикатуры г-на Степанова честь имею объяснить следующее:
   1) Прежде всего меня ставит в недоумение самая жалоба г-на Контского, изложенная в письме к Его сиятельству князю П. А. Вяземскому, что будто бы одобренная мною в печать карикатура г-на Степанова, изображающая какого-то музыканта королевы Сандвичевых островов и проч., представляет его, Контского: не зная в лицо г-на Контского и не имея никакого понятия о том, есть ли у него какие-либо титулы и знаки отличия и кем они ему пожалованы, я был лишен всякой возможности предположить что-либо общее между ним и карикатурою. Если г-н Контский узнаёт в ней себя по сходству своей физиономии с лицом представленного в ней музыканта, то удовлетворения в этой личной обиде г-н Контский вправе отыскивать единственно на авторе карикатуры, а не на ценсоре, одобрившем ее в печать. Поэтому я нахожу прямое указание на меня как на участника оскорбления весьма опрометчивым и, по неосновательному подозрению меня в умысле, обидным.
   2) Нахожу также неуместным замечание его ("Mr Gontcharoff doit connaître que les décorations se donnent pour le mérite et qu'il est défendu de les ridiculiser" {("Г-н Гончаров должен знать, что знаки отличия жалуются за заслугу и не допускают осмеяния") (фр.)}), какового замечания от частного лица, не имеющего в глазах моих никакого авторитета, принять на свой счет не могу.
   В подписи под карикатурой говорится о землях кафров, готтентотов, Сиаме и т<ому> п<одобных> диких странах; никому не придет в голову смешивать понятия о них с понятиями о европейских государствах и еще менее применять к последним шутку, направленную на те страны. Подозревать же какое-либо другое, предосудительное значение в этой подписи я, на основании 6-й ст<атьи> Устава о ценсуре, не считаю себя вправе. К этому беру смелость присовокупить, что если г-н Степанов в своей карикатуре действительно хотел насмеяться над каким-нибудь иностранцем, хвастающимся неизвестно кем пожалованными ему титулами и отличиями, то всего менее такая насмешка могла бы падать на г-на Контского, имеющего, как видно из его письма, документы на все свои титулы и знаки отличия.
   3) Из всего вышеизложенного видно, что карикатура эта, отдельно взятая, не заключает в себе ничего противного цензурным правилам ни вообще, ни в отношении к пианисту Контскому; о том же, может ли она возбуждать сомнение в цензурном отношении, и в какой степени, будучи взята вместе с комментариями, сделанными на нее в фельетоне "Северной пчелы", осмеливаюсь представить на решение Цензурного комитета, так как "Северная пчела" и эти карикатуры рассматриваются порознь, двумя ценсорами, и потому ценсору, одобрившему карикатуру, невозможно было предвидеть, какие сделают из нее комментарии.
   4) В заключение честь имею объяснить, что все рисунки карикатур г-на Степанова вносились и постоянно вносятся мною в Ценсурный комитет и одобрялись в печать, а некоторые остались неодобренными, по рассмотрении и согласии Комитета.


Ценсор И. Гончаров.


   С подлинным верно: секретарь А. Ярославцев.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф и копия не обнаружены.
   Впервые опубликовано: Mazon. P. 369--370 (по авторизованной служебной копии).
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по тексту первой публикации.
   Датируется 9 января 1857 г. по дате в первой публикации.
   Документ относится к делу о жалобе А. Г. Контского на действия цензора Гончарова.
   3 января 1857 г. польский музыкант А. Г. Контский обратился к товарищу министра народного просвещения П. А. Вяземскому с жалобой на публикацию карикатуры с сопроводительным текстом. Он утверждал, что карикатура и подпись направлены против него, хотя очевидных причин для такого утверждения не было: публикация не содержала намеков на личность музыканта и имела достаточно широкий сатирический смысл. Однако Контский обвинил цензора Гончарова в том, что он эту публикацию разрешил. Вяземский и непосредственное цензурное начальство Гончарова не нашли нарушений Устава в его действиях.
   В 1850--1860-е гг. были известны музыканты братья Контские. На вопрос о том, кто из них фигурирует в этой истории, невозможно дать однозначный ответ. Упомянутая жалоба не сохранилась. Если опираться на рапорт Гончарова и на подпись под карикатурой, где говорилось о пианисте Контском, то можно предположить, что речь идет о польском пианисте, педагоге и композиторе Антоне Григорьевиче Контском (Katski; 1817--1889). Он жил в основном в России, в 1849--1853 гг. выступал в нескольких городах Европы, не снискав там громкой славы; в 1853--1867 гг. преподавал в Петербурге, концертировал в русской провинции, где пользовался успехом. Оснований претендовать на мировую известность в то время у него не было; турне по разным странам он совершил позже. Между тем именно такая известность обыгрывается в подписи под карикатурой. Знаменит был его брат скрипач-виртуоз, композитор, дирижер Аполлинарий Григорьевич Контский (Katski; 1825--1879), гастролировавший по всем музыкальным центрам Европы, заслуживший высокую оценку Н. Паганини, Г. Берлиоза, Дж. Мейербера, удостоенный нескольких наград. С 1850 г. вокруг его исполнительского стиля развернулась оживленная полемика, отразившаяся в русской печати. В 1852--1860 гг. он служил солистом Императорских театров в Петербурге. Фамилия обоих братьев была на слуху в столице, и не исключено, что в данном случае различали их не вполне отчетливо.
   Карикатура появилась в издании: Знакомые: Рис<унки> Н. A Степанова. СПб., 1857. Л. 24. Подпись под рисунком: "Член всех музыкальных обществ, придворный пианист императрицы Сандвичевых островов и кавалер орденов: земель кафров и готтентотов, сиамского короля, анамского императора и проч.". Издание было одобрено Гончаровым 4 января 1857 г. (см.: наст. том, Приложение II, No 113). Карикатура могла быть опубликована и несколько раньше отдельным оттиском или в другом издании, также прошедшим цензуру у Гончарова. Однако в двух цензурованных им изданиях (см.: наст. том, Приложение II, No 77, 87): "Шесть листов карикатур из общественной жизни. Рис. Степановым" (одобрено 21 сентября 1856 г.) и "Четыре листа карикатур г-на Степанова" (одобрено 26 октября 1856 г.) -- упомянутой карикатуры нет. Тем не менее предполагать наличие более ранней, чем в альбоме "Знакомые", публикации заставляет тот факт, что намек на упомянутую выше подпись под рисунком появился первоначально в еженедельнике А. В. Старчевского "Сын отечества" (1856. No 30) в фельетоне Барона Брамбеуса, и затем, уже как ответ на последний, -- в фельетоне "Северной пчелы" от 4 декабря того же года. Жалоба на художника, газету и цензора была подана Конт-ским 3 января 1857 г., когда он, видимо, узнал, что листы с упомянутой карикатурой проходят цензуру для альбомного издания. Об этой жалобе и о других рисунках Степанова, вошедших в названный альбом, Гончаров писал художнику 11 января.
   Примечательно, что Ф. В. Булгарин, издатель-редактор "Северной пчелы", написал и выпустил в 1851 г. в качестве приложения к газете панегирическую брошюру об Аполлинарии Контском (единственный в петербургских фондах экземпляр, без выходных данных, находится в Библиотеке Академии наук в коллекции А. И. Лященко). Скорее всего, Булгарин не соотнес карикатуру Степанова с Контским или не заметил ее, в противном случае он не позволил бы печатать в своей газете фельетон Ф. М. Толстого с намеком на близкого ему музыканта (см. примеч. ниже).
   С. 19. ...карикатуры г-на Степанова... -- Николай Александрович Степанов (1807--1877), художник-карикатурист, в 1859--1864 гг. соредактор В. С. Курочкина в журнале "Искра"; в 1865--1871 гг. редактор журнала "Будильник". В рисунке Степанова можно было усмотреть некоторое сходство с внешностью Аполлинария Контского, если судить по его фотопортрету 1870 г. (хранится в фонде Литературного музея Института русской литературы (Пушкинский Дом) РАН). Поэтому Гончаров предупреждал Степанова 11 января 1857 г.: "Вы знаете, что Контский подал жалобу на Вас, на меня, на "Северн<ую> пчелу" и на Елагина; жалоба с нашими ответами пойдет в Главн<ое> управл<ение> ценсуры. Будьте осторожнее: в нынешних листах сомнительны лица Кокорева и Самойлова, да еще один толстяк очень похож на сенатора Кочубея. Не знаю, что скажут. Поговаривают, что "Удочка русского человека" тоже возбуждает толки". Гончаров имел в виду, что карикатурами художника в упомянутом альбоме "Знакомые" могут быть задеты винный откупщик и крупный финансист (впоследствии основатель Волжско-Камского банка и Северного страхового общества) Василий Александрович Кокорев (1817--1889), актер Александрийского театра Василий Васильевич Самойлов (1835--1875), сенатор, член Государственного совета Демьян Васильевич Кочубей (1787--1859); возможно также, что имелся в виду его брат сенатор Аркадий Васильевич Кочубей (1790--1878). Под "Удочкой русского человека" писатель подразумевает два рисунка на л. 30, изображающих мужиковатую фигуру в шубе и шапке (на первом рисунке сидящую на винной бочке, на втором -- в виде бочки), держащую удочку с привязанным к ней водочным штофом. Под рисунками подписи: "Удочка, на которую ловится русский человек"; "Я люблю русского человека за то, что русский человек любит мою удочку".
   Интересно, что в том же альбоме на л. 7 нарисован сам Гончаров, стоящий перед Степановым с изображающим их обоих рисунком в руке и говорящий художнику: "Да ведь это моя карикатура! Ну, батенька, одолжили! А впрочем, печатать позволяется...". См. также: Трофимов Ж. "Береги эту статуэтку...": Романист Гончаров и художник Степанов // Мономах: Литературно-краеведческий журнал. 2008. No3.
   С. 19. ...изображающая какого-то музыканта королевы Сандвичевых островов... -- Сандвичевы (Гавайские) острова -- группа Полинезийских островов в Тихом океане; открыты в 1778 г. Джеймсом Куком. В 1784--1893 гг. на островах существовала королевская власть. В 1893 г. была провозглашена республика, в 1897 г. острова вошли в состав Северо-Американских Соединенных Штатов.
   С. 20. ...о землях кафров, готтентотов, Сиаме... -- Кафры -- общее название принадлежащих к этнической общности банту племен, населяющих Юго-Восточную Африку; наиболее значительные из них -- зулусы, амакоза, аматонга, свази, пондо; область расселения их частично входила в состав Капской колонии, частично оставалась под английским протекторатом. Готтентоты -- группа малых этносов в Юго-Западной Африке; наряду с бушменами относятся к древнейшему населению районов их обитания; сохраняя традиционно кочевое скотоводческое хозяйство, готтентоты в общественном отношении к XIX в. были более развиты, чем бушмены. Сиам -- название, данное в XI--XII вв. тайским племенам и местам их расселения на территории современного Таиланда.
   Во время кругосветного путешествия Гончаров посетил Капскую колонию и видел кафров, готтентотов, бушменов, о чем рассказал в главе IV тома первого "Фрегата "Паллада"" (см.: наст. изд., т. 2, с. 141, 159, 168-173, 205-207; т. 3, с. 574, 578, 579).
   С. 20. Подозревать же какое-либо другое, предосудительное значение в этой подписи я, на основании 6-й ст<атьи> Устава о ценсуре, не считаю себя вправе. -- В статье 6 Устава о цензуре было сказано: "...цензура обращает особенное внимание на дух рассматриваемой книги, на видимую цель и намерение автора и в суждениях своих принимает всегда за основание явный смысл речи, не дозволяя себе произвольного толкования оной в дурную сторону" (Постановления о литераторах, издателях и типографиях. СПб., 1859. С. 3).
   С. 20. ...вместе с комментариями, сделанными на нее в фельетоне "Северной пчелы"... -- "Северная пчела" -- политическая и литературная (с 1838 г.) газета, издававшаяся в Петербурге в 1825--1864 гг. (до 1831 г. трижды в неделю, далее -- ежедневно); издатель-редактор -- Ф. В. Булгарин, в 1831 -- 1859 гг. совместно с Н. И. Гречем; с 1860 г. -- П. С. Усов. В No 269 "Северной пчелы" от 4 декабря 1856 г. в фельетоне "Музыкальные беседы" (в рубрике "Пчелка") автор его Ростислав (музыкальный критик и писатель Ф. М. Толстой), обращаясь к своему оппоненту из "Сына отечества" Барону Брамбеусу, писал: "Quousque tandem (доколе наконец -- лат.), о ясновельможный пане Осип Брамбеус-ковский, будешь ты морочить людей, принимая сродных тебе славян за кафров и готтентотов". Тем самым автор фельетона указывал, что на рисунке с подписью, в которой приводились названия этих племен, был изображен славянин -- поляк, соотечественник Барона Брамбеуса (О. И. Сенковского).
   С. 20. ...секретарь А. Ярославцев. -- Андрей Константинович Яро-славцев (1809?--1884) -- цензор и секретарь Петербургского цензурного комитета в 1850--1860 гг.