"Жиды".


   


I.


   Я прочитывалъ кутаисскій процессъ {Извѣстный процессъ по обвиненію евреевъ въ похищеніи и убійствѣ христіанской дѣвочки.}. Когда я читалъ показанія свидѣтелей, мнѣ припомнилось далекое прошлое. Вспомнилъ я, какъ однажды старуха-няня, женщина безконечно добрая и мягкая, испугала меня, разсказывая тѣмъ замирающимъ шепотомъ, который такъ жутко слушать въ дѣтскомъ возрастѣ, самыя достовѣрные разсказы о томъ, какъ "жиды" наканунѣ пасхи ловятъ христіанскихъ дѣтей. Я слушалъ, замирая, вѣрилъ и не вѣрилъ, такъ какъ у меня былъ одинъ пріятель "жидъ" Исай, арестантъ, шившій сапоги на все наше семейство.
   Въ томъ городѣ, гдѣ я провелъ дѣтство, были арестантскія роты. Арестанты приходили въ казенный домъ, гдѣ жило наше семейство, каждый день для исполненія почти всѣхъ работъ. Одни убирали громадный садъ, пололи траву, чистили дорожки, поливали цвѣты, убирали дворъ; мастеровые засаживались на цѣлый день за мастерство. Между послѣдними былъ Исай, сапожникъ, добродушный еврей, который снисходительно отвѣчалъ на мои ребячьи вопросы, когда я прибѣгалъ къ нему въ комнату на дворѣ, гдѣ онъ тачалъ сапоги и башмаки; бывало, онъ гладилъ своей рукой мою голову, вспоминая, вѣроятно, глядя на меня, своихъ малолѣтокъ, и давалъ мнѣ кусокъ арбуза съ чернымъ хлѣбомъ, посыпаннымъ крутою солью,-- завтракъ, казавшійся мнѣ самымъ вкуснымъ завтракомъ на свѣтѣ.
   Я не зналъ, конечно, за что попалъ Исай въ арестантскія роты, да и вообще ничего не зналъ объ арестантахъ, приходившихъ къ намъ въ домъ. Несмотря на то, что они были въ кандалахъ и что при нихъ всегда были конвойные, спокойно, впрочемъ, спавшіе, большей частью, гдѣ-нибудь въ укромномъ уголкѣ, я относился къ нимъ совсѣмъ не такъ, какъ слѣдовало-бы съ точки зрѣнія прокурорскаго надзора. Я безбоязненно, особенно если не разсчитывалъ наткнуться на отца, подходилъ къ нимъ, смотрѣлъ, какъ они работали, присаживался, когда они аппетитно закусывали чернымъ хлѣбомъ, и всегда получалъ свою порцію; нерѣдко они гладили меня по головѣ, предварительно поглядѣвъ, однако, по сторонамъ, смѣялись и разсказывали мнѣ сказки. Правда, я слышалъ у насъ въ домѣ, какъ нѣсколько лѣтъ тому назадъ одинъ арестантъ, работавшій гдѣ то въ саду, убѣжалъ, переодѣвшись въ женское платье, но этотъ разсказъ не только не пугалъ меня, но не разъ заставлялъ даже спрашивать у арестантовъ, отчего и они не поступятъ такимъ образомъ, какъ поступилъ ихъ товарищъ? Подобные вопросы вызывали обыкновенно веселый смѣхъ и самое дружеское трепаніе по моему плечу, что, признаюсь, мнѣ было въ то время крайне пріятно. Такимъ образомъ, повадился я бѣгать и къ Исаю. Онъ былъ престарый арестантъ, съ большимъ носомъ и черными умными глазами. Шить сапоги и башмаки онъ былъ большой мастеръ. Онъ всегда ласково встрѣчалъ меня и не гонялъ, несмотря на то, что я мѣшалъ ему подчасъ работать. Онъ вырѣзывалъ мнѣ изъ дерева разныя замысловатыя фигуры и показывалъ мнѣ, какъ надо шить башмаки, и какъ-то ласково совѣтовалъ уходить, если я засиживался у него въ комнатѣ, боясь, вѣроятно, что за это мнѣ будетъ нагоняй. Обыкновенно, няня уводила меня и грозила, что будетъ жаловаться, но такъ какъ я зналъ цѣну ея угрозъ, то на другой день я снова убѣгалъ къ Исаю и снова лакомился, раннимъ утромъ, арбузомъ съ солью.
   И вдругъ, по словамъ няни, этотъ самый Исай рѣжетъ дѣтей и добываетъ изъ нихъ кровь, безъ которой, по разсказамъ няни, они не могутъ справлять своей пасхи.
   -- Если ты станешь ходить къ нему, онъ и тебя зарѣжетъ!
   Такъ закончила добрая старушка свой длинный разсказъ, подкрѣпленный авторитетной ссылкой на разныхъ очевидцевъ, которые видѣли, какъ евреи передъ своей пасхой шляются по городу и ищутъ ребенка, изъ котораго надо добыть крови.
   Хотя няня и не обвиняла непосредственно Исая въ этомъ кровожадномъ поступкѣ, но она объяснила, что, по еврейскому закону, всякій еврей долженъ такъ поступать, а, слѣдовательно, и Исай долженъ былъ рѣзать дѣтей, тѣмъ болѣе (подумалось мнѣ), что у него столько ножей въ распоряженіи. Но съ другой стороны, не можетъ быть,-- онъ такой добрый, ласковый. Онъ не только никогда не грозилъ меня зарѣзать, но даже никогда не сказалъ мнѣ грубаго слова. Тутъ что-нибудь да не такъ. Вѣрно, няня напрасно Исая обвиняетъ 
   Тѣмъ не менѣе, я нѣсколько дней не забѣгалъ къ Исаю. Забѣжать хочется, но и зарѣзаннымъ быть не хочется.
   -- Какихъ дѣтей они мучатъ?-- спросилъ я у няни, снова подымая этотъ, мучившій меня, вопросъ.
   -- Всякихъ дѣтей... ну, разумѣется, у которыхъ родители побѣднѣй. Полковницкихъ или генеральскихъ дѣтей они не трогаютъ, отвѣта боятся; ну, и шума больше...
   Черезъ полчаса я уже былъ на порогѣ комнаты Исая. Сколько помнится, сердце мое сильно стучало, когда я переступалъ порогъ комнаты. "Развѣ убѣжать"?-- подумалъ я, тѣмъ болѣе, что въ это самое время Исай, какъ нарочно, натачивалъ свой сапожный ножъ. Но было уже поздно. Исай взглянулъ на меня. Замѣтивъ испуганное мое лицо, онъ участливо спросилъ:
   -- Что съ вами, барчукъ?
   Я взглянулъ ему въ глаза. Они такъ ласково на меня смотрѣли, что я забылъ свой страхъ и подошелъ къ нему.
   Онъ провелъ своей рукой по моей головѣ и замѣтилъ:
   -- Давно не былъ, барчукъ. Больны были?
   Я солгалъ и отвѣтилъ, что былъ боленъ.
   Страхъ мой около Исая сталъ понемногу проходить. Я принялъ отъ него обычную порцію арбуза съ хлѣбомъ и, когда кончилъ свой завтракъ, спросилъ его:
   -- Исай, ты мучилъ христіанскихъ дѣтей? Скажи мнѣ!
   Онъ взглянулъ на меня удивленнымъ взглядомъ и сказалъ:
   -- Какъ мучилъ?
   -- Рѣзалъ ихъ? Собиралъ кровь?
   Онъ (я хорошо помню) улыбнулся грустною улыбкой и тихо замѣтилъ:
   -- Тебѣ кто сказалъ?
   -- Няня сказала.
   -- Не вѣрь ей, барчукъ. У меня у самого дѣти есть. Зачѣмъ я стану дѣтей рѣзать? Это про насъ, евреевъ, говорятъ, вѣру нашу гонятъ. Нѣтъ, барчукъ, я дѣтей не рѣзалъ!-- повторилъ онъ тихимъ ласковымъ голосомъ, отворачиваясь отъ меня.
   Онъ помолчалъ. Когда онъ повернулъ свое лицо, мнѣ оно показалось такимъ грустнымъ, что я тотчасъ-же замѣтилъ:
   -- Ты, Исай, не сердись. Я больше не буду говорить, что ты дѣтей рѣзалъ!
   Въ отвѣтъ онъ взялъ мою руку и поднесъ ее къ своимъ губамъ.
   Когда я ушелъ отъ Исая, я вполнѣ былъ увѣренъ, что няня ошиблась, что Исай не могъ рѣзать дѣтей...
   Эта сцена вспомнилась мнѣ, когда я штудировалъ знаменитый кутаисскій процессъ.
   Я проштудировалъ его сразу, когда печатаніе, наконецъ, окончилось въ газетахъ. По моему мнѣнію, для того, чтобы впечатлѣніе было цѣльнѣе, подобные процессы не слѣдуетъ читать отрывками. Въ цѣломъ картина является ярче, законченнѣй и поучительнѣй. Процессъ этотъ, дѣйствительно, заслуживаетъ названія знаменитаго и даже историческаго процесса, какъ характерное отраженіе невѣжества и дикаго суевѣрія, обнаруженнаго во второй половинѣ текущаго столѣтія не одними только наивными "дѣтьми кавказскихъ горъ", пребывающими въ первобытной простотѣ невѣжества, неразлучнаго, впрочемъ, въ положеніи этихъ дѣтей, какъ "платежныхъ единицъ", занятыхъ исключительно исполненіемъ своихъ обязанностей, сопряженныхъ съ этимъ почетнымъ званіемъ. Самъ Господь Богъ разрѣшилъ имъ вѣрить во все то, что заповѣдало имъ вѣковое суевѣріе, про что говорятъ имъ высокія горы, нашептываетъ лѣсъ и насвистываетъ вѣтеръ. И у кого поднимется языкъ обвинять "платежную единицу",-- будь она русская, армянская, нѣмецкая или зулусская,-- за то, что она подчасъ видитъ чорта совсѣмъ не тамъ, гдѣ онъ, по увѣренію знающихъ людей, находится.
   Но дѣло въ томъ, что въ процессѣ, о которомъ мы повели рѣчь, люди, претендующіе на званіе людей образованныхъ, "дѣти культуры", обнаружили такое-же суевѣріе и такое-же невѣжество, какое обнаружили и "дѣти горъ"... Стоитъ просмотрѣть нѣкоторыя наши газеты и увидать, какъ наши свободныя "дѣти прессы" отнеслись къ процессу, чтобы убѣдиться, что многіе изъ этихъ сыновъ отечества, благодаря лишь случайности да развеселому времени, въ которомъ мы живемъ, занялись руководительствомъ общественнаго мнѣнія, вмѣсто того, чтобы занять какой-нибудь, болѣе подходящій къ способностямъ ихъ, постъ, на которомъ они проявили бы полнѣе свои таланты и развились-бы пышнымъ цвѣтомъ, вмѣсто того, чтобы отцвѣтать, не успѣвши расцвѣсть во всей своей красѣ.
   На сцену снова является обвиненіе въ употребленіи евреями христіанской крови... обвиненіе, уже давно потерявшее силу въ Европѣ, обвиненіе, по поводу котораго императоръ Александръ I еще въ 1817 году издалъ повелѣніе слѣдующаго содержанія: "по поводу оказывающихся и нынѣ въ нѣкоторыхъ, отъ Польши къ Россіи присоединенныхъ, губерніяхъ извѣтовъ на евреевъ объ умерщвленіи ими христіанскихъ дѣтей, яко-бы для полученія христіанской крови, его императорское величество, пріемля во вниманіе, что таковые извѣты и прежде неоднократно опровергаемы были безпристрастными слѣдствіями и королевскими грамотами, высочайше повелѣть соизволилъ: объявить всѣмъ гг. управляющимъ губерніями монаршую волю, чтобы впредь евреи не были обвиняемы въ умерщвленіи христіанскихъ дѣтей безъ всякихъ уликъ, по единому предразсудку, что яко-бы они имѣютъ нужду въ христіанской крови; но если-бы гдѣ случилось смертоубійство и подозрѣніе падало на евреевъ, безъ предубѣжденія, однакожь, что они сдѣлали сіе для полученія христіанской крови, то было-бы производимо слѣдствіе на законномъ основаніи, по доказательствамъ, къ самому происшествію относящимся, наравнѣ съ людьми прочихъ вѣроисповѣданій, которые уличались-бы въ преступленіи смертоубійства".
   Обвиненіе правда, не было формулировано прямо, но, тѣмъ не менѣе, оно вытекало само собой изъ намековъ и изъ самаго факта обвиненія евреевъ въ похищеніи дѣвочки и въ послѣдовавшей отъ того ея смерти. Большинство свидѣтельскихъ показаній сводилось къ тому-же. Добродушныя "дѣти горъ" говорили въ этомъ смыслѣ, вполнѣ увѣренныя, что если дѣвочка пропала, то навѣрное евреи взяли ее. Недавно еще была напечатана замѣтка, кажется, въ "Современныхъ Извѣстіяхъ" о пропажѣ ребенка въ Москвѣ и о томъ, что подозрѣваютъ въ этомъ евреевъ. Если не ошибаюсь, въ замѣткѣ даже сообщалось, будто въ Москвѣ среди обывателей было сильное возбужденіе, и масса народа собралась къ тому мѣсту, гдѣ предполагалось похищеніе. Такія нелѣпости, поощряющія невѣжество и разжигающія религіозную нетерпимость, попадаютъ въ печать, пишутся людьми, считающими себя образованными. Послѣ этого нѣтъ ничего мудренаго, что предразсудокъ держится такъ упорно и что нашъ народъ, вообще крайне-терпимый къ чужимъ вѣрованіямъ, приходитъ въ возбужденіе, какъ только дѣло касается обвиненія евреевъ въ употребленіи христіанской крови. Суевѣріе легко питается нелѣпыми баснями и легко доводитъ до печальныхъ послѣдствій, какъ то было нѣсколько лѣтъ тому назадъ на Святой въ Одессѣ. Вообще на югѣ, гдѣ евреевъ больше, каждую Святую проходитъ слухъ, что будутъ избивать "жидовъ". Положимъ, что ненависть къ евреямъ среди простого народа существуетъ помимо всякой религіозной нетерпимости, вслѣдствіе экономической зависимости отъ евреевъ, но такая зависимость существуетъ отъ кулаковъ всякой національности. Къ этому недовольству примѣшивается возбужденіе, вызываемое чудовищными баснями, повторяемыми, какъ мы видѣли, даже и людьми, которые, казалось-бы, должны всѣми силами разъяснять дѣло, а не питать суевѣріе.
   Какъ извѣстно, судъ оправдалъ всѣхъ подсудимыхъ и, такимъ образомъ, обвиненіе, поддерживавшее вѣковое суевѣріе, рухнуло...
   Но находятся печатные органы, которые готовы поддерживать нелѣпость подобныхъ выдумокъ,-- нелѣпость, очень хорошо доказанную научными изслѣдованіями вопроса объ употребленіи евреями христіанской крови. Спрашивается, чего-же можно ожидать отъ неграмотныхъ людей, если наши газетные руководители находятся сами въ первобытномъ состояніи невѣжества?..
   Недавно въ нѣмецкой газетѣ "Gegenwart" напечатано было, по поводу кутаисскаго процесса, письмо Бертольда Ауэрбаха, въ которомъ нѣмецкій писатель, изумляясь, что "въ 1879 году по Рождествѣ Христовѣ, передъ лицомъ судей, причисляющихъ себя къ послѣдователямъ ученія Христа", судили семерыхъ евреевъ, обвинявшихся въ убійствѣ христіанскаго ребенка, для употребленія его крови на приготовленіе пасхальныхъ опрѣсноковъ,-- пишетъ затѣмъ слѣдующія прочувствованныя строки:
   "Быть можетъ, судьи приняли жалобу только съ цѣлью разоблачить всенародно всю лживость подобнаго дьявольскаго обвиненія. Вѣдь должна-же состояться публичная защита.
   Но почему-же молчатъ тысячи знающихъ? Развѣ не грѣхъ,-- допускать обвиненіе, не свидѣтельствуя противъ него?
   Всѣ христіанскіе богословы, начиная отъ кавказскихъ священниковъ и профессоровъ богословія духовныхъ училищъ, включительно до римскаго папы, знаютъ и должны знать, что ни въ какой странѣ ни въ какое время подобныя обвиненія, взводимыя на евреевъ, не имѣли въ основаніи своемъ ни одного атома правды. На чьей крови были изготовлены опрѣсноки, которые Іисусъ, какъ іудей, преломлялъ на тайной вечерѣ и роздалъ ученикамъ своимъ?
   Всѣмъ духовнымъ лицамъ извѣстно, что іудеямъ запрещается употребленіе крови животныхъ. Имъ извѣстно, что во всемъ мірѣ должна разыграться изступленная жажда мести, еслибы гдѣ-нибудь проявился фактъ подобнаго религіознаго канибальства; они это знаютъ; почему-же никто не скажетъ открыто слова предостереженія?
   Почему-же мы, евреи, должны возвысить голосъ? Развѣ христіанскіе богословы не признаютъ своей обязанностью защищать отъ несправедливыхъ обвиненій людей другихъ вѣроисповѣданій, развѣ не ихъ обязанность нравственно руководить христіанами-обвинителями.
   Существуетъ обширная ассоціація для обращенія евреевъ, отправляющая своихъ миссіонеровъ, во всѣ части свѣта. Межеду этими миссіонерами многіе -- евреи по рожденію, принявшіе христіанское ученіе. Отчего они не возвысятъ голосъ и не скажутъ: мы знаемъ обряды нашихъ прежнихъ единовѣрцевъ и ручаемся, что никогда не существовало и не могло существовать обычая, намекающаго хоть издали на что-либо подобное? Развѣ религія любви не вмѣняетъ въ обязанность защищать своихъ братьевъ по человѣчеству отъ несправедливости?
   Такіе люди, какъ Спиноза, какъ Моисей Мендельсонъ, выносившіе одинъ временно, другой впродолженіи всей жизни гоненіе своихъ фанатическихъ единовѣрцевъ,-- развѣ они могли-бы оставаться въ лонѣ религіи, гдѣ было-бы мыслимо подобное канибальство?
   Страшно, горько сознаться, что чудовища въ области мысли, тысячу разъ истребленныя, воскресаютъ вновь. Но какъ-бы часто они ни возникали и въ какомъ-бы отдаленномъ уголкѣ свѣта они ни показывались, необходимо бороться противъ нихъ снова орудіемъ истины".
   У насъ въ послѣднее время вошло въ моду "жида" продергивать. Но мнѣнію, многихъ газетъ все "жидъ" гадитъ, и если бы серьезно вѣрить тому, что пишется по поводу евреевъ въ названныхъ органахъ, то надо удивляться, какъ еще до сихъ поръ вся Россія не перешла въ іудейство, такъ какъ всемогущество "жида" безгранично, и самъ "жидъ" -- злодѣй первой руки. Конечно, "улица" должна радоваться, читая такія разсужденія о жидахъ; такія разсужденія ей по плечу. Сказать, что всѣ бѣды отъ лица, а еще лучше назвать жида "свинымъ ухомъ", конечно, не трудно. Но, кажется, дѣло печати не затемнять "жидами" настоящаго положенія дѣлъ, а ужъ лучше помалчивать, чѣмъ отдавать предпочтеніе г. Губонину передъ г. Варшавскимъ, или г. Новосельскому передъ г. Поляковымъ, или вообще всякому русскому кулаку передъ кулакомъ-евреемъ. И добро-бы еще въ самомъ дѣлѣ только евреи-кулаки свирѣпствовали, а добродѣтельные россіяне только глядѣли-бы да облизывались? Всякому извѣстно, что наши отечественные дѣльцы и кулаки съ радостью готовы были-бы не только совершить обрѣзаніе, но даже того хуже, только-бы возможно было безъ опаски отдаленныхъ мѣстъ получить концессію или совершить подлогъ на какой угодно манеръ (по-русски-ли, по-нѣмецки-ли или по-еврейски); вѣроятно-же, должно быть это извѣстно и руководителямъ названныхъ газетъ,-- такъ объясните-же, ради самого Создателя, при чемъ-же тутъ "жиды", "жиды" и "жиды"? Нѣтъ спора, евреи кулаки гнетутъ населеніе въ юго-западномъ и западномъ краѣ и на югѣ, но вѣдь и русскіе кулаки такъ-же гнетутъ. Нѣтъ спора, что Россія дала намъ гг. Полякова, Варшавскаго, Малкіеля, но вѣдь въ свою очередь та-же Россія дала намъ и гг. Кокорева, Губонина, Дервиза, Овсяникова и т. и. Вы скажете: еврей болѣе юрокъ, онъ болѣе успѣваетъ, онъ ловчѣе умѣетъ влѣзть въ чужую душу съ сапогами. Но въ чьи-же души онъ влѣзаетъ?.. Вѣдь онъ, еврей-то, влѣзаетъ съ сапогами въ души "чисто-русскія", "истинно-русскія", "православно-русскія". Вѣдь онъ, "жидъ", демонъ-еврей, имѣетъ дѣло и успѣваетъ среди департаменскихъ Фаустовъ русскаго происхожденія, такъ при чемъ-же тутъ "жидъ"? Вѣдь если нашихъ Фаустовъ можетъ смутить демонъ-еврей, то какъ вы думаете -- не смутилъ-ли-бы ихъ даже и зулусъ, еслибы пообѣщалъ соотвѣтственный гонораръ   за соотвѣтственныя хлопоты?
   Просто стыдно дѣлается, когда читаешь всѣ эти пошлости о томъ, что "жидъ" чуть-ли не заполонилъ Россію. Стыдно и позорно за то, что какая-бы то ни было печать, а все-таки печать, взвалила себѣ на плечи "жида", да и носится съ нимъ, тыча имъ въ глаза при всякомъ случаѣ.