Нам уже не раз случалось говорить нашим читательницам о той важной роли, которую занимает в развитии современного общества изучение природы, ее бесконечных сил и неизменных законов. Сочинение г. Новосильского, в котором автор поставил себе задачею познакомить русское читающее общество с современным состоянием естественных наук, и преимущественно физики и астрономии, заслуживает нашего полного внимания. Оно составлено по лучшим иностранным сочинениям и представляет собою одну из первых попыток распространить в массе русских читателей результаты, добытые путем научных исследований. Недостаток в популярных руководствах по всем отраслям знания чрезвычайно чувствителен в нашей литературе, и потому всякая подобная попытка составляет утешительное явление и приносит свою долю пользы. Книгу г. Новосильского можно разделить на две части. В первых семи главах автор знакомит читателя со Вселенною, насколько она известна по последним астрономическим наблюдениям; он представляет несколько поразительных фактов, свидетельствующих о неизмеримости пространства и о необъятном количестве миров, плавающих с изумительною правильностью в этих пространствах; затем переходит к нашей планетной системе, развивает взгляд современной науки на ее происхождение, посвящает отдельную главу подробному описанию Луны и наконец перечисляет те фазы развития, через которые уже прошла наша планета и о которых судит современная наука по различным пластам, образующим земную кору. Последние четыре главы объясняют теорию электричества и магнетизма и описывают настоящее положение физики, которая в наше время старается сблизить между собою самые разнородные явления, старается отыскать в них сходные признаки, чтобы таким образом дойти до истинного понимания сил и законов природы. Последние опыты и наблюдения показали, что электричество и магнетизм, свет и теплота составляют только различные видоизменения одной общей силы, что они повинуются одним законам и имеют огромное влияние на климатические условия, на состояние атмосферы и, следовательно, на жизнь и здоровье всего человечества. Эти-то результаты новейших изысканий науки представлены в последних главах сочинения г. Новосильского. Главы эти по интересу сюжета не уступают первым, но изложение довольно сухо и не всегда последовательно. Недостаток последовательности замечается также в других местах сочинения и особенно поражает читателя в первой главе, в которой автор старается доказать, что нет ни времени, ни пространства. Довольно странно встретить подобную мысль, поставленную рядом с такими фактами, которые очевидно говорят о вечности и о необъятности, о беспредельности. Г. Новосильский сам рассказывает о звездах, отстоящих от нашей планеты на неизмеримые расстояния; он сам говорит о том, что луч света, проходящий по 300 000 верст в секунду, часто путешествует в пространстве в продолжение веков и тысячелетии; он сам говорит, что есть звезды, которых мы еще не видим, потому что луч света еще не долетел до нашей планеты, -- и между тем все эти факты не мешают ему высказать то убеждение, что нет ни времени, ни пространства. Мало того: он на этих фактах и строит свою теорию. Чтобы подтвердить свою мысль, г. Новосильский прибегает к самым изумительным и невозможным гипотезам. Он предполагает, что человек может перенестись на самую отдаленную звезду с мгновенною быстротою, превосходящею в бесконечное число раз быстроту света и электричества; он предполагает далее, что человек этот, вооруженный бесконечно сильным телескопом, может до мельчайших подробностей следить за всем, что происходит на земном шаре. Что же увидит этот наблюдатель? Конечно, не то, что происходит теперь; луч света, летевший в пространстве несколько тысяч лет, донесет до его глаза изображение событий давно минувших; перед ним развернется картина давно прошедшего; строение египетских пирамид, жизнь древней Индии, события, сделавшиеся достоянием мифических преданий, со всеми подробностями явятся перед его глазами. Такое предположение не лишено заманчивой прелести; но г. Новосильский идет гораздо дальше: он предполагает, что тот же наблюдатель спускается к Земле с тою же мгновенною быстротою; в пространстве на пути от звезды до Земли он будет видеть последовательную картину всех событий, совершавшихся в продолжение многих веков; все эти события совместятся в бесконечно малое время, и, следовательно, заключает автор, "время само по себе как бы не существует, а составляет только условие по несовершенству наших способностей". Автор прибегает и к другим предположениям: он предполагает, что все отправления нашей жизни совершаются вдвое, втрое, в тысячу раз скорее против обыкновенного порядка; и Солнце, и Луна, и часовая стрелка в тысячу раз скорее совершают свое обращение; жизнь наша становится в тысячу раз короче, и между тем мы не замечаем никакой перемены, потому что мы ничем не можем измерить продолжительности этого времени. Во всех этих гипотезах есть своя поэтическая сторона; но все они чрезвычайно бесполезны, неуместны и несостоятельны. Величина и время понятия относительные; каждый судит о них сообразно с своими органами, каждый меряет на свой аршин. Это правда; против этого нельзя и спорить; эта мысль уже давно в разительных образах была проведена в фантастическом путешествии Гулливера и в Вольтеровом "Микромегасе". Но из этого никак нельзя заключить, чтобы время и пространство не существовали; каждый из предметов Вселенной, подлежащих нашему наблюдению, имеет известное протяжение; каждое действие совершается в известный промежуток времени; в природе не существует ни одной мгновенной скорости, и даже человеческая фантазия не в силах составить себе понятия о подобной скорости или о предмете, не имеющем никакой величины. Г. Новосильский чувствует это и потому прибегает в своих доказательствах к тем странным гипотезам, с которыми мы познакомили наших читательниц. Доказательства, которые он приводит, говоря о пространстве, еще слабее: они представляют ряд отвлеченных, сбивчивых и часто неверных умозаключений. Мы решительно не видим причины, зачем г. Новосильский старается уничтожить идею о времени и пространстве. Первая глава стоит особняком в его сочинении и резко отделяется от прочих частей, в которых вместо отвлеченностей предлагаются факты, вместо гипотез --положительные истины науки. Потратив много времени и труда на свои натянутые выводы и считая дело доказанным, он прямо переходит к изложению фактов и уже потом ни слова не упоминает о своей теории и смотрит на время и пространство так, как смотрят на них другие люди. Он также измеряет милями расстояния, также определяет время годами и столетиями. В следующих главах своей книги г. Новосильский большею частью следует авторитету известных ученых, не отвлекается в сторону собственными предположениями, не вдается в туманные и бесплодные отвлеченности и потому довольно удачно выполняет принятую на себя задачу. Нельзя, впрочем, не заметить, что автор не всегда верно понимает необходимые условия популярного изложения: желая быть понятным, он иногда впадает в растянутость, по нескольку раз повторяет одно и то же, беспрестанно возвращается к предыдущему и совершенно бесполезно утомляет внимание читателя. Такого рода повторения особенно заметны в первой главе. Зато в других местах есть недоговоренности: автор быстро переходит от предмета к предмету, от неясно высказанного положения к отдаленнейшим его следствиям и, таким образом, ставит читателя в тупик, не облегчает ему возможности следить за мыслью и уяснять себе прочитанное. Такого рода недостатки заметны в трех последних главах. Сверх того, желая разнообразить свое изложение, г. Новосильский иногда некстати приводит анекдот, иногда вставляет возгласы или делает отступления, напрасно отвлекающие внимание от главного предмета. К лучшим и самым понятным местам сочинения относятся статьи: о звездном небе, о Луне, мир до сотворения человека и о внутреннем устройстве земного шара. Другие главы иногда не вполне ясно изложены; для понимания их читателю необходимо иметь довольно обширные сведения в физике. Таковы главы о духе новейшей физики, о магните и земном магнетизме и особенно "Метеорология и ее будущие успехи", в которой автор, пользуясь самым свойством сюжета, дает волю воображению и увлекается гипотезами. При всех своих недостатках, сочинение г. Новосильского может быть названо хорошею и занимательною книгою: автор пользовался хорошими источниками и умел выбрать из них много интересных сведений о тех предметах, которые, вероятно, очень смутно известны нашему обществу: о звездном небе, о планетах, о происхождении нашей Земли, о ее постепенном развитии и о том месте, которое занимает она в мироздании. Читая сочинение г. Новосильского, не должно увлекаться гипотезами автора, должно различать факты от произвольных выводов, построенных на этих фактах, должно иногда вдумываться и напрягать свое внимание, и тогда чтение этой книги принесет несомненную пользу.


"Рассвет", No 5, 1858