Общество литературоведения при Саратовском государственном имени Н. Г. Чернышевского, Университете.
   Литературные беседы
   Издание Общества Литературоведения при Саратовском Государственном Университете.
   Саратов, 1929
   


Портреты Чернышевского.




(По материалам Дома-Музея его имени).


   Настоящая заметка имеет своей задачей во-первых -- выяснить наличие подлинных портретов Н. Г. Чернышевского и момент их первого появления в печати; во-вторых -- установить основные варианты их, т. е. нелегальные портреты, бывшие в распоряжении русских революционеров за время с 60-ых годов XIX столетия по 1905 г., когда сыну писателя, М. Н. Чернышевскому, было дано разрешение на издание полного собрания сочинений Чернышевского с именем и портретом автора.
   Первым портретом Н. Г Чернышевского является дагерротип 1853 года, снятый в Петербурге И. Александровским. На этом портрете Чернышевский представлен молодым человеком 25 лет, в очках, с женоподобным лицом, лишенным растительности. Довольно пышные волосы расчесаны на боковой пробор с левой стороны. Чернышевский одет в черный сюртук с белой грудью и белыми манжетами, галстух повязан "бабочкой", т. е. в виде маленького черного бантика у горла. На указательном пальце левой руки -- обручальное кольцо. Правая рука оперлась о спинку кресла. Портрет поясной, en face. Подлинник хранится в Доме-Музее Н. Г. Чернышевского, (инв. No 101). В увеличенном виде портрет опубликован впервые в I томе полного собрания сочинений, изданного М. Н. Чернышевским в 1906 г. (отретуширован художником К. К. Первухиным).
   Второй портрет Чернышевского снят в фотографии Лауферта в Петербурге в 1859 году. Отсутствие растительности на лице, очки и боковой пробор -- те-же, что и на предыдущем портрете. В костюме также нет существенных перемен. Но руки скрещены на груди, и во взгляде нет спокойной задумчивости 1853 тода: в нем видна работа мысли сосредоточенной и невеселой. Портрет коленный, en trois quarts; лицо обращено вправо. Подлинник хранится в Пушкинском Доме (инв. No 1508). В увеличенном виде поясной портрет опубликован в VIII томе полного собрания сочинений (фототипия, исполненная в Праге, в ателье чешского графического товарищества "Уния"). Первоначально был приложен к книжке К. М. Федорова "Жизнь русских великих людей. Н. Г. Чернышевский. Изд. ред. "Закаспийского Обозрения" Асхабад 1904, с подписью: "Н. Г. Чернышевский. С фотографии 1864 года".
   Следующий портрет Чернышевского, снятый в Иркутске, в фотографии Гофмана, следует относить к 1871 году, к моменту перевода Чернышевского из Александровского завода в Вилюйск. Из документальных источников известно, что Чернышевский был в Иркутске между 18 и 20 декабря, а 11 января 1872 г. уже был сдан под квитанцию в Вилюйский острог. {Нельзя не отметить, что совершенно ошибочно портрет помещен в I томе книги Ю. Стеклова "Н. Г. Чернышевский" ГИЗ. 1928 под 1872 годом.} Здесь Чернышевский изображен без очков, с густыми волнистыми волосами, бородою и усами. Мешковато-сидящий сюртук и неловко-скрещенные руки гармонируют с изможденным выражением лица и усталым взглядом. Портрет поясной, en face, лицо слегка обращено влево. Подлинник хранится в Доме-Музее, инв. No 147. В увеличенном виде, под ретушью художника К. К. Первухина, портрет воспроизведен в X т. ч. 1. полного собрания сочинений, ошибочно помеченный 1864 годом. Впервые под 1871 годом портрет опубликован в книге К. Н. Берковой "Н. Г. Чернышевский. Биографический очерк. Изд. "Московский Рабочий". М. 1925"
   В 1883 году, по приезде в Саратов, на пути в Астрахань, Чернышевский был снят в Саратовском жандармском управлении. На этом портрете мы видим его в очках, слышной шевелюрой на голове, но редкой бородой. Неизменный сюртук с маленьким черным галстухом в виде бантика характерен и для этой карточки. Лицо, со слегка прищуренным взглядом и недовольным выражением, несколько приподнято и повернуто влево. Руки положены одна на другую. Портрет поясной, en trois quarts. Подлинник хранится в Доме-Музее, инв. No 154. Впервые опубликован в книге В. А. Пыпиной "Любовь в жизни Чернышевского", изд. "Путь к знанию" П. 1923 г.
   Портрет 1888 года снят в фотографии С. И. Климашевской, в Астрахани. В очках, гладко причесанный, с редкой бородою, тронутою проседью, с морщинами на лбу, Чернышевский выглядит здесь уже стариком. Одет он в поношенный сюртук, из под которого виднеются длинные концы небрежно повязанного черного галстуха; белый воротничек, отгибается уголками, в которых прячется шейная опухоль (зоб), следствие сибирского тюремного режима Портрет поясной, en trois quarts. Подлинник хранится в Доме Музее, инв. No 165. Впервые с установленной датой портрет воспроизведен в X т. ч. 2 полного собрания сочинений, с клише работы т-ва Голике и Вильборг. Первоначальноже он был помещен в вышеуказанной книжке К. М. Федорова, изд. 1904 г., с подписью: "Николай Гаврилович Чернышевский. (С фотографии 1883 г., снятой с Чернышевского по возвращении из Сибири)".
   В первое утро после смерти Н. Г. Чернышевского, саратовским фотографом Егеревым был сделан последний, снимок с усопшего. Чернышевский покоится в гробу в черном, наглухо закрытом сюртуке, со сложенными на груди руками, на большой белей подушке, окруженный книгами: "Всеобщей Историей" Вебера и немецким энциклопедическим словарем Брокгауза. Портрет в профиль. Подлинник хранится в Доме-Музее, инв. NoNo 182 и 183. Впервые опубликован М. Н. Чернышевским в статье "Последние дни жизни Н. Г. Чернышевскаго" (Былое 1907 No 8, стр. 133).
   Арест, заключение в крепость, ссылка Чернышевского и последовавшее за этим из'ятие его имени из русской печати вплоть до 1905 года, вызвали появление многочисленных нелегальных портретов его, ходивших по рукам революционной молодежи. По большей части, это были копии с портрета 1859 г., рисованные пером или карандашей, и фото-снимки с таких копий.
   Нам известны 2 таких варианта, из них второй имеет еще свои разновидности.
   1. Портрет, срисованный пером в 1870-ых гг., (хранится в Доме-Музее, инв. No 135, получен из Сарат. Архивной комиссии). Чернышевский представлен слишком широколицым, с несвойственным ему крупным ртом и широким носом. Этот же портрет в увеличенном виде был рисован в 1880 г. (инв. No 137). На нем имеется следующая надпись: "Этот портрет рисован горным инженером Глушаковым в 1880 году в г. Пинеге Арханг. губ., куда он был административно сослан.-- В 1881-4 годах 6 декабря каждого года в Киеве студенты и почитатели Н. Г. Чернышевского, уроженцы Саратовской губернии, украшали этот портрет цветами и праздновали день именин своего знаменитого земляка. А. Глушаков". Этот вариант лег в основу анонимного фототипического издания большого формата. На обратной стороне такого портрета, хранящегося в Доме-Музее (инв.No 139), имеется следующая надпись М. Н. Чернышевского: "Получил от В. П. Водовозовой 31 марта 1909 г.".
   2. Фото-снимок, оригинал которого нам пока не известен, в виде карточки визитного размера хранится в Доме-Музее (инв. No 133), с печатной надписью: "В. Павловский, Спб. Невский пр. 63." Повидимому с него были воспроизведены: открытка изд. В. Водовозовой, без года издания, Спб., где на лицевой стороне портрета имеется подпись: "Ретуш[ировал] Н. Россов" и фототипия С. В. Кульженко, Киев 1901 г. Портрет, в общем схожий с оригиналом, отличается от него тем, что чертам лица Чернышевского придана некоторая вытянутость.
   Этот портрет имеет и свои разновидности. В некоторых случаях, к обшей вытянутости черт прибавлены несвойственные лицу Чернышевского округленность бровей и горбоносие (фото-снимки визитного размера, муз. инв. NoNo 134 и 143); иногда вытянутые черты лица и округленные брови соединены с прямым, чрезмерно расширяющимся книзу носом, что опять вредит сходству с подлинником. Таковы: другая фототипия большого формата, изд. С. В. Кульженко в Киеве в 1901 г. и портрет, приложенный к книге Ю. Стеклова под названием: "N. Tschernyschewsky Ein Lebensbilg. Von Georg Steklow", изданной в Штутгарте Дитцем в 1913 г.
   Аналогична и особенно любопытна история портрета 1883 года, появлявшегося в копиях среди русских революционеров в то время, когда подлинный фото снимок хранился в саратовском жандармском управлении, откуда был передан М. Н. Чернышевскому для Дома-Музея лишь после революции, в 1918 году. В 1905 году в книжный магазин Карбасникова были присланы из Баку поверенным по судебным делам А. А. Рурским 2 карточки, одна -- визитного размера, другая -- кабинетного, представляющие собой один и тот же портрет Чернышевского 1883 г. По указанию А. А. Турского, визитная карточка была получена им от покойного Павла Николаевича Буриот, бывшего политического ссыльного, находившегося одно время в Вилюйске вместе с Чернышевским. "Прилагаемая фотографическая карточка,-- сообщал Турский,-- снята по освобождении Н. Г. из Александровского завода, когда он был выпущен на вольную квартиру, а кабинетный портрет с нее увеличен и снят недавно" Турский просил у М. Н. Чернышевского разрешения поместить этот портрет в предполагавшемся еженедельном издании в Баку "Бакинский досуг", а также предлагал его для опубликования в полном собрании сочинений.
   Не зная происхождения портрета, М. Н. Чернышевский все-же опытным глазом фотографа уловил его искусственность. "Присланная карточка не оригинал,-- отвечал он Турскому 25 октября 1905 г.,-- -а копия, и даже по всей вероятности копия с копии, с неизбежной ретушью, которая уничтожила некоторые характерные черты выражения лица, глаз, носа, и портрет в конце концов пострадал в отношении сходства". По поводу большой карточки М. Н. высказался, что "при всей добросовестности исполнения, это увеличение тоже страдает излишней ретушью, в результате
   чего Н. Г. из блондина превратился в яркого брюнета". Против помещения портрета в "Бакинском досуге" М. Н. не возражал, но просил, в таком случае, упомянуть о несходстве портрета по его отзыву. Однако, портрет там не был опубликован. Что касается помещения его в полном собрании сочинений, то М. Н. брался сделать это только при условии, если-бы ему удалось восстановить сходство и вообще сделать портрет более удовлетворительным в техническом отношении. Вследствие отсутствия знакомства с подлинником, М. Н-чу, конечно, не удалось этого сделать, и портрет не вошел в полное собрание сочинений.
   На этом портрете (кабинетная карточка, муз. инв. No 159) бросается в глаза одна несообразность: на подлинном фотоснимке ободок очков на левом глазу пересекает зрачек; увеличивая с копии визитного размера (муз. инв. No 158), фотограф или ретушер, очевидно, не заметив границ ободка, пририсовали его над глазом, вследствие чего очки вышли состоящими из правого небольшого и левого значительно большего стекол.
   Все-же, на портретах, присланных Гурским, более сходства с подлинником, чем в копиях, опубликованных в книге Г. В. Плеханова "N. G. Tschernischewsky. Eine literar-historische Studie von Q. Plechanow. Stuttgart, Verlag von I.H. W. Dietz 1894", и в открытках издания Н. Ю. Резникова и книгоиздательства "Голос" в Петербурге ("Галлерея портретов деятелей социализма"). Здесь Чернышевский слишком прикрашен: все
   черты лица выравнены, обточены, полу-прищуренные светлые глаза заменены спокойно-открытыми темными, и волосы получили неестественный вид от придания им чрезмерной пышности.
   Это обилие копий и их вариантов заставляет предполагать широкое распространение портрета Н. Г. Чернышевского в среде той революционной молодежи, которая переписывала его запрещенный роман "Что делать" и зачитывалась переводом "Политической Экономии" Милля. 1905-ый год следует считать конечным пунктом распространения нелегальных портретов: подлинные изображения писателя стали общедоступным достоянием. Отмечая нелегальную иконографию Чернышевского, как лишенную сходства с оригиналом и отошедшую в историю, мы, тем не менее, не можем не признавать ее крупного исторического значения. Вот почему, в Доме-Мзее Чернышевского ей отведено место в специальных витринах, входящих в отдел под названием "Чернышевский под запрещением цензуры".


Н. М. Чернышевская-Быстрова.