В. Я. Брюсов в Вильне


   


Оригинал здесь -- http://www.russianresources.lt/archive/Briusov/Briusov_2.html


   
    На-днях в Вильне гостил один из корифеев русской поэзии -- Валерий Яковлевич Брюсов.
            Знакомясь с жизнью города и края, поэт с особенным вниманием остановился на творчестве белорусскаго народа, последним в славянской семье вступившаго на путь национальнаго возрождения. Более всего заинтересовала В. Я. Брюсова новая белорусская поэзия, -- и он за время своего пребывания в нашем городе перевел на русский язык несколько стихотворений талантливаго белорусскаго поэта -- Янки Купалы, при чем любезно разрешил напечатать эти переводы в "Вечерней Газете".
            Вот они:
    
   По лесам как зацветали
   Из Янки Купалы
   
   По лесам как зацветали
   Липа да калина,
   Золотые сны сплетали
   Мы с тобой, девчина,
   Колыхалися, шумели
   Вольныя березы,
   Нам шептали, шелестели
   Тростники да лозы.
   Как колосья шелестели
   Ржи изгибно-длинной,
   Повстречались, обнялися
   Мы с тобой, девчина,
   И мелькали и сверкали
   На покосах косы,
   Цветы, травы замирали,
   Замирали росы.
   Как, доспев, почервонела
   Ягода-рябина,
   Оглянулись вкруг несмело
   Мы с тобой, девчина.
   Верески под листвьем спали,
   Бор зеленый гнулся,
   Где-то ныли в темной дали
   Журавли да гуси. 
   
   На Купалье
   Из Янки Купалы
   
   На Купалье, на святое,
   Мать, рви зелье роковое,
   Папоротник что зовется
   И счастливым признается.
   Как нарвешь его на воле
   В темном лесе, в чистом поле, --
   Положи за образами,
   Освяти его слезами.
   Дважды, трижды -- многоразно
   Окропи слезой алмазной,
   Счастья жди -- его приплода --
   От восхода до захода.
   Как цветы его проглянут,
   Детям счастья дни настанут,
   Будем мы под кровом хаты,
   Мать, счастливы и богаты. 


Валерий Брюсов.


   18 августа 1914 г.
   Вильна.
    
   В. Я. Брюсов в Вильне // Вечерняя газета. 1914. No 691, 22 августа. С 4. 
    
   Подготовка текста: Лариса Лавринец, 2007.
   Сетевая публикация: Русские творческие ресурсы Балтии, 2007.