И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Рапорт о "Рассказах и повестях" И. С. Тургенева




11 апреля 1856 г.


   Рассмотрев представленные в Цензурный комитет "Рассказы и повести" Тургенева, которые все были помещены в разных повременных изданиях, я полагаю одобрить их, как не заключающие в себе ничего противного цензурным правилам, к вторичному напечатанию. Но как по поводу помещения одной из означенных повестей, именно "Муму", в мартовской книжке "Современника" за 1854 год сделаны были, по предложению г-на товарища министра народного просвещения от 2 апреля того же года за No 604, некоторые замечания г-ну цензору Бекетову для руководства на будущее время при рассматривании подобных сочинений, то я не считаю себя вправе одобрить помянутую повесть к вторичному напечатанию без разрешения начальства, а равно не нахожу удобным исключить ее из полного собрания сочинений г-на Тургенева, как уже однажды появившуюся в печати.
   Посему, представляя повесть "Муму" (помещенную в одной книге с другими повестями того же автора) на благоусмотрение Вашего превосходительства, имею честь испрашивать разрешения на одобрение оной к вторичному напечатанию в числе прочих повестей г-на Тургенева.


Цензор И. Гончаров.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 57, 1856, л. 4.
   Впервые опубликовано: Оксман. С. 54.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Датируется 11 апреля 1856 г. по дате в грифе документа.
   Документ относится к цензурному прохождению издания "Повести и рассказы И. С. Тургенева" (СПб., 1856. Т. 1--3).
   В состав его входила повесть "Муму", пропуск которой в 1854 г. (С. 1854. No 3) повлек предупреждение цензору В. Н. Бекетову и при подготовке включающего ее издания 1856 г. вызвал некоторые затруднения в цензуре. 14 апреля 1856 г. Гончаров сообщал товарищу министра народного просвещения П. А. Вяземскому: "Честь имею довести до сведения Вашего сиятельства, что дело о допущении к новому изданию сочинений г-на Тургенева, и в том числе повести "Муму", представлено на разрешение г-на министра народного просвещения, от 13-го сего апреля, за NoNo 341 и 342". В конце концов Главное управление цензуры, учитывая, среди прочего, мнение и ходатайство Гончарова, 5 мая разрешило переиздание "Муму", а 31 мая 1856 г. министр народного просвещения А. С. Норов это разрешение утвердил, и Гончаров подписал к печати названное издание (см.: РГИА, ф. 777, оп. 27, No 216, 1856, л. 64). О цензурной истории "Муму" см. также: Оксман 1921. С. 54; Тургенев И. С. Полн. собр. соч. и писем: В 30 т. Соч.: В 12 т. М., 1980. Т. 4. С. 607-608.
   С. 7. ...г-ну цензору Бекетову... -- Владимир Николаевич Бекетов (1809--1883) в 1853--1863 гг. был цензором Петербургского цензурного комитета.
   С. 8. ...на благоусмотрение Вашего превосходительства... -- См. примеч. к документу 1 (наст. том, с. 468--469).