Грезы и тѣни. Книга легендъ Александра Амфитеатрова. Москва, 1896 г. Цѣна 1 рубль. Авторъ разсказываетъ нѣсколько легендъ, слышанныхъ и записанныхъ имъ на Кавказѣ, въ Карпатахъ, въ Молдавіи, въ Италіи и Сициліи и на островѣ Корфу, и три случая, изъ которыхъ одинъ подъ заглавіемъ Конокрады,-- совершенно реальный, а два другихъ,-- Статуя сна и Кимерійская болѣзнь,-- характера фантастическаго. "фантастическаго, однако, въ нихъ ровно ничего нѣтъ,-- говоритъ г. Амфитеатровъ въ предисловіи.-- Это просто попытки иллюстрировать нѣкоторыя явленія изъ области психопатологіи". Эти двѣ "иллюстраціи" удались автору какъ нельзя лучше, въ особенности же первая, въ которой съ большою живостью передаются впечатлѣнія, пережитыя разсказчикомъ въ лунную ночь на знаменитомъ кладбищѣ Генуи,-- этомъ поразительномъ "городѣ мертвыхъ", громадномъ некрополѣ-музеѣ, которому равнаго нѣтъ, кажется, во всемъ мірѣ. Мы считаемъ себя вправѣ подтвердить сказанное авторомъ, что "фантастическаго тутъ ничего нѣтъ", такъ какъ пишущій эти строки испытывалъ на себѣ, въ тѣхъ же галлереяхъ и при сходныхъ обстоятельствахъ, психопатологическія явленія, очень близкія къ тому, что разсказано авторомъ. Надо побывать въ этихъ гигантскихъ усыпальницахъ, поблуждать по нимъ не въ компаніи туристовъ, а совсѣмъ одному, среди многихъ сотенъ мраморныхъ фигуръ въ натуральный ростъ человѣка, чтобы понять и оцѣнить всю правдивость и прелесть этого разсказа... Не можемъ того же сказать о Кимерійсскй болѣзни,-- повѣствованіи, отлично написанномъ, но остающемся, все-таки, "фантастическимъ", ибо передаваемое "явленіе изъ области психопатологіи" ничѣмъ не объяснено, хотя и "написано,-- какъ утверждаетъ авторъ,-- подъ живымъ впечатлѣніемъ одного наблюденія Крафтъ-Эбинга". То, что г. Амфитеатровъ называетъ "кимерійскою болѣзнью", несомнѣнно, существуетъ подъ вліяніемъ климата, тумановъ, хмураго неба, мятелей и морозовъ, разрисовывающихъ своими узорами оконныя стекла и закрывающихъ отъ насъ свѣтъ Божій. Болѣзнь эта называется въ Англіи сплиномъ, у насъ -- хандрой. Какъ ее ни называй, она кончается иногда очень плохо, самоубійствомъ или сумасшествіемъ, и лѣченіе авторомъ указано, по нашему мнѣнію, вѣрное -- бѣжать на югъ, гдѣ солнце свѣтитъ ярко и прогоняетъ быстро "недугъ, порожденный туманомъ и мракомъ". Къ счастью для насъ, такіе недуги очень рѣдко проявляются въ такихъ формахъ, о которой разсказываетъ авторъ, и вліяніе "тумановъ и мрака" выражается совсѣмъ иначе, чѣмъ это кажется автору. Изъ легендъ намъ болѣе другихъ нравится Польская легенда объ изваяніи Христа въ Браиловѣ. Она характерна, національна, отлично передана. "Элегія" Зоэ слишкомъ напоминаетъ французскіе мелкіе разсказцы, легкіе, красивые и крайне легковѣсные. "Тосканская легенда" Мертвые боги -- неизмѣримо содержательнѣе и красивѣе.


"Русская Мысль", кн.III, 1896