СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Памяти Ив. С. Аксакова *).




*) Изъ No 3 "Холмско-Варшавскаго Епархіальнаго Вѣстника".


   27 января вечеромъ преставился И. С. Аксаковъ, отъ края и до края не только Руси, но и всего Славянскаго міра извѣстный и глубокочтимый писатель и патріотъ, единственный въ наше время искренній, безъ заднихъ мыслей, и смѣлый провозвѣстникъ ученія славянофиловъ и, къ великому горю, незамѣнимый,-- и когда же? Когда его горячо-сердечное и правдивое отрезвляющее слово, въ виду великаго шатанія русскихъ умовъ и сердецъ, было такъ необходимо. Для подробныхъ описаній патріотической дѣятельности въ Бозѣ почившаго Ивана Сергѣевича -- мѣсто на страницахъ свѣтской прессы. Но мы не можемъ не пополнить пробѣла, уже у едва охладѣвшихъ останковъ преставльшагося допущеннаго этою прессою, по поводу его безвременной кончины: ни въ "Новомъ Времени", ни въ "С.-Петербургскихъ Вѣдомостяхъ", ни въ провинціальныхъ русскихъ газетахъ, въ краткомъ очертаніи личности Ивана Сергѣевича, мы но нашли даже намека на то, что почившій былъ горячимъ и искреннимъ, не страха ради іудейска, не изъ-за повышеній и наградъ, хранителемъ и провозвѣстникомъ величайшаго, по нашему мнѣнію, завѣта славянофиловъ -- предносить предъ всѣми Славянами святое знамя вселенскаго, соборнаго православія, подъ которымъ однимъ почившій, по примѣру своихъ предшественниковъ, прозрѣвалъ возможнымъ истинное возрожденіе всего Славянства. На скорую руку мы признаемъ неумѣстнымъ бѣгло перечислять многочисленныя статья и замѣтки почившаго по этому вопросу. Особенно намъ памятны его передовыя статьи въ "Днѣ" (съ 1860 г.) и "Руси" по этому предмету, когда ему приходилось свѣтлый образъ Вселенской Церкви и ея православія бережно охранять отъ пятенъ и тѣней, которыя пытались набросить на этотъ образъ какъ писатели католическіе, такъ и нашъ католичествующій писатель Влад. Соловьевъ. Писанія Ивана Сергѣевича въ защиту православія тѣмъ драгоцѣннѣе, что они чужды и школьной схоластики и ея пріемовъ, и всякаго фанатизма. Доставалось ему за его вѣрность православному знамени и отъ своихъ недовѣрковъ и отъ чужихъ: даже такіе, по видимому, умные дѣятели, какъ Ригеръ, находили умѣстнымъ съ своей католически-схоластической точки зрѣнія глумиться надъ горшимъ призывомъ Ивана Сергѣевича, обращеннымъ къ Чехамъ, какъ лучшимъ изъ западныхъ Славянъ хранителямъ древнѣйшихъ христіанскихъ преданій своего народа, стать подъ знамя православія. Въ возникшей по сему случаю полемикѣ фанатикомъ и мраколюбиемъ, увы! оказался, въ другихъ отношеніяхъ досточтимый, д-ръ Ригеръ. Да и близорукимъ, при его умѣ, онъ оказался: не прошло и пяти лѣтъ со времени этого спора, какъ вотъ въ самой Вѣнѣ, подъ строгимъ надзоромъ іезуитской полиціи, чешскія патріотическія общества поставили публично и открыто вопросъ о возвращеніи Чешскаго народа къ святымъ преданіямъ и завѣтамъ Іоанна Гуса и Іеронима Пражскаго. На свѣжей могилѣ незабвеннаго Ивана Сергѣевича слѣдовало бы особенно горячо помолиться -- не объ упокоенія только много любившаго и многострадавшаго русскаго православнаго сердца его въ селенія къ Праведныхъ, а по скорѣйшемъ сбытіи его православныхъ чаяній и упованій во всемъ Славянствѣ.
   Что же будетъ съ его любимымъ дѣтищемъ -- "Русью"? Газеты извѣщаютъ, что вдова почившаго обратилась въ С.-Петербургъ съ просьбою разрѣшить ей продолженіе изданія подъ редакціей Д. Самарина. Прекрасное дѣло! Но передовыхъ статей Ивана Сергѣвича, увы! не суждено уже намъ читать! И какое совпаденіе! истинно-русская и славянская "Русь" съ ея редакторомъ сходитъ въ могилу, а фальшивая, подложная и іезуитскопанская "Русь" нарождается въ Галичинѣ, -- на погибель славянскому дѣлу. Невольно по этому совпаденію припоминается извѣстный стихъ Гомера про Ахилла:
   
   Мирно доблестный Ахиллъ во гробѣ спитъ...
   Живъ презрительный Терситъ!