Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От редакции>


   Г. Е. Соколову. Рукопись под названием "Рядчество" неудобна к напечатанию и передана в сентябре в московскую контору "Современника".
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1865, No 8 (ценз. разр.-- 1 и 2 октября 1865 г.), на внутренней стороне задней обложки.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.