В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.
   Том 9. Статьи и рецензии 1845--1846.
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   6. Друг детей, книга для первоначального чтения. Издание четвертое. Санкт-Петербург. В тип. императорской Академии наук. 1845. В 8-ю д. л., 142 стр.1
   
   Весьма полезная и давно известная книга, употребляемая в подведомственных Министерству народного просвещения учеб­ных заведениях. Это одно может уже служить ей хорошею реко­мендацией), которую подтверждает еще то, что она выходит теперь четвертым изданием.
   
   1. "Отеч. записки" 1845, т. XXXIX, No 4 (ценз. разр. около 31/III), отд. VI, стр. 52--53. Без подписи.