Издатель Вестника Европы получил от господина коллежского асессора, алатырского городничего Алексея Александровича Солодова, письмо, в котором извещает, что после взятия Анапы в прежнюю войну с турками он купил пятилетнего Сегид-Халиля, сына майорши Александры Васильевны Прокофьевой (см. Вестник Европы, 1808 года No 13 стр. 64), от первого мужа ею рожденного, окрестил его и воспитал при себе по возможности. Сын сей назван при крещении Александром Трофимовым, и теперь служит, как вольноопределившийся, в Симбирском батальоне. Г. Солодов прибавляет, что малолетняя дочь г-жи Прокофьевой Шириф-Дуд тогда же скончалась. Издатель почитает для себя приятнейшим долгом довести сие утешительное открытие до сведения сетующей матери, и в то же время засвидетельствовать господину Солодову искреннюю благодарность за поспешное извещение.


-----


   [Жуковский В.А.] Уведомление [о судьбе детей майорши А.В.Прокофьевой] / [Издатель Вестника Европы] // Вестн. Европы. -- 1808. -- Ч.41, N 17. -- С.54-55.