*275. А. Тейльса, ручная библіотека для людей, употребляемыхъ по русскому сельскому хозяйству и по части домоводства. 1838. Москва. Въ типографіи Н. Степапова. Семь книжекъ: I -- 55; II -- 58; III -- 116; IV -- 45; V -- 39; VI -- 35; VII -- 42. (8) 255).
   
   Эти семь книжекъ относятся къ одному предмету -- къ сельскому хозяйству, но содержаніе ихъ различно первая содержитъ въ себѣ "краткое наставленіе смотрителямъ овчарныхъ дворовъ, извлеченное изъ сочиненій гг. Коппе, Шмальца, Фриде, Тэера, Муравьева, Сабурова, и изъ изустно переданныхъ замѣчаній А. А. Левшина", вторая -- "замѣчанія для управляющаго сельскимъ хозяйствомъ, извлеченныя изъ сочиненій: П. И. Рычкова, А. Т. Болотова, Покровскаго, Тэера, Н. Н. Муравьева, Шелехова, и собственныхъ наблюденій"; третья -- то-же, что и вторая; четвертая -- "бесѣды поселянъ"; пятая -- "бесѣды престарѣлаго священника, отца Харлампія"; шестая -- "совѣты экономкамъ"; седьмая -- "письма гвардіи сержанта Ростокина, надзирающаго по сосѣдству за имѣніемъ преміеръ-маіора Бендерскаго".
   Изъ этого перечня статей видно, что сочиненіе г. Тейльса раздѣляется на двѣ части -- экономическую, предметъ которой есть преимущественно практика сельскаго хозяйства, и нравственную, предметъ которой есть направленіе къ хорошему нравственности господскихъ людей. Предоставляя людямъ, посвященнымъ въ таинства сельскаго хозяйства, оцѣнить трудъ г. Тейльса въ первомъ отношеніи, мы съ своей стороны, скажемъ, что "бесѣды поселянъ" и "бесѣды престарѣлаго священника, отца Харлампія" представляютъ для крѣпостныхъ людей полезное и назидательное чтеніе, сборъ истинъ, принадлежащихъ къ быту этого сословія. и изложенныхъ съ простотою и ясностію, принаровленными къ понятію людей этого сословія.
   Изданіе было-бы опрятно для всякаго сочиненія, а для хозяйственной книги оно просто великолѣпно.
   
   255) "Моск. Наблюд." 1838, т. XVI, стр. 637--638. Эта никому неизвѣстная небольшая рецензія, не включенная въ изд. Солдатенкова, по своей "незначительности", въ дѣйствительности является самымъ яркимъ матеріаломъ для характеристики міросозерцанія Бѣлинскаго въ эпоху его преклоненія предъ "дѣйствительностью" и ея "разумностью". Считается кульминаціоннымъ пунктомъ этого преклоненія статья о "Бородинской Годовщинѣ" (о ней см. въ IV т.). Но она, по существу, гораздо менѣе знаменательна, чѣмъ эта крошечная замѣтка, если въ дополненіе къ ней ознакомиться и съ самой "Ручной Библіотекой". Въ "Бородинской Годовщинѣ" Бѣлинскій выступаетъ фанатическимъ апологетомъ историческаго уклада русской государственной жизни во всемъ его объемѣ. Это, конечно, знаменательно, характерно и т. д. Но въ настоящей замѣткѣ Бѣлинскій является убѣжденнымъ крѣпостникомъ. Бѣлинскій и крѣпостничество -- можно ли представить себѣ болѣе дикую комбинацію? Бѣлинскій, начавшій свою литературную дѣятельность произведеніемъ, которое является первымъ и самымъ яркимъ протестомъ противъ крѣпостного права въ русской литературѣ 19 вѣка! А между тѣмъ, оно такъ. Уже слогъ самой рецензіи чего стоитъ. Что это за спеціальныя "истины, принадлежащія къ быту крѣпостныхъ крестьянъ?" Объясненіедаютъ указанныя Бѣлинскимъ "бесѣды поселянъ". Когда мы читаемъ щедринскую сказку про двухъ генераловъ, которые съ негодованіемъ говорили, что навѣрное на необитаемонъ островѣ, куда они попали, скрывается лѣнтяймужикъ, уклоняющійся отъ работы на нихъ, генераловъ, то мы считаемъ это сатирическимъ шаржемъ. Но авторъ "бесѣды поселянъ" все время ведетъ свои наставленія "поселянамъ" только въ этомъ тонѣ. Все время идетъ рѣчь о томъ, какъ мужики "обманываютъ", недостаточно работая на своихъ господъ, которые за нихъ и подати платятъ, и кормятъ, и уму-разуму ихъ учатъ. Особенное негодованіе возбуждаютъ просящіеся на сторону на заработки крестьяне, которые изъ-за "нѣсколькихъ десятковъ рублей готовы продать милость господскую". Тутъ же устами стараго поселянина доказывается, что ласковое обращеніе всегда портить мужиковъ.
   Передать все наивное крѣпостничество "Ручной Библіотеки" нѣтъ возможности. Трудно остановиться на чемъ-нибудь одномъ и пришлось бы перепечатать цѣликомъ все это изображеніе борьбы неизмѣнно-добраго барина съ порочностью мужиковъ. Возьмемъ только кое-что изъ тѣхъ мѣстъ, гдѣ исчезаетъ житейскій тонъ и изложеніе принимаетъ характеръ провозглашенія священныхъ основъ жизни. Такова, главнымъ образомъ, глаза "Предсмертный часъ отца Харлампія" въ 5-й книжкѣ "Ручной Библіотеки". Умирающій отецъ Харлампій прощается со своими прихожанами -- дворовыми людьми сосѣдняго помѣщика, и даетъ имъ наставленія:
   "Вы называетесь дворовыми и верхними людьми, то-есть, ближайшими домочадцами послѣ родныхъ дѣтей господъ вашихъ. Ваше дѣло подавать примѣръ прочими служителямъ и мужичкамъ, какъ надо быть покорными, послушными, преданными и вѣрными господами вашимъ. Власти установлены Вогомъ; безъ нихъ не было-бъ ни порядка, ни уряда; безъ нихъ кто бы сталъ награждать хорошихъ и взыскивать съ порочныхъ. Нелюбящій поставленную власть надъ ними и противникъ опои -- пеугоденъ Богу и строго съ него взыщется какъ здѣсь, такъ и по смерти. Противляться можно всячески, даже тайно отъ людей, но не отъ Бога; впрочемъ Провидѣніе укажетъ виновныхъ. Давать дурные совѣты, вести пересуды о господахъ съ посторонними и своими -- гнусно, скверно, мои други! Они отцы ваши"
   "Но успокоивающій господъ своихъ, невѣрный имъ, противникъ, недоброжелатель,-- все это встрѣтитъ въ дѣтяхъ своихъ: они отплатятъ за господъ, то-есть, власти поставленныя отъ Господа, если господа предоставятъ Господу разсудить себя съ своимъ дурнымъ домочадцемъ, а сами, по человѣколюбію, не накажутъ"
   "Ужасный грѣхъ такъ-же, братцы, быть неблагодарными за все, что ни дѣлаютъ вамъ господа. Грѣхъ грѣхомъ, да въ добавокъ отымаете охоту у господъ обращаться съ вами такъ, какъ-бы сердце ихъ желало"
   "Вы-же, мои голубушки, такъ-же приложите и къ себѣ рѣчь. Будьте помощницами въ трудахъ барыни вашей, не прогнѣвляйте ее; какую-бы должность которой не назначила,-- въ хозяйствѣ всѣ должности важны,-- принимайте съ стараніемъ и усердіемъ. Барыня мать ваша; отъ нея милость; отъ нея получили вы изученіе разнымъ женскимъ мастерствамъ; она кормила -- и васъ, и дѣтей вашихъ, и семейныхъ вашихъ -- надо отслужить".
   "Многіе господа тяготятся дворовыми; разберите сами, други, если не будетъ отъ васъ прибыли по хозяйству и труды ваши не заплотять тратъ, а въ добавокъ вы еще досаждать будете, и господа, кромѣ тратъ на васъ, еще должны за васъ взносить государственныя подати, земскіе сборы, ставить рекрутъ, исправлять разныя повинности -- какая радость васъ держать?"
   "Любите господъ вашихъ, будьте имъ какъ дѣти, и такъ-же говорите съ ними, какъ съ отцами; -- они будутъ любить васъ за это. Взышутъ съ кого изъ васъ по приказу-ли барина или и самъ баринъ, помолитесь Господу, чтобы Онъ умилостивилъ опять до васъ барина, и буде ваша молитва чиста -- Богъ исполнитъ но прошенію вашему".
   Все это составляетъ, по мнѣнію Бѣлинскаго, "назидательное чтеніе" для "крѣпостныхъ людей". Черезъ девять лѣтъ Бѣлинскій же за гораздо менѣе крѣпостническія выраженія Гоголя крикнетъ ему голосомъ, задыхающимся отъ переполняющаго все его существо гнѣва: "Проповѣдникъ кнута, апостолъ невѣжества, поборникъ обскурантизма и мракобѣсія, панегиристъ татарскихъ нравовъ, что вы дѣлаете?"