М. П. Алексеев




<В. Н. Олин как переводчик Т. Мура>


   
   Русско-английские литературные связи. (XVII век -- первая половина XIX века)
   Литературное наследство. Т. 96
   М., Наука, 1982
   OCR Бычков М. Н.
   
   <...> Почти одновременно в "Литературных листках" 1823 г. появилось еще одно подражание тому же стихотворению Мура. Оно подписано буквой О. и принадлежит, вероятно, перу В. Н. Олина. Приводим его начало:
   
   Полночный час
   Из "Ирландских мелодий" Томаса Мура
   
   К Эльвире
   (Подражание)
   
   Когда из звезд весенней ночи
   На землю падает роса,
   И тихо светят небеса,
   И сон смыкает смертных очи,--
   Тоски и мрачной думы сын,
   В долину прихожу один,
   Где прежде в радости беспечной,
   О друг мой нежный! друг сердечный!
   Мы были счастливы с тобой...194
   <...>
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   194 "Полночный час: Из "Ирландских мелодий" Т. Мура".-- "Литературные листки", 1823, No 5, с. 61.