Отелло на Пескахъ. Водевиль П. Каратыгина. Санктпетербургъ. 1847. Въ тип. Импер. Академіи Наукъ. Въ 16-ю д. л. 80 стр.
   А вотъ, но угодно ли посмотрѣть, что сдѣлали Китайцы съ знаменитымъ шекспировымъ "Отелло"?-- Вотъ видите ли: Россини вздумалъ написать музыку для "Отелло", а для музыки надобно либретто; ну -- а либретто, вы знаете, какъ пишутся... Это либретто попало, ужь неизвѣстно какъ, вѣроятно черезъ Кантонъ, въ Китай; Китайцы переложили его на свои нравы, пересыпали своими китайскими остротами, каламбурами, стихами и пр.; изъ Китая черезъ Кяхту, съ чаемъ, перевезенъ былъ "Отелло", въ китайскомъ изданіи, въ Россію, и теперь является въ "буквальномъ переводѣ" съ китайскаго. Этого не сказано на заглавномъ листѣ, но это сейчасъ видно по духу и тону остротъ, по легкости куплетовъ; да и кто, кромѣ Китайцевъ, способенъ такъ мало цѣнить
   Шекспира и Россини, чтобъ передѣлывать Отелло въ Отъѣлова, Кассіо въ Касьяна Ивановича Квасина, и меланхолическій романсъ Дездемоны: "Assisa a pie d'un salice" передать такимъ образомъ 
   
   Ахъ, я Кассьяна Савича
   Должна ль навѣкъ забыть?
   Какъ могъ меня онъ давеча
   Такъ сильно огорчить?
   Ему ли ревновать меня,
   Когда лишь въ немъ одномъ -- вся жизнь моя,
   
   и т. д., все въ китайскомъ родѣ!


"Отечественныя Записки", No 12, 1847