Кулисы (романъ). Старые вѣнки (повѣсть). Своимъ судомъ (разсказъ). Вас. И. Немировича-Данченко. С.-Петербургъ. Эти три вещи представляютъ читателю три различныхъ положенія, въ которыхъ можетъ очутиться артистка-пѣвица, посвятившая свой талантъ сценѣ. Въ романѣ Кулисы авторъ изображаетъ первые шаги дѣвушки, увлекшейся сценой. Нину Борисовну,-- такъ зовутъ героиню,-- беретъ подъ свое покровительство пѣвецъ Барскій. Онъ устраиваетъ ей дебютъ, при содѣйствіи богатаго жида-банкира, Манделя, устраиваетъ и блестящій успѣхъ посредствомъ насаженной въ театрѣ "клаки", при помощи мѣстнаго критика изъ адвокатовъ, раздуваетъ талантъ и успѣхъ молодой пѣвицы и, наконецъ, добивается для нея ангажемента. Нина на сценѣ. И тутъ-то противъ нея поднимается зависть и злоба соперницъ. У однѣхъ она отняла роли, у другихъ, сама того не подозрѣвая и не желая, отбиваетъ Барскаго и Манделя. Противъ Нины начинаются всякія козни. Но она ни на что не обращаетъ вниманія, до неопытности своей многаго не замѣчаетъ и не понимаетъ. Барскій поддерживаетъ ее и влюбляетъ въ себя. Молодая артистка воображаетъ, что онъ на ней женится, не зная того, что онъ уже давно женатъ. Сообщить ей объ этомъ въ самой грубой формѣ озаботились соперницы и устроили настоящій скандалъ. Барскому скрывать уже нечего, и онъ прямо говоритъ Нинѣ, что она должна стать его любовницей и тѣмъ заплатить ему за его услуги. Встрѣтивши рѣзкій отпоръ со стороны дѣвушки, онъ грозитъ ей: "Мнѣ,-- говоритъ онъ,-- вы всѣмъ обязаны. Я сдѣлалъ васъ артисткой, я же могу и уничтожить". Жидъ Мандель, съ своей стороны, является съ предложеніемъ поступить къ нему на содержаніе. "Критикъ" оскорбляетъ дѣвушку своими нахальными вольностями. Ока выгоняетъ всѣхъ вонъ. Въ отместку ей устраиваютъ театральный "провалъ", "насаженные" клакеры шикаютъ, кричатъ, свистятъ, не даютъ пѣть, бросаютъ, наконецъ, на сцену банный вѣникъ. Такая мерзость была въ дѣйствительности пристроена одной артисткѣ. Нина не выдержала, съ ней сдѣлалось дурно, она заболѣла. Извѣщенный о ея болѣзни, пріѣзжаетъ другъ ея дѣтства, богатый желѣзозаводчикъ, Кашницевъ, давно любившій ее самою преданною любовью. Отрезвившись отъ своего увлеченія Барскимъ, Нина понимаетъ, что и она любитъ и добила истино только одного Кашинцева. Дѣло кончается счастливыхъ бракомъ. Такова основа, на которой талантливый авторъ развертываетъ передъ читателемъ пеструю и правдивую картину закулисной жизни, представляющейся такою заманчивою со стороны, откуда мишура кажется золотомъ, а сцена -- ареной для служенія чистому искусству. Романъ г. Немировича-Данченко въ значительной мѣрѣ уничтожаетъ такія иллюзіи, ничуть, впрочемъ, не посягая на человѣческое достоинство тѣхъ, кто уже попалъ на сцену и сжился съ нею, поддался ея вліянію. Артисты и артистки отнюдь не унижены авторомъ; напротивъ, въ нихъ ясно видны добрые и въ душѣ хорошіе люди. Только жизнь-то ихъ такая, что все доброе и хорошее смолкаетъ въ нихъ, какъ только дѣло касается сцены, ихъ самолюбій, непомѣрно раздутыхъ и доводящихъ добрыхъ людей чуть не до злодѣйствъ. Человѣчески хорошее въ нихъ не умерло, нельзя даже сказать, что оно заглохло; оно только заслонено "актерствомъ" и вспыхиваетъ иногда яркимъ пламенемъ великодушія, любви къ ближнему, самоотверженія; но какъ только "человѣческое* сталкивается съ "актерскимъ", такъ беретъ верхъ послѣднее и ему все приносится въ жертву.
   Въ повѣсти Старые вѣнки авторъ передаетъ грустную и трогательную исторію двухъ одряхлѣвшихъ и давно сошедшихъ со сцены старичковъ, артиста и артистки, сохранившихъ нѣжную обоюдную любовь. Отъ былой роскоши и отъ громкой когда-то славы у нихъ уцѣлѣли только "старые вѣнки", которые подносились имъ въ дни тріумфовъ. Нѣтъ ничего у этихъ въ свое время знаменитыхъ служителей искусства, кромѣ засохшихъ и запыленныхъ вѣнковъ; нѣтъ хлѣба, нѣтъ дровъ истопить единственную печь, нечѣмъ заплатить за квартиру. Хозяинъ выгоняетъ ихъ въ морозную зимнюю ночь, и несчастные уходятъ наряду, унося съ собою лишь свои дорогіе трофеи, свои старые вѣнка. "Куда же мы, Сашенька?" -- останавливается старикъ.-- "Идемъ, идемъ... Къ Богу идемъ... Съ вѣнками... Съ вѣнками идемъ... Скажемъ -- вотъ посмотри...-- уже совсѣмъ помутившаяся шептала старуха.-- Пусть... пусть... Онъ увидитъ... узнаетъ..." -- Бѣдняки замерзли на какомъ-то пустырѣ съ своими старыми вѣнками въ рукахъ.
   Въ разсказѣ Своимъ судомъ передъ читателемъ не старая еще, но утратившая голосъ пѣвица-итальянка. Вынужденная оставить сцену, они со ступени на ступень дошла до грязнаго кабака и очутилась въ ужасающей кабалѣ у какого-то грека въ болгарскомъ городишкѣ. Бе спасли русскіе офицеры, собравшіе ей четыре тысячи франковъ для возврата на родину. Но съ этими деньгами она не могла бы вырваться изъ цѣпкихъ когтей грека, если бы генералъ, командующій корпусомъ, не распорядился "своимъ судомъ" выгнать негодяя грека изъ города.
   Таковы три стадіи жизни артистки, служительницы искусства, показанныя авторомъ въ лежащей передъ нами книгѣ. По счастливой случайности, и только по случайности, Нина стала женою богатаго барина. Ея соперница, Лолошка, какъ ее зовутъ въ театрѣ, беретъ подарки и деньги съ кого можно; ея другую соперницу, Досужеву, обираетъ Барскій. Лишится которая-нибудь изъ нихъ голоса, и на лучшій конецъ останется у нея вѣрный другъ, такой же горемыка артистъ, да старые вѣнки. Но это, все-таки, счастливый и, опять-таки, очень рѣдкій конецъ. А въ большинствѣ случаевъ и вѣнковъ старыхъ, и друзей старыхъ не остается, и дѣваться некуда, кромѣ кафе-шантана -- кабака. Мишурный блескъ обманчивъ, мишура -- линюча. Къ сожалѣнію, этого не знаютъ или не хотятъ знать молодыя, слишкомъ самонадеянныя силы. Пусть же книга Вас. И. Немировича-Данченки послужитъ имъ предупрежденіемъ; быть можетъ, она и отрезвитъ кого, или, по крайней мѣрѣ, заставитъ призадуматься, прежде чѣмъ переступить за кулисы.


"Русская Мысль", кн.IV, 1888