Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От редакции>


   В июльской книжке "Отечественных записок" в романе "Человек, который смеется" вкралась значительная опечатка. На странице 74, в строке 27, пропущены три строчки. После слов "подобные вещи мне омерзительны" следует читать: "И как женщины бесстыдны. Я знаю очень гадкую историю о Карле II, за которую я его возненавидел. В то время как мой отец томился в изгнании, женщина, которую я любил, отдалась этому королю, развратница!"
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ОЗ, 1869, No 8 (вып. в свет -- 12 августа 1869 г.), отд. II, с. 462.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Роман В. Гюго "Человек, который смеется" в переводе Л. В. Ждановой под редакцией М. А. Маркович печатался в виде приложения к No 4--7 "Отечественных записок" 1869 г.