И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Мнение по поводу рассказа Н. Г. Помяловского "Бегуны и спасенные бурсы"




24 июля 1863 г.


   По представлению С<анкт->Петербургского цензурного комитета о рассказе "Бегуны и спасенные бурсы", назначаемом для "Современника".
   Рассказ этот принадлежит к тому обличительному роду, который направлен против дурной системы воспитания детей в низших духовных училищах.
   Цель подобных рассказов всегда одна и та же: обнаружить безобразие жестокого обращения с детьми и бесполезность мертвого, стародавнего преподавания предметов учения.
   Героем бывает обыкновенно жертва побоев и бесплодной умственной муки, выносящая из школы или уныние на всю жизнь, или пороки. Г-н Помяловский изобразил всё это бойко и местами резко.
   С внесением в общество разносторонних реформ нравы с каждым днем заметно изменяются к лучшему, что, конечно, не могло не подействовать благоприятно и на отношения педагогов к детям. Поэтому преувеличенные и резкие описания и изображения нравов и порядков в школах едва ли достигают предполагаемых авторами целей и относятся, скорее, к минувшему времени.
   При рассмотрении произведений этого рода, мне кажется, нужно иметь в виду следующие ценсурные соображения: 1) чтобы в статьях и рассказах не заключалось поименных указаний или намеков на известные места и лица -- и 2) главное, чтобы писатели, говоря о преподавании предметов Закона Божия и изображая быт и нравы духовных училищ, не позволяли себе юмористических изображений предметов, касающихся религии, богослужения и вообще церкви, и не относились к ним с иронией, неуважением или легкомысленно.
   На этом основании я полагал бы возможным разрешать в печать произведения, подобные рассказу "Бегуны и спасенные бурсы", с означенными ценсурными ограничениями, а также предоставить С<анкт->Петербургскому цензурному комитету разрешить и этот рассказ г-на Помяловского, за исключением указанных во мнении Цензурного комитета мест.


Член Совета по делам книгопечатанияИ. Гончаров.


   24 июля 1863 г<ода>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф не обнаружен. Копия: РГИА, ф. 774, оп. 1, No 8, л. 3-- Зоб.
   Впервые опубликовано: Евгеньев 1916 СЗ. С. 139--140, с пропуском и неточностью.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по указанной копии.
   Документ относится к цензурному прохождению рассказа для периодического издания, порученного наблюдению Гончарова.
   Рассказ Помяловского "Бегуны и спасенные бурсы" был напечатан в "Современнике" (1863. No 7. С. 195--247) под заглавием "Бегуны и спасенные бурсы. Очерк четвертый"; он представлял собой не четвертую часть названного рассказа, а отдельное произведение в ряду текстов, составивших цикл "Очерки бурсы". "Мнению" Гончарова предшествовал доклад цензора Ф. Ф. Веселаго, на основании которого Петербургский цензурный комитет постановил исключить ряд "сомнительных мест" и передал дело о допущении в печать в Совет министра внутренних дел по делам книгопечатания. Последний поручил составить заключение о рассказе Гончарову, с "Мнением" которого и согласился. При этом первоначальные цензурные изъятия и замены остались в силе, в результате чего изображение быта бурсы существенно смягчилось.
   Николай Герасимович Помяловский (1835--1863) -- прозаик, автор "психологических очерков" "Вукол" (1859), "Данилушка" (1859), повестей "Мещанское счастье", "Молотов" (обе 1861), "Очерков бурсы" (1862--1865). Гончаров особо отмечал "замечательное дарование", которое обнаружил писатель в разработке злободневной темы "уродливости семинарского воспитания и грубости нравов духовенства" (см. документ 81 и примеч. к нему -- наст. том, с. 122, 548).