И. С. Тургенев


   


Автобиографические материалы (1850--1883)


   
   Полное собрание сочинений и писем в двадцати восьми томах.
   Сочинения в пятнадцати томах.
   Том пятнадцатый. Корреспонденции. Речи. Предисловия. Открытые письма. Автобиографическое и прочее. (1848-1883) Указатели.
   M.--Л., "Наука", 1968


СОДЕРЖАНИЕ


   Мемориал
   Иван Сергеевич Тургенев
   Автобиография
   Дневник. <Ноябрь 1882 -- январь 1883 г.>
   


МЕМОРИАЛ


   


28 октября.


   С 1818-го до 1830-го
   


1830


   Отъезд отца больного из Самотечского дома. Определение к Вейденгаммеру.
   


1831


   Мы выходим от Вейденгаммера. Возвращение отца здоровым (летом).
   


1832




1833


   Новый год в Москве. (Первая любовь.) Кн<яжна> Шаховская. Я себе ломаю руку.-- Определение в Университет. -- NB. Перепутье.-- Житье на даче против Нескучного.
   


1834


   Новый год в Москве. Университет. (Армишка.) Атбек. Курдюмов. Краузе.-- Брат определяется на службу.-- Маменька уезжает за границу. Переезжаем в Петербург.-- Смерть отца 30-го октяб<ря>. Сочинение -- "Стено"(!)
   


1835


   Новый год в Петербурге. Maladie de croissance. <Болезнь роста>. Маменька возвращается в Петербург. (Операция полипа. Громов.) На лето в Москве.-- Маменька живет на Девичьем поле: Карпова. Театр. Протасов. Телепнев. Беснования. Александра Протасова. Езжу на короткое время с дядей в деревню.-- Сантипель.
   


1836


   Новый год в Петербурге.-- Лето на даче. (Маменька, Гиллис, Викулов.-- Покупается H столь 1-й: охота.) -- Хитровы.-- Я не выдерживаю на кандидата. Действ<ительный> студ<ент>. Фишер. В ноябре умирает Миша Фиглев. NB. Живем мы в Линевском доме.-- Рыбацкое.-- Покупается мною Находка, жеребец для брата.
   


1837


   Новый год в Петербурге.-- Наполь 2-й родился в феврале. Линевский дом. Дозе.-- У нас несчастные вечера.-- Я выдерживаю на кандидата. Поездка в деревню. В 1-й раз имею женщину, Апраксею в Петровском. Викулов и Афанасий в Гольтяеве. Наполь 1-й бесится в Долгом. Самель. В сентябре ломаю руку.-- На зиму возвращаюсь в Петербург.
   


1838


   
   Новый год в Петербурге. В мае в 1-й раз за границу. Пожар "Николая". Елеонора Тютчева. Путешествие по Германии. (Б<арон> Розен. Порфирий. Демидов.) В сентябре в Берлине. (Станкевич, Грановский, Неверов.) Вердер.-- В конце года болезнь в пузыре (catarrhe). Фролова.
   


1839


   
   Новый год в Берлине. Уезжаю весной через Штеттин. Буря.-- Приезд в Петербург 14 мая. Буря в пристани.-- (Анна Яковлевна у брата.) Летом в деревне.-- Наполь 2-й.-- (1-й раз в Телегине.) На зиму еду в Петербург.
   


1840


   
   Новый год в Петербурге. В январе отъезд с Кривцовым в Италию. Рим, Неаполь, Ховрины, Шушу, Марков, Станкевич, Брыкчинский, Ефремов. Летом в Берлине. Смерть Станкевича. Знакомство с Бакуниным. Его сестра. Вердер. Житье в Mittelstrasse, 60. Kant. (Старуха.) Миллер. Бригеман.-- Поездка в Мариенбад. D-r Herzig. Почека.-- Бритый малоросс. Погодин. Страшная болезнь (санглот) в Дрездене. Hedeims.
   


1841


   
   Новый год в Берлине. В марте StЮndchen Вердеру.-- Bettina.-- Отъезд весной через Любек.-- Еду в деревню. На дороге заезжаю к Бакуниным.-- Татьяна. Авдотья Ерм<олаевна>.-- Бейеры.-- Наполь 2-й. Охота с Порф<ирием> и Афанас<ием> в Гольтяеве. Наполь уже отказывается служить. Поселяюсь к зиме в Москву с маменькой.
   


1842


   
   Новый год в Москве. Авдотья Ер<молаевна> продолжает ходить и беременная. В мае родится Полинька. Аксаков etc. Я лев. Ховрина, Блохина, Елагина, Самарины etc. etc.-- Я хочу быть профессором философии! (Погорельский, Строганов.) Экзамен на магистра.-- Еду держать его в Петербург за отказом Давыдова. Выдерживаю. (Грефф, Фишер.) В деревне.-- Охота весной в Комарове с Бейером. Бакунина Татьяна в Шашкине.-- Сцена в Петровском. Я опять уезжаю в Мариенбад.-- Безденежье. Захарьевский.-- Бакунин.-- Болезнь в Дрездене и Берлине. Гервег. Возвращаюсь сухим путем с Павлом Бакуниным. Болезнь. Знакомство с Языковой.
   


1843


   
   Новый год в Петербурге. Желание определиться на службу.-- Не удается. Около святой недели издается "Параша". Comm'ca. <Вот так>.-- Езжу в деревню. Возвращаюсь в Петербург. Павловск. Катя. Определяюсь на службу. Даль.-- Белинский. Панаева. В ноябре знакомство с Полиной. Итальянская опера etc. etc. Pizzo-lato etc. etc. (и т. д. и т. д.).
   


1844


   
   Новый год в Петербурге. Первое расставание. Еду в Москву. Ess'bouquet на дороге.-- Возвращаюсь в мае.-- Пиццолато.-- Живу лето в Парголове.-- Белинский у Лесного института. (Разговор.) Полина возвращается в октябре.-- Опять dans le tourbillon <в круговороте>... Tolly, длинная собака, охота с Зиновьевым) у Ладожск<ого> озера.
   


1845


   
   Новый год в Петербурге. Дядя меня рано увозит. Москва. Концерты Полины в Москве. Возвращение вместе. Отъезд в чужие край.-- Куртавнель. Жорж Санд. Поездка в Пиренеи. Самое счастливое время моей жизни.-- Возвращение к зиме. 19/31 декабря Templario -- первый поцелуй...
   


1846


   
   Новый год в Петербурге. Отъезд Полины... Я уезжаю в деревню.-- Там до октября. (Фифина.-- Настя.) Возвращение к зиме в Петербург.-- "Хорь и Калиныч" напис<ан> в этом году.
   


1847


   
   Новый год в Петербурге. 12-го января отъезд в Берлин с хорошенькой мемелянкой. Свидание в Берлине. Жизнь в Берлине. "Жидовка". Мюллер. Ланке. Потом Зальцбрунн. Белинский.-- Анненков.-- Лондон.-- Булонь. Куртавнель.-- Babie... не то, что следовало! Зима в Париже.-- Gastrite <Гастрит>.
   


1848


   
   Новый год в Париже.-- Поездка в Брюссель.-- Революция без меня! -- Rue de l'Echiquier -- 15 Mai. Потом ужасный день 19-го мая! Болезнь.-- Куртавнель. Страдания. Поездка в южную Францию. Марсель. Покупка дома Rue de Douai.-- Rue Tronchet. Герцен. Тучковы.-- "Где тонко, там и рвется". "Нахлебник".
   


1849


   
   Новый год в Париже. Все лето в Куртавнеле без денег.-- Холостяк. 14/26 июня я в 1-й раз с П<олиной>. -- (Куплена Диана.) Зимой опять страдал. Летом "Завтрак у предводителя".
   


1850


   
   Новый год в Париже. 6-го генваря.-- Гуно. Весна в Куртавнеле.-- (Сафо, Полина в Берлине.) Возвращение ее; разлука 5/17 июня. Отъезд.-- Возвращение в Россию. Петербург. Тютчев.-- Москва. Ссора с маменькой. Житье в Тургеневе. Диана. Ссоры и дрязги. Возвращение) в Петерб<ург>. Отправление По-линьки. Поездка в Москву. Маменька умирает 16-го ноября.
   


1851


   
   Новый год в Москве.
   С 1851 г<ода> я стал вести дневник.
   


1852


   
   Новый год в Петербурге.
   


1853


   
   


ИВАН СЕРГЕЕВИЧ ТУРГЕНЕВ


   
   И. С. Тургенев родился 28 октября (9 ноября н. с.) 1818 года в Орле. Отца его звали Сергей Николаевич. Он служил в Елисаветградском кирасирском полку, который квартировал тогда в Орле, -- и вышел в отставку полковником. {Здесь и ниже курсивом выделены дополнения, вписанные рукою Тургенева в оттиск еженедельника "Нива" (см. примечания, стр. 405).} Мать -- Варвара Петровна, урожденная Лутовинова. И. С. был средним из трех сыновей. Младший брат умер в первой молодости, а старший живет в Москве. На семнадцатом году возраста Тургенев потерял отца, но мать жила до семидесяти лет и умерла в 1850 году. В 1822 году семейство Тургеневых отправилось за границу и посетило, между прочим, Швейцарию. При осмотре [одной медвежьей берлоги] известной Бернской ямы, где хранятся медведи, четырехлетний мальчик едва не провалился туда и дорого поплатился бы за свою неосторожность, если бы отцу не удалось вытащить его оттуда, в ту же минуту, за ногу. По возвращении в отечество семейство надолго поселилось в родовом имении, в Мценском уезде Орловской губернии. Тут же начал Тургенев учиться у учителей различных наций, за исключением русской. Одной из первых русских книг, прочтенных Тургеневым, была "Россиада" Хераскова. Он обязан знакомству с этой книгой крепостному человеку своей матери, страстному поклоннику поэзии, а также и этой старинной поэмы. В 1828 году И. С. переселился со своими родителями в Москву; в 1834 поступил в Московский университет, а в 1835 перешел в Петербургский, где и окончил курс кандидатом. В 1838 году он отправился за границу, причем чуть не погиб вовремя пожара парохода "Николай I", близ Травемюнде. В Берлине Тургенев слушал лекции истории, латинского и греческого языка и гегелевской философии. [Через два года] В 1841 году Тургенев вернулся в Петербург и состоял около года при канцелярии министра внутренних дел. В это время он очень часто виделся с Белинским, с которым тесно сблизился. Хотя Тургенев писал стихи еще мальчиком, но его первая поэма "Параша" появилась только в 1843 году. Вслед за этим он написал еще несколько других произведений, которые однако же не имели особенно сильного успеха.
   Сомневаясь в своем поэтическом таланте, он решился покончить с литературою и выехал в [1844 году] конце 1846 года из Петербурга; но, уступая просьбам Белинского, дал ему, еще прежде этого, для "Современника" небольшой рассказ, именно "Хорь и Калиныч". Это [прелестное] произведение, вошедшее потом в состав "Записок охотника", произвело чрезвычайно сильное впечатление на публику и убедило самого автора в его таланте. Посвятив себя отныне литературе, Тургенев отправился в Париж и написал там большую часть "Записок охотника", которые сразу поставили его во главе русских художников-беллетристов. В 1852 году Тургенев за напечатание статьи о Гоголе (в сущности же за "Записки охотника") был отправлен на жительство в деревню, где пробыл два года. С тех пор Тургенев жил то в России, то за границей до 1863 г., когда поселился в Баден-Бадене, откуда только наезжает в отечество.
   
   


АВТОБИОГРАФИЯ


   
   Иван Сергеевич Тургенев родился 28 октября (9-го ноября) <1818 г.> в городе Орле от Сергея Николаевича Тургенева и Варвары Петровны Лутовиновой -- вторым из трех сыновей; старший из них, Николай, жив до сих пор, младший, Сергей, скончался на 16-м году жизни. Отец И<ван>а С<ергеевич>а служил в Елисаветградском кирасирском полку, квартировавшем в Орле. Выйдя в отставку с чином полковника, он поселился в имении своей жены, селе Спасском-Лутовинове, находящемся в десяти верстах от города Мценска Орловской губернии, а в 1822-м году совершил с целой семьей и прислугой -- в двух каретах с фургоном -- заграничную поездку, в течение которой И. С. чуть не погиб -- в швейцарском городе Берне, сорвавшись с перил, окружавших яму, в которой содержались городские медведи; отец едва успел ухватить его за ногу. Возвратившись в [деревню] Спасское, семья Тургеневых зажила деревенской жизнью, той дворянской, медленной, просторной и мелкой жизнью, самая память о которой уже почти изгладилась в нынешнем поколении, -- с обычной обстановкой гувернеров и учителей, швейцарцев и немцев, доморощенных дядек и крепостных нянек. В начале 1827 года Тургеневы переселились в Москву, где купили дом на Самотеке, а в 1833 году И. С. поступил, будучи всего 15-ти лет от роду, в Московский университет, по "словесному" факультету, как он назывался в то время. Из прежних учителей своих И. С. с благодарностью вспоминает о Д. Н. Дубенском, преподавателе русского языка, о П. Н. Погорельском, преподавателе математики, и об И. П. Клюшникове, довольно известном тогдашнем литераторе, подписывавшем свои стихи буквою Э. В Московском университете И. С. оставался недолго, всего год; слушал профессоров Погодина, Павлова, последователя шеллинговской философии, читавшего по ней физику, и рядом с ним -- старика Победоносцева, державшего студентов на ломоносовских похвальных речах и задававшего им "хрию".--В 1834 году отец И<ван>а С<ергеевич>а перевел его в Петербургский университет для совместного жительства со старшим братом, поступившим в Гвардейскую артиллерию, и в том же году скончался. И. С. вышел из университета в 1837 году кандидатом, а в 1838-м году отправился доучиваться в Берлин на пароходе "Николай 1-й", сгоревшем в виду Травемюнде. Запас сведений, вынесенный им из Петербургского университета, был не велик: из всех его профессоров один только П. А. Плетнев умел действовать на слушателей. В Берлине И. С. преимущественно занимался гегелевской философией (у Вердера), филологией и историей. В то время Берлинский университет мог похвалиться именами Бёка, Цумпта, Ранке, Риттера, Ганса и мн. др. И. С. провел в Берлине два семестра; вместе с ним слушали курсы Грановский и Станкевич. В 1840 году он, после недолгого пребывания в России и поездки в Италию, снова вернулся в Берлин и оставался там еще около года, живя на одной квартире с известным М. А. Бакуниным, не занимавшимся тогда политикой. В 1841 году он вернулся в Россию, поступил в 1842 году в канцелярию министра внутренних дел под начальство В. И. Даля, служил очень плохо и неисправно и в 1843 году вышел в отставку. В том же году он вступил на литературное поприще -- напечатал небольшую поэму "Парашу", не выставив, однако, своего имени, и познакомился с Белинским. В течение двух последовавших лет он продолжал писать стихи и даже поэмы, не встречавшие и не заслуживавшие одобрения, а уезжая в конце 1846 года за границу, решился было совсем прекратить или изменить свою деятельность; но успех коротенького отрывка в прозе, озаглавленного "Хорь и Калиныч" и оставленного им в редакции только что возобновленного журнала "Современник", возвратил его к литературным занятиям. С тех пор они не прекращались -- и в прошлом году явилось уже пятое издание его собранных сочинений. Незначительный перерыв в этих занятиях произошел лишь в 1852 году, когда, по поводу напечатают его статьи о кончине Гоголя, или, говоря точнее, вследствие появления отдельного издания "Записок охотника", И. С. был посажен на месяц в полицейский дом, а потом отправлен на жительство в деревню, из которой он возвратился только в 1854 году. С 1861 года И. С. живет большею частью за границей.
   
   


<ДНЕВНИК. НОЯБРЬ 1882 -- ЯНВАРЬ 1883 г.>


   


Париж, 50, rue de Douai.




Суббота, 27 ноября/9 декабря 1882.


   Итак -- несмотря на предчувствие, я начинаю новую книжку. Вот при какой обстановке:
   Недели две тому назад я переехал из Буживаля и поселился в rue de Douai. Здоровье мое в том же statu quo {положении (лат.).}; даже похужело в теченье нескольких дней; теперь опять то же -- ни стоять, ни ходить и т. д.-- Мои все здоровы и благоденствуют.-- Виардо немного прихворнул -- и, разумеется, очень перетрусился... да ведь ему 82 года с лишком. В прошлое воскресенье дали наконец "Сарданапала" с очень большим успехом. Музыка -- посредственная, но distinguee et bien faite {изящная и хорошо написанная (франц.).}. Я очень рад за Марианну и за ее мужа.
   


50, rue de Douai.




17/5 декабря, воскресенье.


   В течение последней недели еще вырисовалась новая прелесть. Тот невром, который образовался у меня на брюхе над <...> вследствие операции чирея (в 1856 году) и который целых 25 лет хотя болел, но не увеличивался, вдруг стал непомерно пухнуть -- и если так продолжится, то придется взрезать мне брюхо и вырвать эту гадость... (от подобной проделки умер Ю. Самарин). Это на днях должно решиться... веселенький пейзажик! Нечего и говорить, что старый недуг процветает по-прежнему.
   "Сарданапала" повторили два раза еще -- всё с тем же успехом.
   Я получил No "Вестника Европы" со "Стихотворениями в прозе". О мнении публики и критики еще ничего неизвестно. Григорович сказал Полонскому, что он в них ничего не понимает -- другими словами, что они ему не нравятся. То же самое, по всем вероятиям, скажет и публика.
   Некоторые из этих "Стихотворений", переведенные на французский язык (с помощью Полины), помещены во вчерашнем No "Revue politique et litteraire".
   


Темной ночью камень брошенный




В темный пруд.


   
   Я всё сижу дома и мало кого вижу. Стечькину -- умирающую -- отправил в Италию.-- Были другие полумертвые россиане, Мейер, Павловский, Цакни и др.-- Провел один только вечер в нашем художественном клубе. Радушная встреча, аплодисменты, шампанское, даже спич (произнесенный Онегиным).-- По вечерам музыка (бетговенские сонаты, гайденовские симфонии) -- и карты. Изредка вижу Марианну, Диди.-- Был у меня Э. Ожиэ.-- Мопассан читал свой замечательный роман.-- Был очень интересный американец, бывший статс-секретарь президента Hayes -- Mr John Hay.-- Похитонов, который написал прелестную картинку (зима, стадо коров), привозил мне свою жену, прево-стренькую и прехорошенькую медицинку.-- Глупец Пожалостин женился на своей дурочке.-- Я посетил в три четверти мертвого кн. А. Горчакова, который сообщил мне, что влюбился!!! А по собственному сознанию он даже никогда мужчиной не был! А теперь даже смотреть на него страшно. Была кн. Урусова с дочкой. Ну -- это мало интересно.-- Вот пока всё.
   Савина, говорят, больна и имеет неприятности с дирекцией. Я ей писал два раза. Ученицы Полины -- M-lle Rolandt и M-me Birr de Marion имели большой успех у Паделу.-- Paul совсем ошалел. Уезжает с каким-то пройдохой, певцом Миранда (?!!) dans une tournee {в гастрольную поездку (франц.).}. По ночам пропадает, груб, как боров, несет от него вином... Я на него рукой махнул.
   NB. Умер M-r Clerc, beau-frere {деверь (франц.).} г-жи Богомолец. Умер Луи Блан -- ему сделали великолепные похороны.-- Умер бедный доктор Фриссон... Полина потеряла в нем верного друга.-- В России -- упадок торговли (особенно хлебной), упадок финансов, студенческие беспорядки.-- Письмо от слушательниц врачебных курсов. Я отвечал. Письмо мое, вероятно, будет напечатано.
   


50, rue de Douai.




Пятница, 12 янв. 1883/31 дек. 1882.


   Послезавтра, в воскресение, в 11 ч<асов> мне вырезывают мои невром. Операция будет мучительная -- так как, по решению Бруарделя, меня хлороформировать нельзя. После мне придется пролежать недвижно дней десять. Если сделается рожа -- я, вероятно, умру. Но le vin est tire -- il faut le boire {вино откупорено -- надо его пить (франц.).}. Недуг грудной -- всё в том же положении.
   Что произошло в течение этих трех недель? -- Прежде всего: Гамбетта умер! (за пять минут до нового года!). Это -- ужасный удар для Франции и для республики. Я ездил смотреть его похороны... Ничего подобного я в жизни не видывал. Целый народ хоронил своего вождя... Я от имени русских послал венок и телеграмму в "Republique Francaise". NB. Умер также генерал Шанзй.-- У нас в России всё мрачней и мрачней. Феоктистова (этого архимерзавца!) сделали начальником над печатью. -- Михайловского и Шелгунова выслали... Кавелин опять занемог, Гончаров окривел.
   Мое письмо к слушательницам врачебных курсов напечатали... Вообще, кажется, их участь теперь обеспечена.
   Моя дочка наделала долгов -- и мне пришлось ей послать деньги сверх пенсии.-- Здешние все благополучны; Поль дурачится в Веймаре.-- История с Лулу (сыном Герритаи внуком Полины). Липгарт сделал с меня портрет (пером) для глазуновского издания. Похитонов также пишет портрет -- необыкновенно выходит удачно и похоже. Этот -- мастер! Он привозил показывать мне и Виардо картины, которые написал нынешним, летом,-- прелесть!
   Литература. "Стихотворения в прозе" имели больше успеха, чем я ожидал -- если не в публике вообще, то в кружках de lettres {людей просвещенных (франц.).}. (Очень меня порадовало одобрение Льва Толстого.) И здесь их перевод понравился.-- Повесть моя должна завтра появиться в "В<естнике> Е<вропы>", а 15-го в "Nouvelle Revue" -- под заглавием "Apres la mort" {"После смерти" (франц.).}... Как бы в самом деле не вышло: apres la mort. Кто знает -- я, может быть, шилу это за несколько дней до смерти. Мысль невеселая. Ничтожество меня страшит -- да и жить еще хочется... хотя...
   Ну, что будет -- то будет!
   Неприятная вышла история с романом Мопассана, который я было приобрел для "В<естника> Е<вропы>". Чёрт меня дернул поручить перевод Цакни. Он очень симпатичный малый, но оказывается, что по-русски плохо знает -- и перевод вышел невозможным. Я попробовал было его переделать, но махнул рукою -- и "В<естник> Е<вропы>" остался без него. Эта штука мне стоила 1200 франк<ов>. 1000 я дал Мопассану да 200 -- Цакни. А впрочем -- где наше не пропадало!
   Диди мне доверила, что чувствует некоторое влечение к безумно влюбленному в нее М. Палеологу, который, чуть не по ее приказу, уехал в Марокко. Были у нас по этому поводу довольно странные разговоры... Я, как и следует полумертвому, давал ей хорошие и дельные советы. Ничего, впрочем, важного нет. Без этого никакая женская жизнь не обойдется.
   Сегодня вечером (канун нашего нового года) я на полчаса съезжу в наше общество, где будет елка, музыка и пр. Прочту что-нибудь. Там будет в. кн. Константин Николаевич, который вчера сюда приехал и вчера же был у Полины и меня видел. Рассыпался в любезностях, целовал у нее руку. Несчастье его смягчило. Но какая, и сущности, ничтожность!
   Были у меня: Тэн, Г. Парис (который исправлял слог в моих переводах), очень интересная девица -- врач Скворцова.-- Паевский (quasi-муж Луканиной) написал довольно недурную повесть.-- Павловский всё возится с вопросами о жене и детях. Я от него получил письмо... Стечькина в Torre del Greco; не пишет, но, по крайней мере, не умирает.-- Да! был еще знаменитый путешественник Миклухо-Маклай. Чёрт знает почему, мне кажется, что ведь этот господин -- пуф, и никакой такой работы после себя не оставит. Был с ним Мещерский... Натали Герцен.-- Из Спасского одно интересное известие: кабатчика засадили-таки в острог. Ну -- а Жикина?
   Кажется, всё.
   Запишу еще несколько слов до операции. А потом...
   


Воскресенье, 14/2 {В автографе описка: 13/1-го.} янв. 83.




10 1/2 ч. утра.


   Сижу в ожидании докторов, которые будут меня резать (они сию минуту приехали),-- пока не трушу. Что будет дальше -- не знаю. В начале следующей страницы напишу результат.
   


50, rue de Douai.




Суббота, 27/15 янв. 83.


   В прошлое воскресенье, 2/14 янв<аря> так-таки и вырезали у меня невром. (Действовал Поль Сегон, присутствовали Бруардель и Нелатон и Гиртц.) Было очень больно; но я, воспользовавшись советом Канта, старался давать себе отчет в моих ощущениях -- и, к собственному изумлению, даже не пикнул н не шевельнулся. А длилась вся операция минут с 12. Невром был с грецкий орех -- большой. Потом меня уложили -- и так я пролежал 14 дней. Лихорадки не было и никаких усложнений. Рана в 15 сентим<етров> скоро и правильно зажила. Зато старая моя болезнь -- боль в груди и пр.-- меня лихо помучила, так как лежание на спине причиняло мне особенные страдания. Пришлось прибегнуть к морфину. Болезнь эта продолжает потешаться надо мною -- но ведь от этого я избавиться не могу, что ни говори Бертенсон с своей глиной.
   За день до операции я был на елке в нашем обществе; читал несколько "Стихот<ворений> в пр<озе>" -- Энгалычева выла... впрочем, было весело... но я недолго там остался.
   Повесть моя появилась и в Петербурге и в Москве -- и, кажется, и там и тут понравилась. Чего! даже Суворин в "Новом времени" расхвалил!
   На днях произошло нечто весьма неприятное для бедного Жоржа; оказалось, что его главный комми Дюфор, честный пуританец Дюфор в течение целых 10 лет его наглейшим образом обворовывал -- около 3000 фр<анков> он украл! Жорж не знает как быть -- засадить его в тюрьму он не хочет, чтобы не вышло огласки (да и в самом деле -- все бы нашли, что, видно, плохо ведет Ж<орж> свою типографию -- такое воровство не заметил!), и потерять такую сумму не хочет! Но кто бы это мог подумать про Дюфора, этого степенного, педантического -- и преданного (!) друга дома... На кого после этого надеяться? Поневоле придешь к убеждению матери Полины: "Piensa mal -- у acertaras!" {Плохо подумаешь -- не ошибешься! (испан.).}
   "Перепелку" мою напечатали в прекрасном издании "Рассказов для детей Л. Н. Толстого" (опасное для нее соседство!) с отличными иллюстрациями Васнецова и Сурикова. Много чести для такой безделки!
   Добрый Г. Парис был у меня два раза. Ганри Мартен -- раз.
   NB. Посещение Плевако, болгарского патриота и революционера. Любопытная фигура!
   Много шума наделала здесь дурацкая прокламация принца Ж<ерома> Наполеона. Его засадили -- и, кажется, собираются прогнать всех принцев. Биржа падает и т. д. Заметно, что Гамбетты не стало.
   Была у меня некая Лазарева, невиннейшая голубица, тоже желающая посвятить себя медицине. Вот тоже воля, сильнее частной, личной воли! Типическое явление.
   "Стих<отворения> в прозе" переводятся на итальянский, чешский, немецкий и пр<очие> языки.
   М. А. Языков умер в Петербурге. Много молодых воспоминаний похоронено вместе с ним.
   


Понедельник, 29/17 янв. 83.


   Рана совсем зажила -- но старая моя невралгия разыгралась до свирепости! Никогда мне не было так худо! С горя я уж думаю испробовать гомеопатии!
   Дело Жоржа с Дюфором устроилось. Он ползал перед ним на коленях, дал, какие только захотели, расписки -- и его прогнали. Вопрос теперь: кем его заменить?


ВАРИАНТЫ И ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ


   
   Раздел вариантов содержит материал беловых автографов и прижизненных изданий, а также тех автографов, которые служат единственным источником текста.
   В этот раздел включаются варианты к следующим произведениям:
   "Из-за границы. Письмо первое" -- варианты белового автографа;
   <Речь на обеде 19 февраля 1863 г.> -- французский текст с переводом;
   <Речь о Шекспире> - варианты первопечатного текста (СПб Вед);
   <Речь на международном литературном конгрессе 5/17 июня 1878 г.> -- русский текст;
   <Речь по поводу открытия памятника А. С. Пушкину в Москве> - варианты белового автографа;
   "Образчик старинного крючкотворства" -- первоначальная редакция "Письма к издателю сборника";
   Письмо в редакцию <"Нашего века"> 11/23 апреля 1877 г. - варианты белового автографа;
   Мемориал - конспективные записи;
   "Жил-был некакий мальчишка..." -- варианты чернового автографа.
   Как и в предыдущих томах настоящего издания, из вариантов рукописных и печатных источников приводятся лишь те, которые имеют смысловое или существенное стилистическое значение.
   Система подачи вариантов изложена в ранее вышедших томах издания - см. т. I, стр. 475-476; т. V, стр. 434; т. VI, стр. 400.
   Источники текстов даются в следующих сокращениях (сиглах):


Рукописные источники


   
   БА - беловой автограф.
   ЧА - черновой автограф.
   


Печатные источники


   
   К ВЕ - корректура в гранках "Вестника Европы" с поправками Тургенева.
   СПб Вед - "С.-Петербургские Ведомости".
   


МЕМОРИАЛ


   
   Конспективные записи
   
   1851 -- ou? 1 Janv.
   1850 (?) a? -- a Paris.
   1 Janv. 1849. Paris. 1 Janv. 1848 -- Paris.
   1 Janv. 1847 -- Petersbourg... Depart pour la France, par terre.
   1 Janv. 1846 -- Petersbourg. L'ete a (Spasskoie).
   1 Janv. 1845. Petersb. Voyage a Paris par mer. (Retour en Russie, par terre.)
   1 Janv. 1844. Petersb. (L'ete a Pargolovo.)
   1 Janv. 1843 a Petersbourg. [Карусель] (Pavlovsk). Fin d'octobre. Connaissance avec P.
   1 Janv. 1842 a Moscou. (Voyage a Marienbad, par terre.) Retour en Russie (par terre).
   1 Janv. 1841 a Berlin. Retour en Russie (на "Александре").
   1 Janv. 1840. St.-Petersbourg. Voyage en Italie, puis a Berlin, par terre.
   1 Janv. 1839 a Berlin. (Retour en Russie на "Николае".)
   1 Janv. 1838 a Petersbourg. (Voyage en Allemagne, par mer.)
   1 Janv. 1837 |
   1 Janv. 1836 } a St.-Petersbourg.
   1 Janv. 1835 |
   1 Janv. 1834 a Moscou. 30 octobre/11 novembre (mort de mon pere).
   1 Janv. 1833 |
   1 Janv. 1832 |
   1 Janv. 1831 } a Moscou.
   1 Janv. 1830 |
   1 Janv. 1829 |
   etc.
   


Перевод


   
   1851 - где?
   1 янв. 1850 (?) в ? -- в Париже.
   1 янв. 1849. Париж.
   1 янв. 1848 -- Париж.
   1 янв. 1847 -- Петербург... Отъезд во Францию, сухим путем.
   1 янв. 1846 -- Петербург. (Лето в Спасском.)
   1 янв. 1845. Петерб<ург>. Поездка в Париж морским путем. (Возвращение в Россию, сухим путем.)
   1 янв. 1844. Петерб<ург>. (Лето в Парголове.)
   1 янв. 1843 в Петербурге. [Карусель] (Павловск). Конец октября. Знакомство с П<олиной>.
   1 янв. 1842 в Москве. (Поездка в Мариенбад, сухим путем.) Возвращение в Россию (сухим путем).
   1 янв. 1841 в Берлине. Возвращение в Россию (на "Александре").
   1 янв. 1840. С.-Петербург. Поездка в Италию, потом в Берлин, сухим путем.
   1 янв. 1839 в Берлине. (Возвращение в Россию на "Николае".) 1 янв. 1838 в Петербурге. (Поездка в Германию, морским путем.)
   1 янв. 1837 |
   1 янв. 1836 } в С.-Петербурге.
   1 янв. 1835 |
   1 янв. 1834 в Москве. 30 октября/11 ноября (смерть моего отца).
   1 янв. 1833 |
   1 янв. 1832 |
   1 янв. 1831 } в Москве.
   1 янв. 1830 |
   1 янв. 1829 |
   и т. д.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   


УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   


Места хранения рукописей


   
   ГБЛ -- Государственная библиотека СССР имени В. И. Ленина (Москва).
   ГПБ -- Государственная публичная библиотека имени M. Е. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский Дом) Академии наук СССР (Ленинград).
   ЦГАЛИ -- Центральный государственный архив литературы и искусства (Москва).
   ЦГИА -- Центральный государственный исторический архив (Ленинград).
   Bibl Nat -- Национальная библиотека в Париже.
   


Печатные источники


   
   Анненков -- П. В. Анненков. Литературные воспоминания. Гослитиздат, М., 1960.
   Алексеев -- М. П. Алексеев. И. С. Тургенев -- пропагандист русской литературы на Западе. В кн.: Труды Отдела новой русской литературы Института литературы (Пушкинский Дом). Изд. Академии наук СССР, вып. I. M.--Л., 1948, стр. 37-80.
   Белинский -- В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений, тт. I-XIII. Изд. Академии наук СССР, М., 1953-1959.
   Б Чт -- "Библиотека для чтения" (журнал).
   Васильев, Описание торжеств -- П. П. Васильев. Описание торжеств, происходивших в честь И. С. Тургенева во время пребывания его в Москве и Петербурге в течение февраля и марта 1879 г. Казань, 1880.
   ВЕ -- "Вестник Европы" (журнал).
   Гальп-Кам, Письма -- Письма И. С. Тургенева к Полине Виардо и его французским друзьям. Изд. Гальперина-Каминского, М., 1900.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собрание сочинений в тридцати томах, тт. I-XXX. Изд. Академии наук СССР, М., 1954-1965.
   Гоголь -- Н. В. Гоголь. Полное собрание сочинений, тт. I-XIV. Изд. Академии наук СССР, M.--Л., 1937-1952.
   Звенья -- "Звенья". Сборник материалов и документов по истории литературы, искусства и общественной мысли XIV-XX вв., под ред. В. Д. Бонч-Бруевича, А. В. Луначарского и др., тт. I-VI, VIII-IX. "Academia", M.-Л., 1932-1951.
   Историч Вестн -- "Исторический вестник" (журнал).
   Клеман, Летопись -- М. К. Клеман. Летопись жизни и творчества И. С. Тургенева. Ред. Н. К. Пиксанов. "Academia", M.-Л., 1934.
   Лит Арх -- "Литературный архив". Материалы по истории литературы и общественного движения, тт. I-VI. Изд. Академии наук СССР, M.--Л., 1938-1961 (Институт русской литературы -- Пушкинский Дом).
   Лит Наcл -- "Литературное наследство", тт. 1-78. Изд. "Наука" (ранее: Журнально-газетное объединение и издательство Академии наук СССР), М., 1931-1967. Издание продолжается.
   Мин Г -- "Минувшие годы" (журнал).
   Москв -- "Москвитянин" (журнал).
   Моск Вед -- "Московские ведомости" (газета).
   Н Вр -- "Новое время" (газета).
   Некрасов -- Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем, под общ. ред. В. Е. Евгеньева-Максимова, А. М. Еголина и К. И. Чуковского, тт. I-XII. Гослитиздат, М., 1948-1953.
   Никитенко -- А. В. Никитенко. Дневник в трех томах, тт. I--III. Гослитиздат, Л., 1955-1956 (Серия литературных мемуаров).
   ОЗ -- "Отечественные записки" (журнал).
   Орл сб, 1955 -- "Записки охотника" И. С. Тургенева (1852-1952). Сборник статей и материалов. Под ред. М. П. Алексеева. Орел, 1955.
   Письма Mаркевича -- Письма Б. М. Маркевича к графу А. К. Толстому, П. К. Щебальскому и друг<им>. СПб., 1888.
   Полонский -- Я. Полонский. И. С. Тургенев у себя в его последний приезд на родину. "Нива", 1884, NoNo 1-8.
   ПСП -- Первое собрание писем И. С. Тургенева 1840-1883 гг. Изд. Общества для пособия нуждающимся литераторам и ученым, СПб., 1884 (на обложке: 1885).
   Пушкин -- Пушкин. Полное собрание сочинений, тт. I-XVI и Справочный. Изд. Академии наук СССР, 1937-1959.
   Р Арх -- "Русский архив" (журнал).
   Р Вед -- "Русские ведомости" (газета).
   Р Вестн -- "Русский вестник" (журнал).
   Революционеры-семидесятники -- И. С. Тургенев в воспоминаниях революционеров-семидесятников. "Academia", M.-Л., 1930.
   Р Мир -- "Русский мир" (журнал).
   Р Мысль -- "Русская мысль" (журнал).
   Р Обозр -- "Русское обозрение" (журнал).
   Р Пропилеи -- "Русские пропилеи". Материалы по истории русской мысли и литературы. Собрал и подготовил к печати М. О. Гершензон, т. III. М., 1916.
   Р Сл -- "Русское слово" (журнал).
   Р Ст -- "Русская старина" (журнал).
   Салтыков-Щедрин -- Н. Щедрин (M. E. Салтыков). Полное собрание сочинений, тт. I-XX. Гослитиздат, M.--Л., 1934-1941.
   Сб ГПБ, 1955 -- Сборник Государственной публичной библиотеки им. M. E. Салтыкова-Щедрина, вып. III, Л., 1955.
   Сев В -- "Северный вестник" (журнал).
   СПб Вед -- "С.-Петербургские ведомости" (газета).
   С Пчела -- "Северная пчела" (газета).
   Стасов -- В. В. Стасов. Собрание сочинений, тт. I-IV. СПб., 1894-1906.
   Стасюлевич -- M. M. Стасюлевич и его современники в их переписке. Под ред. М. К. Лемке, т. III. СПб., 1912.
   Т и круг Совр -- Тургенев и круг "Современника". Неизданные материалы, 1847-1861. "Academia", M.-Л., 1930.
   Т и Савина -- Тургенев и Савина. Письма И. С. Тургенева к М. Г. Савиной. Воспоминания М. Г. Савиной об И. С. Тургеневе. С предисловием и под редакцией А. Ф. Кони. Изд. гос. театров, Пгр., 1918.
   Толстой -- Л. Н. Толстой. Полное собрание сочинений (Юбилейное издание. 1828-1928), под общ. ред. В. Г. Черткова, тт. 1--90. Гослитиздат, M.--Л., 1928-1958.
   Труды ГБЛ -- Труды Публичной библиотеки СССР им. В. И. Ленина, вып. III-IV. "Academia", M., 1934-1939.
   Т, Письма -- И. С. Тургенев. Полное собрание сочинений и писем в двадцати восьми томах. Письма, тт. I-XIII. "Наука" (ранее изд. Академии наук СССР), M.--Л., 1961-1968.
   Т, ПСС, 1883 -- Полное собрание сочинений И. С. Тургенева. Посмертное издание Глазунова, тт. 1-10. СПб., 1883.
   Т сб -- "Тургеневский сборник". Материалы к полному собранию сочинений и писем И. С. Тургенева, вып. I-IV. "Наука", М.--Л., 1964-1968. Издание продолжается.
   Т сб (Алексеев) -- И. С. Тургенев (1818-1883-1958). Статьи и материалы под ред. академика М. П. Алексеева. Орел, 1960.
   Т сб (Бродский) -- И. С. Тургенев. Материалы и исследования. Сборник под ред. Н. Л. Бродского. Орел, 1940.
   Т сб (Пиксанов) -- "Тургеневский сборник". Изд. "Огни", Пгр., 1915 (Тургеневский кружок под руководством Н. К. Пиксанова).
   Т, Соч, 1865 -- Сочинения И. С. Тургенева (1844-1864), чч. 1-5. Издание братьев Салаевых, Карлсруэ, 1865.
   Т, Соч, 1874 -- Сочинения И. С. Тургенева (1844-1874), чч. 1-8. Издание братьев Салаевых, М., 1874.
   Т, Соч, 1880 -- Сочинения И. С. Тургенева (1844-1868-1874-1880), тт. I-X. Издание книжного магазина наследников братьев Салаевых, М., 1880.
   Т, Сочинения -- И. С. Тургенев. Сочинения под ред. К. Халабаева и Б. Эйхенбаума, тт. I-XII. M.--Л., ГИЗ и ГИХЛ, 1929-1934.
   Т, СС -- И. С. Тургенев. Собрание сочинений в двенадцати томах, тт. I-XII. Гослитиздат, М., 1953-1958.
   Успенский -- Г. И. Успенский. Полное собрание сочинений, тт. I-XIV. Изд. Академии наук СССР, М., 1940-1954.
   Фет -- А. А. Фет. Мои воспоминания (1848-1889), чч. I и II. М., 1890.
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах, тт. I-XV (и т. XVI -- дополнительный). Гослитиздат, М., 1939-1953.
   Halp-Kam, Corr -- Е. Halperine-Kaminsky. Ivan Tourgueneff d'apres sa correspondance avec ses amis francais. Paris (Bibliotheque Charpentier), 1901.
   Mazon -- Manuscrits parisiens d'Ivan Tourguenev. Notices et extraits, par Andre Mazon. Paris, 1930 (Bibliotheque de l'Institut francais de Leningrad, Tome IX).
   
   Пятнадцатый том завершает собою серию сочинений настоящего издания. Состав этого тома сложен как в жанровом отношении, так и по хронологическому охвату. Входящие в него произведения объединяются лишь одним общим для них признаком: они не имеют самостоятельного художественного значения или, по крайней мере, художественных заданий (последнее относится к эпиграммам, альбомным записям, сатирическим стихотворениям и пародиям). В жанровом отношении том представляет те разделы критико-публицистической и автобиографической прозы, какие но вошли в том XIV, а хронологически обнимает произведения, написанные с 1848 года до конца жизни писателя.
   В первом из семи разделов тома ("Корреспонденции") содержится, в частности, впервые введенное в собрание сочинений Тургенева газетное сообщение об оперном творчестве композитора В. Н. Кашперова и о постановке его оперы "Мария Тюдор" в Милане (1860); атрибуция этой заметки, как несомненно написанной Тургеневым, вместе с тем решает и вопрос о статье "Сочинения Д. В. Давыдова" ("Отечественные записки", 1860), ошибочно приписанной Тургеневу М. О. Гершеизоном (см. об этом: Т, Сочинения, т. XII, стр. 524--525).
   Во втором разделе особый подраздел составляют речи, произнесенные (или заготовленные для произнесения) Тургеневым на чествованиях его, происходивших в Москве и Петербурге в марте 1879 г.; к ним присоединены три открытых письма Тургенева в ответ на приветствия, связанные с этими же его чествованиями. Впервые публикуется текст речи, подготовленной для произнесения на обеде в Собрании петербургских художников (стр. 62). Среди вариантов к текстам этого раздела печатаются отрывки из речи о Пушкине, не вошедшие ни в произнесенный Тургеневым, ни в напечатанный текст речи,-- отрывки, вносящие новые и существенные черты в понимание этого, во многих отношениях программного, выступления.
   Из вошедших в третий раздел предисловий четыре: к "Стихотворениям А. А. Фета", к французским переводам драматических произведений Пушкина, к переводам его же стихотворений и к трем письмам из переписки Пушкина -- включаются в собрание сочинений Тургенева также впервые.
   Из открытых писем (раздел четвертый) впервые включаются в собрание сочинений письма: редактору парижского журнала "Revue Europeenne" (стр. 139), издателю английской "Pall Mail Gazette", редактору парижской газеты "Le Temps" (стр. 161), членам "Художественной беседы" в Праге, редактору парижского журнала "Le XIX-e Siecle" (стр. 181), Комитету "Общества вспомоществования студентам Санкт-Петербургского университета", Киевскому драматическому обществу. Впервые публикуется письмо в редакцию еженедельной газеты "Неделя".
   Впервые включена в собрание сочинений и большая часть текстов пятого раздела (автобиографические материалы -- см. "Содержание"). Исключение составляет лишь автобиография, написанная в 1875 г. для выпуска VI "Русской библиотеки" М. М. Стасюлевича (1876) и включавшаяся в собрание сочинений Тургенева.
   Записи Тургенева о ходе и лечении его последней болезни -- "Скорбные листы", ведшиеся им в течение 72 дней, со 2 августа по 12 октября (с припиской 25 октября) п. ст. 1882 г. и опубликованные в книге Maron, стр. 175--187,-- в издание не включены, так как, при всем своем психологическом значении, имеют слишком специальное медицинское и физиологическое содержание.
   Включенные в шестой раздел эпиграммы (на Кетчера, Кудрявцева, Боткина, Дружинина, Никитенко) и экспромт "Отсутствующими очами" не сохранились в автографах и не предназначались Тургеневым к печати. Однако свидетельства о принадлежности их Тургеневу достаточно авторитетны. Введен в издание (впервые) фельетон-пародия "Шестилетний обличитель", напечатанный в "Искре", в 1859 г. Впервые публикуется по автографу ИРЛИ, ускользавшему до сих пор от внимания исследователей, сатирическое стихотворение политического содержания "Когда монарх наш незабвенный", написанное весною 1856 г. и направленное одновременно против Николая I и К. С. Аксакова. С другой стороны, исключена входившая ранее в издания (Т, Сочинения, т. XI, стр. 250) пародия на стихотворение Фета -- "Я долго стоял неподвижно...", опубликованная в книге Maron, стр. 94, якобы по автографу. При проверке выяснилось, что стихи Фета и пародия на них записаны не Тургеневым, а неизвестною рукою, и принадлежность пародии Тургеневу ничем не может быть доказана. Впервые вводятся (по рукописям) в издание сочинений Тургенева его альбомные записи.
   Последний раздел ("Записки общественного назначения") содержит два документа, уже публиковавшиеся и входившие в собрания сочинений Тургенева, и третий -- обращение к членам русской колонии в Париже по поводу реорганизации кассы взаимопомощи, впервые включаемый в собрание сочинений.
   Ряд произведений Тургенева, разных жанров, различного содержания и значения, оригинальных и переведенных им, на русском и французском языках, в этот том и вообще в настоящее издание не включен. Основания к этому кратко изложены во вступительной статье к комментариям последнего тома художественных произведений -- т. XIII, стр. 537--538. К тому, что сказано там, следует добавить, что Редакционная коллегия издания решила не давать в нем раздела "Dubia". Поэтому в том XV не введены некоторые вещи, в сочинении которых участие Тургенева несомненно или возможно, но ввиду наличия соавторов не может быть текстуально точно установлено. Таковы коллективные сатирические стихотворения, написанные совместно Тургеневым, Некрасовым и Дружининым: "К портрету Краевского" (приписывалось и А. И. Кронебергу), "Загадка" (на И. П. Арапетова) и "Послание к M. H. Лонгинову".
   По этим же причинам нет в издании и предисловия к роману Б. Ауэрбаха "Дача на Рейне" (1868), написанного Тургеневым совместно с Л. Пичем.
   Не вошли в том и вообще в издание и такие произведения в стихах и в прозе, для которых авторство Тургенева не может считаться доказанным. Всем дубиальным, не вошедшим в издание произведениям редакция издания предполагает посвятить специальные публикации и статьи в Тургеневских сборниках.
   Из числа произведений, вошедших в настоящий том, нет почти ни одного, которое бы Тургенев включал в прижизненные издания своих сочинений (не в счет предисловия к изданиям 1865 и 1874 годов, имевшие временное значение и не повторявшиеся). Исключение составляют статьи, отобранные, очевидно, самим Тургеневым, а именно: "Пергамские раскопки", речь на обеде 13/25 марта 1879 г. в Петербурге, речь по поводу открытия памятника Пушкину, предисловие "От издателя" к "Новым письмам А. С. Пушкина", письмо к редактору, "Вестника Европы" от 21 ноября / 3 декабря 1875 г., письмо ему же от 2 января н. ст. 1880 г. Они вошли в том I издания И. И. Глазунова (1883 г.), вышедший в свет уже после смерти писателя.
   Большая часть остальных произведений пятнадцатого тома была перепечатана из периодических изданий М. О. Гершензоном в третьем томе сборника "Русские Пропилеи" (М., 1916). В собрание сочинений Тургенева все они -- и другие, отмеченные в примечаниях к настоящему тому -- включены впервые в издании: Т, Сочинения, т. XII. В последнем каждое произведение сопровождено подробным комментарием, в который введены, полностью или в извлечениях, многие материалы -- архивные документы, статьи из периодической печати, современной Тургеневу, письма, мемуары и пр. Обилие материалов и основательность комментария в этом издании позволяют редакции настоящего тома отослать к нему читателей за дополнительными сведениями, не делая каждый раз ссылок на него.
   Характеризуя в самой общей форме содержание пятнадцатого тома, можно отметить, что почти весь он посвящен критико-публицистической деятельности Тургенева -- его печатным выступлениям в русской и западноевропейской периодической печати, корреспонденциям, заметкам, предисловиям, письмам в редакцию, -- его устным выступлениям в общественных собраниях всякого рода. Произведения этого тома показывают, что Тургенев внимательно следил за общественной и литературной жизнью России и Западной Европы и па каждое событие, каждое заметное явление литературной жизни, каждое выступление прессы, касавшееся его лично, реагировал выступлениями в печати. Эта сторона его деятельности в 60-е и особенно в 70-е годы была настолько характерной, что Некрасов в своей сатирической поэме "Современники" (1875), изображая библиографов, открывших новый, по их мнению, поэтический талант-самородок, иронически писал:
   
   Позавидует Бартенев,
   И Семевский затрещит,
   Но заметку сам Тургенев
   В "Петербургских" поместит...
   (Некрасов, т. III, стр. 100),
   
   В либеральной газете "С.-Петербургские ведомости" Тургенев напечатал, действительно, в эти годы ряд заметок и писем в редакцию.
   Настоящий том, заключающий собою собрание Сочинений Тургенева, содержит три указателя:
   1. Алфавитный указатель всех произведений Тургенева, помещенных в издании.
   2. Алфавитный указатель имен, упоминаемых в текстах издания, исключая имена литературных и иных персонажей.
   3. Указатель произведений Тургенева, не вошедших в настоящее издание, а также приписываемых ему и коллективных вещей, неосуществленных замыслов и сделанных им переводов с русского языка на иностранные и с иностранных на русский.
   
   В работе по подготовке текстов тома и составлению комментариев к ним приняли участие как сотрудники Тургеневской группы ИРЛИ, так и приглашенные лица. Ввиду большого количества мелких произведений, из которых состоит том, причем многие из открытых писем носят одинаковые заголовки, редакция нашла целесообразным вместо перечисления заглавий всех вещей, подготовленных каждым из участников, отметить это участие в конце каждого комментария инициалами его составителя, именно: А. Б.-- А. И. Батюто, А. П.-- А. И. Понятовский, Г. Г. -- Г. Я. Галаган, Г. К.-- Г. В. Коган, Г. П. -- Г. Ф. Перминов, Г. С.-- Г. В. Степанова, Д. К.-- Д. М. Климова, Е. Г.-- Е. А. Гитлиц, Е. К.-- Е. И. Кийко, Е. X.-- Е. М. Хмелевская, И. Б.-- И. А. Битюгова, И. Ч.-- И. С. Чистова, Л. К.-- Л. И. Кузьмина, Л. Н.-- Л. Н. Назарова, Л. Р.-- Л. И. Ровнякова, М. Р.-- М. Б. Рабинович, Н. В.-- Н. Ф. Буданова, Н. И.-- Н. В. Измайлов, H. M.-- H. H Moстовская, Н. Н.-- Н. С. Никитина, Н. Ф.-- H. H. Фонякова, П. З.-- П. Р. Заборов, Т. Г.-- Т. П. Голованова, Т. Н.-- Т. А. Никонова, Т. О.-- Т. И. Орнатская, Ю. Л.-- Ю. Д. Левин.
   Указатели составлены: первый -- Е. М. Хмелевской, второй -- А. Д. Алексеевым совместно с другими участниками издания, третий -- Н. С. Никитиной. Редактор тома -- Н. В. Измайлов; им же написаны вступительные статьи к вариантам и примечаниям. В редакционно-технической подготовке тома к печати принимала участие Е. М. Хмелевская.
   


АВТОБИОГРАФИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ


   


МЕМОРИАЛ


   
   Печатается по тексту первой публикации: Лит Насл, т. 73, кн. 1, стр. 342--345.
   Черновой автограф -- в тетради малого формата, хранится в Bibl Nat, Slave 76; описание см.: Mazon, стр. 102.
   В собрание сочинений включается впервые.
   
   "Мемориал" -- конспективная погодная запись важнейших событий в жизни Тургенева с 1830 по 1852 г. Годы детства (1818--1829) от рождения ("28 октября") лишь намечены. Датируется -- соответственно последним записанным годам, 1852 и 1853 -- временем пребывания Тургенева в ссылке в Спасском: июнь 1852 -- ноябрь 1853 г. "Мемориалу" предшествует конспект, записанный по-французски на полях черновой рукописи "Дневника лишнего человека", по-видимому, в начале 1850 г. и содержащий почти только сведения о том, где был Тургенев 1 января каждого года, с 1829 по 1850 (см. варианты, стр. 270--271).


1830, 1831


   
   С. Н. Тургенев (1793--1834), отец писателя, выехал за границу для лечения в апреле 1830 г. Семья Тургеневых жила в это время в Москве, на Самотеке. Вейдспгаммер -- директор частного пансиона в Москве, где Тургенев учился в 1830--1831 гг. вместе с братом Николаем.
   


1833


   
   Княжна Шаховская -- лицо неустановленное. Возможно, что это -- прототип Зинаиды в повести "Первая любовь" (1860).
   В сентябре 1833 г. Тургенев был зачислен на словесное отделение философского факультета Московского университета. Подробнее об этом см.: Т, Письма, т. I, стр. 423 и 632. Лето 1833 г. семья Тургеневых провела на даче под Москвой, близ Калужской заставы, напротив Нескучного сада (теперь -- Центральный парк культуры и отдыха им. А. М. Горького).
   


1834


   
   Армишка -- по-видимому, кличка собаки (Армида). Курдюмов -- лицо неустановленное. Краузе -- инспектор пансиона Армянского института, в котором Тургенев учился в 1829 г. В 1834 г. он некоторое время жил на квартире Краузе.
   И. С. Тургенев в конце 1833 г. поступил юнкером в Артиллерийское училище.
   В. П. Тургенева, урожд. Лутовинова (1780--1850), выехала за границу для лечения в мае 1834 г.
   Летом 1834 г. Тургенев и его отец переехали в Петербург "для совместного жительства с братом" (см. паст, том, стр. 207).
   О "Стено" см.: наст. изд.. т. I, стр. 368--419, 611--614; т. XIV, стр. 11, 429; Т, Письма, т. I, стр. 163 и 519; Т сб, вып. I, стр. 9--14.
   


1835


   
   Громов -- врач, лечивший В. П. Тургеневу в течение многих лет. Девичье поле -- в то время пригород Москвы. M. M. Карпова -- дальняя родственница Тургеневых, соседка по имению.
   К 1835 г. Тургенев относит свое первое увлечение театром и драматургией.
   Протасов, Телепнев, Александра Протасова -- лица неустановленные. Дядя -- H. H. Тургенев (1795--1881), отставной штабс-ротмистр; после смерти С. Н. Тургенева заведовал имениями В. П. Тургеневой и жил в Спасском. Об отношениях с ним Тургенева см.: Т, Письма, т. I, стр. 690 и Т сб, вып. III, стр. 221--234. Сантинель -- кличка охотничьей собаки.
   


1836


   
   Гиллис, Викулов -- лица неустановленные. Наполь -- кличка охотничьей собаки. Хитровы -- Н. А. и В. И. Хитрово, знакомые Тургеневых.
   В 1836 г. Тургенев окончил Петербургский университет со званием (низшим) действительного студента (см.: Т, Письма, т. I, стр. 426 и 633).
   А. А. Фишер (1799--1861) -- профессор философии Петербургского университета (см.: Т сб, вып. I, стр. 226--227). М. С. Фиглев (1817--1836) -- друг Тургенева (см. о нем: наст. изд., т. I, стр. 439--440; Т, Письма, т. I, стр. 167, 170, 521). Линевский дом -- местожительство семьи Тургеневых в Петербурге: Литейной части, 3-го квартала, в доме Линева. Рыбацкое -- дачная местность на Неве под Петербургом, где летом 1836 г. жили Тургеневы.
   


1837


   
   Дозе -- учитель в доме В. П. Тургеневой.
   У нас несчастные вечера.-- Что имеется в виду, не выяснено.
   Тургенев получил степень кандидата 24 июня (6 июля) 1837 г. (см.: Т, Письма, т. I, стр. 168, 426, 633).
   Лето 1837 г. Тургенев провел в Спасском. Петровское -- имение Тургеневых недалеко от Спасского. Афанасий -- А. Т. Алифанов, крепостной крестьянин одного из соседей Тургенева, охотник, прототип Ермолая в "Записках охотника" (см. о нем: наст. изд., т. IV, стр. 540 и Т, Письма, т. II, стр. 649). Гольтяево и Долгое -- деревни вблизи Спасского. Самель -- кличка собаки.
   


1838


   
   Пароход "Николай I" сгорел 19(31) мая (см. очерк Тургенева "Пожар на море" -- наст. изд., т. XIV, стр. 186--203, 502--509). Э. Ф. Тютчева (урожд. Ботмер, в первом браке Петерсон) -- первая жена Ф. И. Тютчева, ехала с детьми из Петербурга на том же пароходе.
   О путешествии Тургенева по Германии см.: Лит Насл, т. 73, кн. 1, стр. 351; т. 76, стр. 337--341; "Посев. Литературно-критический и научно-художественный альманах". Одесса, 1921, стр. 88--89. Д. Г. Розен, барон, гвардейский офицер, жил одновременно с Тургеневым в Берлине и Мюнхене. Порфирий -- П. Т. Кудряшев, крепостной фельдшер В. П. Тургеневой, побочный брат Тургенева; сопровождал его в поездке за границу и слушал одновременно с ним лекции по медицине (см.: Т, Сочинения, т. XI, стр. 602--603; Анненков, стр. 380; Т, Письма, т. II, стр. 672). А. Г. Демидов (1802--1853) -- ротмистр л.-гв. Гусарского полка, знакомый Тургенева.
   Тургенев приехал в Берлин 12(24) сентября для продолжения образования в Берлинском университете.
   По воспоминаниям Тургенева, его знакомство с Н. В. Станкевичем состоялось в Берлине в конце 1838 г., однако сам Станкевич относил его к 1833 году (см. наст. изд., т. VI, стр. 389, 606 и Т, Письма, т. I, стр. 688). О знакомстве с Т. Н. Грановским см. в наст. изд., т. VI, стр. 371 и Т, Письма, т. I, стр. 662. Я. М. Неверов (1810--1893) -- член кружка Станкевича, впоследствии педагогический деятель; в 1838--1839 гг. вместе с Тургеневым слушал лекции в Берлинском университете (см.: Т, Письма, т. I, стр. 678; наст. изд., т. I, стр. 350--351 и 604). Карл Вердер (Werder, 1806--1893) -- немецкий философ-гегельянец и драматург, с 1838 г. профессор Берлинского университета; Тургенев слушал у него курс философии Гегеля (см.: Т, Письма, т. I, стр. 654). Б. П. Фролова (урожд. Галахова) -- первая жена Н. Г. Фролова, члена кружка Станкевича, товарища Тургенева по Берлинскому университету (см.: наст. изд., т. VI, стр. 390 и Т, Письма, т. I, стр. 693).
   


1839


   
   Запись об этом годе позволяет уточнить предположительную дату возвращения Тургенева из Германии в Россию (см.: Т, Письма, т. I, стр. 639): не сентябрь, а май.
   Анна Яковлевна -- Шварц (в замужестве Тургенева, ум. 1872) -- компаньонка В. П. Тургеневой. Н. С. Тургенев сблизился с ней в 1839 г. и впоследствии на ней женился (см.: В. Н. Ж и т о в а. Воспоминания о семье И. С. Тургенева. Тула, 1961, стр. 35, 54--55 и Т, Письма, т. II, стр. 692).
   Лето 1839 г. Тургенев провел в Спасском, увлекаясь охотой. Телегино -- деревня в 30 верстах от Спасского.
   


1840


   
   П. И. Кривцов (1805--1844), старший секретарь русской миссии в Риме; с 1840 г. занимал должность "начальника над русскими художниками", посылавшимися Академией художеств за границу (см.: Т, Письма, т. I, стр. 194, 533). Ховрины -- Н. В., полковник, М. Д. -- его жена, и их дети, московские знакомые Тургенева; в 1840 г. жили в Риме (см.: Т, Письма, т. I, стр. 694). Шушу -- А. Н. Ховрина (в замужестве Бахметьева, 1823-- 1901), старшая дочь И. В. и М. Д. Ховриных, впоследствии детская писательница, предмет увлечения Тургенева в Италии (см.: Т, Письма, т. I, стр. 694; наст. изд., т. I, стр. 337 и 339; т. VI, стр. 391 и 611). А. Т. Марков (1802--1878) -- художник, учился в Италии с 1830 по 1841 г. О знакомстве Тургенева с ним в Риме в феврале 1840 г. см.: Станкевич, Переписка, стр. 685--714, наст. изд., т. VI, стр. 395 и 612; Т, Письма, т. I, стр. 675. Брыкчинский (Брингинский) -- польский пианист; в 1840 г. жил в Риме, где лечился от туберкулеза (см. наст. изд., т. VI, стр. 394 и 612). А. П. Ефремов (1814--1876) -- член кружка Станкевича (см.: Т, Письма, т. I, стр. 666 и т. XIII, кн. 2, стр. 187--193, а также: наст. изд., т. I, стр. 356 и 606).
   Станкевич умер в ночь с 24 на 25 июня н. ст. 1840 г. (см. Т, Письма, т. I, стр. 191--193 и наст. изд., т. VI, стр. 389--395).
   Знакомство Тургенева с М. А. Бакуниным состоялось в июле 1840 г. (см.: Т, Письма, т. I, стр. 649). Сестра Бакунина -- В. А. Дьякова (1812--1866), преданный друг Станкевича; Тургенев встречался с ней в 1840 г. в Италии и Германии (см.: Т, Письма, т. I, стр. 666). Миттелъштрассе, 60 -- адрес совместной квартиры Тургенева и Бакунина в Берлине.
   Значение слова: (Старуха) -- неясно. Миллер -- Герман Мюллер-Штрюбинг (1812--1893) -- немецкий демократ, участник революционного движения в Германии, филолог. В 1840 г. сблизился с русским кружком в Берлине (см.: Т, Письма, т. I, стр. 678). Бригеман (Брюгеман) -- берлинский знакомый Тургенева. Я. И. Почека -- в 30-х годах студент Московского университета, история которого в известной мере послужила материалом для повести Тургенева "Несчастная" (см. наст. изд., т. X, стр. 458).
   Об отношениях Тургенева с М. П. Погодиным см.: Т, Письма, т. II, стр. 683.
   О болезни Тургенева в Дрездене см.: Т, Письма, т. I, стр. 209 и т. XIII, кн. 1, стр. 189--192. Hedenus (Геденус, Годенус) -- дрезденский врач.
   


1841


   
   Staandchen (песенка) -- прощальная серенада студентов проф. Карлу Вердеру по окончании занятий в Берлинском университете (см.: наст. изд., т. I, стр. 314). Bettina (Беттина) -- Елизавета фон Арним, урожд. Брентано (1785--1859), немецкая писательница, известная своей перепиской с Гёте. Тургенев познакомился с ней в 1838 г. и в 1840 г. часто бывал у нее вместе с Бакуниным (см.: Т, Письма, т. I, стр. 211--214, 648).
   Тургенев приехал в Петербург 21 мая (2 июня) 1841 г.; затем поехал в Москву и оттуда в Спасское и по дороге заезжал в имение Бакуниных Премухино (Тверской губернии), где провел неделю -- с 10 но 16 октября ст. ст. (см.: Т, Письма, т. I, стр. 649).
   Татьяна -- Т. А. Бакунина (1815--1871), сестра М. А. Бакунина, с которой Тургенев познакомился осенью 1841 г. (см. о ней: Т, Письма, т. I, стр. 650).
   Авдотья Ермолаевна Иванова -- вольнонаемная белошвейка у В. П. Тургеневой в Спасском, с которой Тургенев сблизился летом 1841 г. (см.: Т, Письма, т. I, стр. 397, 505--506 и 667).
   Бейеры (Бееры) -- Александр, Константин Андреевичи и сестры их Наталья и Александра, московские друзья Бакуниных; их имение Шашкино находилось в Орловской губернии вблизи Спасского.
   


1842


   
   Полинька -- П. И. Тургенева, в замужество Брюэр (1842--1919. См. о ней: Т, Письма, т. I, стр. 691, т. II, стр. 692; Т. И. Бронь. Дочь Тургенева Полина Тургенева-Брюэр.-- Т сб, вып. II, стр. 324--338).
   Аксаков -- с К. С. Аксаковым Тургенев познакомился в 1841--1842 гг. (см.: Т, Письма, т. I, стр. 646--647). Блохина -- лицо неустановленное. А. П. Елагина, урожд. Юшкова, в 1-ом браке Киреевская (1789--1887), племянница Жуковского, в 30--50-х годах -- хозяйка салона славянофильского направления (см.: Т, Письма, т. I, стр. 666). Самарины -- по-видимому, семья Ю. Ф. Самарина (1819--1876), видного деятеля славянофильского направления (см.: Т, Письма, т. 1, стр. 685). П. Н. Погорельский -- учитель математики Тургенева и его братьев в начале 30-х годов (см.: Т, Письма, т. I, стр. 682). С. Г. Строганов, граф (1794--1882) -- попечитель московского учебного округа в 1835--1847 гг. Тургенев посетил его, намереваясь получить разрешение на сдачу магистерских экзаменов, но не получил положительного ответа (см.: H. M. Гутьяр. И. С. Тургенев. Юрьев, 1907, стр. 58). И. И. Давыдов (1794--1863)-- декан Отделения словесных паук философского факультета Московского университета.
   Тургенев выехал из Москвы в Петербург 26 марта и сдавал магистерские экзамены при Петербургском университете с 8(20) апреля но 5(17) мая.
   Ф. Б. Грефф (Греффе) (1780--1851) -- академик, принимал у Тургенева магистерский экзамен (см.: Т сб, вып. I, стр. 200--201; Т, Письма, т. I, стр. 662).
   Успешно сдав магистерские экзамены, Тургенев 14(26) мая уехал из Петербурга в Спасское.
   Комарово -- деревня недалеко от Спасского. Шашкино -- имение Бееров в Орловской губ., недалеко от Спасского.
   В Мариенбаде Тургенев провел более месяца -- с 7(19) августа по 18(30) сентября.
   Захарьевский -- лицо неустановленное.
   Г. Гервег (1817--1874) -- немецкий поэт-демократ, революционер. Тургенев познакомился с ним в Берлине летом 1842 г. (см.: Т, Письма, т. I, стр. 660; наст. изд., т. XIV, стр. 142). П. А. Бакунин (1820--1900), брат М. А. Бакунина (см.: Т, Письма, т. I, стр. 650). Е. П. Языкова, урожд. Ивашева (1805--1846), сестра декабриста В. П. Ивашева, близкий друг М. А. Бакунина, по рекомендации которого Тургенев познакомился с ней в 1842 г. (см.: Т, Письма, т. I, стр. 697).
   


1843


   
   В январе 1843 г. Тургенев подал прошение о поступлении на службу в Министерство внутренних дел, но высочайшее разрешение было получено только в июне (см. ниже).
   Поэма "Параша" вышла в свет во второй половине апреля
   1843 г. (см.: наст. изд., т. I, стр. 530, т. XIV, стр. 7). После кратковременной поездки в апреле в Спасское Тургенев провел лето на даче в Павловске.
   8(20) июня Тургенев был определен на службу в Министерство внутренних дел, для занятий в "особенной канцелярии министра" (см.: Т, Письма, т. I, стр. 427, 634).
   В. И. Даль -- в 40-х годах служил в Министерстве внутренних дел и был непосредственным начальником Тургенева (см.: Т, Письма, т. I, стр. 664 и наст. изд., т. I, стр. 630).
   Знакомство Тургенева с Белинским относится к концу 1842 -- началу 1843 г. Белинский напечатал в "Отечественных записках" рецензию па поэму "Параша" (см.: Т, Письма, т. I, стр. 651; наст. изд., т. XIV, стр. 22--63). А. Я. Панаева, урожд. Григорьева (1819--1893) -- жена И. И. Панаева, писательница; летом 1843 г. жила на даче в Павловске (см.: Т, Письма, т. II, стр. 682).
   Полина -- Виардо, урожд. Гарсиа (1821--1910) -- певица. Тургенев впервые увидел, ее на сцене Итальянской оперы в Петербурге в начале ее первых гастролей в России, которые открылись 22 октября 1843 г. Первая встреча Тургенева с ней состоялась 1(13) ноября 1843 г. (см.: Т, Письма, т. I, стр. 655--657; т. II, стр. 82). Pizzolato -- Евгений Пиццолато, итальянский певец, выступавший в 40--50-х гг. на петербургской оперной сцене, общий знакомый Виардо и Тургенева (см.: Т, Письма, т. I, стр. 237, 682).
   


1844


   
   14(26) февраля Тургенев получил месячный отпуск по болезни матери и через несколько дней уехал в Москву, откуда вернулся только 17(29) мая. Это было его "первое расставание" с П. Виардо.
   Белинский летом 1844 г. жил на даче в Лесном, недалеко от Парголова, Тургенев часто посещал его. В конце августа Тургенев закончил свою вторую поэму, "Разговор", в которой отразилось влияние Белинского (см.: наст. изд., т. I, стр. 534).
   П. Виардо возвратилась в Петербург в конце сентября 1844 г.
   П. В. Зиновьев (1812--1863) -- богатый помещик, чиновник Министерства финансов; имел связи в литературных кругах и был страстным охотником. Об охоте Тургенева с Луи Виардо в имении Зиновьева см.: Т, Письма, т. I, стр. 235 и Т сб, вып. IV, стр. 107, в статье Т. П. Ден "Записка Тургенева 1857 г. о крепостном праве".
   


1845


   
   Концерты П. Виардо в Москве проходили в марте--апреле. В середине мая ст. ст. Тургенев вместе с четою Виардо уехал во Францию и в июне--июле впервые посетил усадьбу Виардо Куртавнель -- в 50 км от Парижа. Знакомство Тургенева с Жорж Санд относится к 1845 или 1846 г. (см.: Т, Письма, т. IX, стр. 637).
   В июле--августе 1845 г. Тургенев (вместе с H. M. Сатиным) сопровождал до испанской границы ехавшего в Испанию В. П. Боткина, а на обратном пути посетил Пиренеи (см.: наст. изд., т. I, стр. 452--453 и 624). Тургенев возвратился в Петербург в середине ноября 1845 г.
   Templario ("Тамплиер") -- опера немецкого композитора Отто Николаи, дававшаяся в Петербурге в итальянской опере (см.: наст. изд., т. I, стр. 308). П. Виардо в ней не выступала и, по-видимому, слушала ее вместе с Тургеневым в новогоднюю ночь (по новому стилю).
   


1846


   
   П. Виардо уехала из Петербурга в середине февраля 1846 г., прервав свои гастроли из-за внезапной болезни (см.: Т, Письма, т. I, стр. 558).
   С середины мая до начала декабря Тургенев пробыл в Спасском. По-видимому, там он начал работать над очерком "Хорь и Калиныч", окончательно завершенным уже по возвращении в Петербург (см.: наст. изд., т. IV, стр. 496--497 и 534).
   


1847


   
   В Берлине Тургенев встретился с П. Виардо, гастроли которой в Германии продолжались с октября 1847 по май 1848 г.
   "Жидовка" -- опера французского композитора Ж.-Ф. Галеви; в сезон 1846--1847 гг. шла на сцене берлинской оперы с П. Виардо в партии Рахили.
   Ланке -- возможно, Ланге, знакомый Тургенева и П. Виардо в Берлине.
   В. Г. Белинский 9(21) мая приехал в Берлин для лечения и остановился в квартире Тургенева; затем Тургенев сопровождал его в Дрезден, а с 22 мая (3 июня) до начала июля ст. ст. они жили в Зальцбрунне вместе с П. В. Анненковым (см.: наст. изд., т. XIV, стр. 54; Т, Письма, т. I, стр. 256--266; Анненков, стр. 333, 335).
   В начале июля Тургенев уехал из Зальцбрунна в Англию (подробности этой поездки неизвестны), 18(30) июля он вернулся в Париж и конец лета и осень провел в Куртавнеле с семьей Виардо. Подробности о его пребывании в Париже зимой 1847--1848 гг. изложены в письмах к П. Виардо (см.: Т, Письма, т. I, стр. 266--299).
   


1848


   
   В первой половине февраля 1848 г. Тургенев уехал в Бельгию. В Брюсселе 14(26) февраля он узнал о начале французской революции и в тот же день выехал обратно в Париж. Дальнейшие события революции происходили уже на глазах Тургенева и были описаны им впоследствии в очерках "Наши послали!" и "Человек в серых очках" (см.: наст. изд., т. XIV).
   15 мая н. ст. состоялась известная демонстрация парижских рабочих, вылившаяся в массовое выступление рабочего класса против буржуазного Временного правительства и реакционного Национального собрания. Тургенев был непосредственным свидетелем этих событий и дал о них подробный отчет в письме к П. Виардо (Г, Письма, т. I, стр. 299--304). Дата 19 мая -- по поддается объяснению.
   30 сентября (12 октября) Тургенев выехал из Парижа на юг Франции; он посетил Лион, Баланс, Авиньон, Ним, Арль, Марсель, Тулон, Иер и вернулся в Париж 25 октября/6 ноября (см.: Т, Письма, т. I, стр. 304--310).
   Дом на rue de Douai (улице Дуэ) принадлежал после покупки и до смерти Тургенева семейству Виардо. Тургенев занимал в нем квартиру, живя в Париже в 70-х -- начале 80-х годов. В доме No 1 по улице Fronchet Тургенев жил в конце 1848 г. (см.: Т, Письма, т. I, стр. 312).
   А. И. Герцен жил в Париже со своей семьей с 1848 г. Тургенев часто бывал у Герценов и некоторое время жил в их квартире.
   Тучковы -- А. А. Тучков (1800--1875), генерал, друг Н. П. Огарева и А. И. Герцена, его жена Наталья Аноллоновна и их дочери: Елена (в замужество Сатина) и Наталья (1829--1913), впоследствии жена Огарева. С последней Тургенев дружески сблизился именно в это время и посвятил ей комедию "Где тонко, там и рвется", написанную в середине 1848 г. (см. наст. изд., т. II, стр. 568; наст. том, стр. 231; Т, Письма, т. I, стр. 691).
   Над комедией "Нахлебник" Тургенев работал в течение всего 1848 г. и по окончании читал ее в доме Герцена, который встретил комедию восторженно (см.: наст. изд., т. II, стр. 585--580).
   


1849


   
   Летние месяцы 1849 г. Тургенев провел в Куртавнеле. К этому времени относится обострение его отношений с матерью, которая прекратила переписку и высылку денег, недовольная долгим отсутствием сына и его отношениями с П. Виардо.
   Комедия "Холостяк" была начата Тургеневым 28 января (9 февраля) и закопчена 10(22) марта (см.: наст. изд., т. II, стр. 607).
   Диана -- охотничья собака Тургенева.
   Комедия "Завтрак у предводителя" написана в Куртавнеле в июле 1849 г. (см.: Т, Письма, т. I, стр. 645; наст. изд., т. III, стр. 388).
   


1850


   
   Шарль Гуно (1818--1893), французский композитор, друг П. Виардо. Знакомство с ним Тургенева состоялось в январе 1850 г. Весной Гуно по приглашению П. Виардо приехал в Куртавнель, где жил вместо с Тургеневым и работал над своей первой оперой "Сафо", посвященной П. Виардо (см. о нем: Т, Письма, т. I, стр. 663).
   О прощании с П. Виардо 5(17) июня см.: Т, Письма, т. I, стр. 418.
   Тургенев выехал из Парижа в Россию 12(24) июня.
   H. H. Тютчев (1815--1878) -- переводчик, сотрудник "Отечественных записок", в 40-х годах -- член кружка Белинского (см.: Т, Письма, т. I, стр. 691).
   Об отношениях Тургенева с матерью после его возвращения из-за границы -- см.: В. Н. Житова, Воспоминания о семье Тургенева. Тула, 1960, стр. 128--152.
   Тургенева -- небольшое имение в Чернском уезде Тульской губ., в 18 верстах от Спасского, перешедшее к сыновьям С. Н. Тургенева после его смерти. В середине июля, после десятидневного пребывания в Москве и ссоры с матерью, Тургенев поселился там, не желая встречаться с матерью в Спасском. В начале октября он вернулся в Петербург.
   Полина (Пелагея) Тургенева, по совету П. Виардо, была 24 октября ст. ст. 1850 г. отправлена в Париж и с тех нор воспитывалась в семье Виардо.
   


1851


   
   Дневник Тургенева, начатый с 1851 года, не сохранился.


Д. К.


   


ИВАН СЕРГЕЕВИЧ ТУРГЕНЕВ


   
   Печатается по тексту первой части биографического очерка "И. С. Тургенев", напечатанного без имени автора в журнале "Нива", 1872, No 9, 28 февраля, стр. 136--137, с дополнениями и поправками Тургенева: ГПБ, ф. 795, ед. хр. 57.
   Впервые опубликовано: Сб ГПБ, 1955, III, стр. 67--68.
   В собрание сочинений включается впервые.
   В конце 1871 г. А. С. Суворин, задумав, по-видимому, одни из своих воскресных фельетонов цикла "Недельные очерки и картинки", печатавшихся в ту пору в "С.-Петербургских ведомостях", посвятить Тургеневу, попросил его написать автобиографию {О Тургеневских заметках автобиографического характера см.: Т сб, вып. V (в печати).}. 22 или 24 декабря ст. ст. 1871 г. Тургенев писал: "Вот, любезнейший Суворин, желаемый Вами биографический очерк. В нем мало интересных фактов, как во всякой исключительно литературной жизни. Решаюсь послать Вам черновую в надежде, что Вы разберете мой почерк" (Т, Письма, т. IX, стр. 199). Намерение свое Суворин не осуществил. Первый публикатор комментируемой автобиографии Тургенева -- Р. Б. Заборова высказала вполне вероятное предположение, что биографический очерк "И. С. Тургенев", напечатанный в No 9 "Нивы" за 1872 г., набирался с указанного выше черновика, присланного Тургеневым Суворину; именно этим объясняются ошибки в тексте очерка "Нивы", возникшие вследствие неразборчивости оригинала (см.: Сб ГПБ, 1955, III, стр. 69).
   В начале октября 1873 г. Тургенев пообещал П. Н. Полевому написать для готовившегося второго издания его "Истории русской литературы в очерках и биографиях" свою автобиографию. Не успев сделать это до отъезда Полевого из Парижа в Россию, он выслал ему вырезки из "Нивы" с началом биографического очерка, исправив и дополнив его в ряде мест.
   Присланный Тургеневым оттиск биографического очерка из "Нивы" с исправлениями был использован Полевым как материал для второго издания его книги, вышедшего в 1874 г. (см.: П. Полевой. История русской литературы в очерках и биографиях. Изд. II. СПб., 1874, стр. 733--738). В разделе о Тургеневе Полевым были привлечены также "подробности", прибавленные самим Тургеневым в указанном выше его письме к Полевому (см.: Т, Письма, т. X, стр. 160--161).
   Полевой ввел большую часть дополнений Тургенева к автобиографии в соответствующие хронологические места текста посвященного ему раздела. Из существенных дополнений не был введен абзац о близости Тургенева к кружку Станкевича и Грановского и о совместном проживании его в Берлине с М. Бакуниным.
   После опубликования "Истории русской литературы..." Полевого Тургенев интересовался ею, запрашивал о ней А. В. Топорова, а затем благодарил его за присылку книги, но о своем участии в составлении биографии умалчивал (см.: Т, Письма, т. X, стр. 310, 333).
   Позднее, в 1875 г., когда А. С. Суворин вновь задумал во втором выпуске отдельного издания "Очерков и картинок" поместить "Литературный портрет Тургенева" и начал собирать дополнительные данные, Тургенев писал ему 1(13) апреля 1875 г.: "Что касается биографических подробностей обо мне -- то все данные у Полевого верны -- и других, кажется, собирать не стоит..." (Т, Письма, т. XI, стр. 51). Книгу Полевого рекомендовал Тургенев и английскому критику В. Рольстону, намеревавшемуся написать биографию Тургенева: "... посылаю вам сегодня,-- писал Тургенев Рольстону 6/18 февраля 1877 г.,-- увесистый (и полезный, хотя это и не всегда бывает с увесистыми вещами) том "Истории русской литературы" Полевого (сына критика)-- вы найдете в нем -- на странице 737 -- биографическую заметку обо мне. Прошу вас принять эту книгу" (Т, Письма, т. XII, кн. 1, стр. 88 и 435--436).


И. В.


   


АВТОБИОГРАФИЯ


   
   Печатается по беловому автографу (БА) -- ИРЛИ, ф. 293, ста. 1, No 1751.
   Впервые опубликовано (по БА, с редакционными поправками M. M. Стасюлевича): "Русская библиотека", вып. VI. И. С. Тургенев. СПб., 1876, стр. IX-XVI.
   В собрание сочинений впервые включено в издании: Т, Сочинения, т. XII, стр. 5--6.
   Черновой автограф (ЧА) -- Bibl Nat, Slave, 86; описание -- Mazon, стр. 83; фотокопия -- ИРЛИ, Р. I, оп. 29, No 249.
   В конце мая -- начале июня 1875 г. Стасюлевич с согласия Тургенева подписал контракт с издателем его сочинений Ф. И. Салаевым на выпуск шестого тома "Русской библиотеки", посвященного Тургеневу. К писателю он обратился с просьбой написать для этого тома свою автобиографию. В письме от 13/25 июля 1875 г. Тургенев обещал Стасюлевичу написать "автобиографический очерк" к 1 августа н. ст. (см.: Т, Письма, т. XI, стр. 104), по передал его по назначению лишь в начале сентября 1875 г. (см. там же, стр. 124).
   Автобиография, написанная Тургеневым для Стасюлевича, явилась наиболее полным сводом биографических сведений о писателе. По сравнению с правленным рукой Тургенева текстом очерка из "Нивы" (1872, No 9), посланным П. Н. Полевому, эта автобиография была пополнена рядом подробностей (о характере дворянской помещичьей жизни в Спасском, об учителях в Московском и Петербургском университетах, о занятиях в Берлинском университете и его знаменитостях, о службе под начальством В. И. Даля). Как свидетельствуют первоначальные варианты черновой и беловой рукописей, Тургенев, набрасывая автобиографию, уточнил географические названия мест своего пребывания, даты основных событий своей жизни, а также характеристики профессоров Московского и Петербургского университетов М. Г. Павлова, П. В. Победоносцева, П. А. Плетнева и своего учителя И. П. Клюшникова. Описывая занятия в Берлине, Тургенев в ЧА называл как своих товарищей по Берлинскому университету, близких к кружку Станкевича, Я. М. Неверова и Н. Г. Фролова.
   В БА Стасюлевичем в некоторых местах текст незначительно сокращен, в других, наоборот, дополнен фразами, которые вводили цитируемые отрывки из "Литературных и житейских воспоминаний".
   В "Русской библиотеке" автобиография напечатана с учетом исправлений Стасюлевича. Слова: "живя на одной квартире с известным М. А. Бакуниным, не занимавшимся тогда политикой" -- были опущены -- по-видимому, по цензурным соображениям.


И. Б.


   


<ДНЕВНИК. НОЯБРЬ 1882 -- ЯНВАРЬ 1883 г.>


   
   Печатается по тексту: Лит Насл, т. 73, кн. 1, стр. 393--398. Впервые опубликовано: "Неделя" (Иллюстрированное приложение к газете "Известия"), 1964, No 23, 31 мая -- 6 июня, стр. 8--9).
   Подлинник хранится в Bibl Nat, Slave, 76. Описание см.: Mazon, стр. 103.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Дневник Тургенева, ведшийся им в конце 1882 -- начало 1883 г., несомненно является только частью его обширных не сохранившихся дневниковых записей.
   Систематические дневниковые записи Тургенев начал вести, по его собственному признанию, в 1851 г. (см. выше, стр. 203). Возможно, что этот дневник он уничтожил в 1857 г. вместе со значительной частью своего архива (см.: Т, Письма, т. III, стр. 91). По и в последующие годы Тургенев продолжал вести дневник, хранил его и использовал в своей литературной работе. В мемуарном очерке "По поводу "Отцов и детей"" он приводит выдержку из дневника 1861 г. с записью о своем отношении к образу Базарова (см. наст. изд., т. XIV, стр. 99). Комментируемый отрывок начинается словами: "я начинаю новую книжку",-- что свидетельствует о существовании предыдущих книжек дневника (см. об этом: Т, Письма, т. I, стр. 32--33).
   Тургенев предназначал дневники только для личного пользования и в последний период жизни, будучи тяжело больным, неоднократно говорил о своем непременном желании уничтожить их. Так, сообщая Д. В. Григоровичу в конце 1882 г. состав "Стихотворений в прозе", он пишет: "Я никакого выбора не делал; я только отбросил все личные, автобиографические, которые я никому не читал и но прочту, так как они предназначены к уничтожению вместе с моим дневником" (Т, Письма, т. XIII, кн. 2, стр. 115). В другом письме того же времени Тургенев повторяет: "Неизданные "Стихотворения в прозе" неизвестны даже самым близким мне людям. Они предназначены на сожжение после меня, вместе с моим дневником" (там же). Неоднократно высказанное желание Тургенева, чтобы его дневники были после его смерти уничтожены близкими людьми, было, вероятно, исполнено Полиной Виардо; однако, в какой степени она их уничтожила -- неизвестно. По крайней мере, комментируемая тетрадь сохранилась среди бумаг, оставшихся у наследников Виардо и теперь находится в Bibl Nat.
   


27 ноября/9 декабря 1882


   
   Тургенев переехал из Буживаля на свою парижскую квартиру на улице Дуэ 6/18 ноября, т. е. за три недели до этой записи.
   Виардо -- Луи Виардо (1800--1883), муж Полины Виардо. "Сарданапал" -- опера французского композитора Альфонса Дювернуа (1842--1907). О ее первой постановке см.: Т, Письма, т. XIII, кн. 2, стр. 109. Марианна -- М. Дювернуа (1854--1891) -- дочь Л. и П. Виардо, жена композитора.
   


17/5 декабря 1882


   
   "Стихотворения в прозе" были напечатаны: ВЕ, 1882, No 12, стр. 473--520. Об отзывах критики см. наст. изд., т. XIII, стр. 618--621. Об отрицательном мнении о них Д. В. Григоровича см. письмо Тургенева к Я. П. Полонскому от 22 ноября (4 декабря) 1882 (Т, Письма, т. XIII, кн. 2, стр. 108).
   Переводы тридцати "Стихотворений в прозе" на французский язык, сделанные Тургеневым при участии Полины Виардо, появились в двух номерах парижского журнала "Revue politique et litteraire de la France et de l'etranger", 1882, No 25, 16 декабря, стр. 769--776, и No 26, 25 декабря, стр. 809--816. Стихотворные строки -- видоизмененная автоцитата из стихотворения "Конец жизни" (1843) (ср. наст. изд., т. I, стр. 48).
   Л. Я. Стечькина (1851--1900) -- писательница. О хлопотах Тургенева по отправке ее в Италию для лечения см. Т, Письма, т. XIII, кн. 2, стр. 21. В. Я. Мейер (1851 -- 1884) -- участник революционного движения 70-х годов; был осужден но "делу 193-х". В 1878 г. эмигрировал за границу и жил в Париже. Тургенев оказывал ему материальную поддержку. И. Я. Павловский (1853--1924) -- участник революционного движения 70-х годов, позднее -- реакционный журналист (см.: наст. том, стр. 116). И. П. Цакни (1851--1904) -- участник революционного движения, осужденный по "процессу 193-х". В 70-х гг. бежал из ссылки за границу и жил в Париже (см.: Т, Письма, т. XIII, кн. 2).
   "Художественный клуб" -- "Общество взаимного вспоможения и благотворительности русских художников в Париже", постоянным посетителем которого был Тургенев. О посещении Тургеневым Общества в декабре 1882 г. см. письмо А. В. Топорову от 14(26) декабря 1882 г. (паст, изд., Письма, т. XIII, кн. 2, стр. 130).
   А. Ф. Онегин-Отто (1844--1925) -- коллекционер, собиратель материалов по истории русской литературы; жил в Париже и часто исполнял обязанности секретаря Тургенева.
   По вечерам музыка...-- имеются в виду музыкальные вечера в доме Виардо.
   Диди -- Клоди Виардо, в замужестве Шамро (1852--1914), дочь Полины Виардо, художница. Э. Ожиэ -- Ожье (1820--1889) -- французский писатель-драматург, пьесы которого Тургенеа хорошо знал (см.: Т сб, вып. III, стр. 240--254).
   Замечательный роман...-- "Жизнь" ("Une vie")-- Ги де Мопассана. С началом романа Тургенев познакомился ранее: см. его письмо к М. М. Стасюлевичу от 12/24 ноября 1882 г. (Т, Письма, т. XIII, кн. 2, стр. 99).
   Джон Хей (1838--1905) -- американский литератор и политический деятель, бывший секретарем президента США до 1880 г.
   Hayes (Хейз, 1822-1893) -- президент США в 1877--1880 гг. И. П. Похитонов (1850--1923) -- художник-пейзажист, творчество которого Тургенев высоко ценил. И. П. Пожалостин (1837--1909) -- русский гравер, автор двух гравированных портретов Тургенева. А. М. Горчаков, князь (1798--1883) -- дипломат, министр иностранных дел, государственный канцлер; с 1879 г., отойдя от дел, жил за границей. М. С. Урусова, кн., урожд. Мальцева, в 1870--1880-х годах жила за границей. О встречах с Тургеневым в известном парижском салоне княгини Урусовой см. Лит Насл, т. 76, стр. 425--429. Ее дочь -- М. Л. Урусова (1867--1895), выдающаяся пианистка. М. Г. Савина (1854--1915) -- драматическая актриса, близкий друг Тургенева. О ее болезни и конфликте с дирекцией театра см. письма Тургенева от 5(17) ноября и 27 ноября (9 декабря) (Г, Письма, т. XIII, кн. 2, стр. 94, 110). Паделу -- дирижер и владелец концертного зала в Париже. Paul -- Поль Виардо (1857--1941) -- сын Л. и П. Виардо, скрипач, впоследствии автор мемуаров с упоминаниями о Тургеневе. M-r Clerc -- лицо неустановленное. Г-жа Богомолец -- парижская знакомая Тургенева.
   Фриссон -- домашний врач семьи Виардо.
   Письмо Тургенева слушательницам Женских врачебных курсов см. в этом томе, стр. 193.
   


12 января 1883/31 декабря 1882


   
   Гамбетта умер.-- О его смерти и отклике на нее Тургенева см. в этом томе, стр. 195. Антуан Шанзи (1823--1883) -- французский генерал, популярный военачальник. Смерть Шанзи широко комментировалась русскими газетами. Е. М. Феоктистов (1829--1898) -- 1/13 января 1883 г. вступил в должность начальника Главного управления по делам печати. Н. К. Михайловский (1842--1904) -- критик и публицист, в декабре 1882 г. был выслан из Петербурга за участие в студенческих беспорядках. И. В. Шелгунов (1824--1891) -- публицист; был выслан из Петербурга вместе с Н. К. Михайловским. К. Д. Кавелин (1818--1885) -- историк, юрист, видный представитель либерального западничества.
   Моя дочь -- Полина, в замужестве Брюэр (1842--1919). О ней см.: Т сб, вып. II, стр. 324--338.
   Пулу -- Луи Эритт де ла Тур (р. 1864) -- внук Полины Виардо, сын ее старшей дочери Луизы. О какой "истории" с ним упоминает Тургенев -- неизвестно.
   Э. К. Липгарт (1847--1932) -- художник. Портрет Тургенева его работы был приложен к I тому "посмертного" издания сочинений Тургенева (1883). См. об этом: Лит Насл, т. 76, стр. 423-432.
   Портрет Тургенева работы Похитонова в настоящее время хранится в Третьяковской галерее.
   Виардо -- Луи (1800--1883), французский писатель, муж Полины Виардо.
   "Стихотворения в прозе" вызвали много разноречивых мнений (см. наст. изд., т. XIII, стр. 615--621). Отзыв Л. Н. Толстого до нас не дошел, но известен, кроме дневниковой записи Тургенева, по письму его к Толстому от 15/27 декабря 1882 г. (Т, Письма, т. XIII, кн. 2, стр. 133).
   Повесть -- "Клара Милич" ("После смерти") -- напечатана в "Вестнике Европы" 1883, No 1, стр. 13--62.
   О неудачных хлопотах Тургенева по поводу опубликования в "Вестнике Европы" русского перевода романа Мопассана "Жизнь" см. его письма к М. М. Стасюлевичу за ноябрь 1882 -- январь 1883 г. (Т, Письма, т. XIII, кн. 2, стр. 100--150).
   Морис Палеолог (1859--1944) -- французский дипломат и литератор, в 1883--1886 гг. занимал дипломатические посты в Марокко, Италии и Китае.
   Вечер 31 декабря 1882/12 января 1883 года Тургенев действительно провел в клубе Общества русских художников и прочел там три "стихотворения в прозе".
   Константин Николаевич, вел. князь (1827--1892) -- второй сын Николая I, генерал-адмирал русского флота и участник подготовки крестьянской реформы 1801 года. Встречам с Тургеневым в Париже он посвятил несколько страниц своего дневника (см.: Лит Насл, т. 73, кн. I, стр. 415--416).
   Ипполит Тан (1828--1893) -- французский литератор, историк, литературовед и искусствовед, член Французской Академии. О встречах Тургенева с Тэном в 1882 г. см.: Э. К. Липгарт. "Мои воспоминания о Тургеневе" (Лит Насл, т. 76, стр. 426).
   Гастон Парис (1839--1903) -- французский филолог, литературовед. По-видимому, он "исправлял слог" в переводах на французский язык "Стихотворений в прозе" и "Клары Милич".
   Н. К. Скворцова-Михайловская (1852--1938) -- врач-психиатр, член петербургского кружка чайковцев; эмигрировала за границу и с 1873 г. училась в Париже.
   H. H. Паевский (1849--1916) -- участник революционного движения 70-х годов, скрылся за границу от суда по делу "193-х". Его повесть "Савка" Тургенев рекомендовал M. M. Стасюлевичу для публикации в "Вестнике Европы", но повесть не была напечатана.
   А. Н. Луканина, урожд. Рыкачева, во втором браке Паевская (1843--1908) -- врач, писательница; с 1877 г. жила в Париже, где и познакомилась с Тургеневым, оказывавшим ей постоянную поддержку в ее литературной работе.
   Torre del Greco (Toppe дель Греко) -- город в Италии, близ Неаполя. Н. Н. Миклухо-Маклай (1846--1888) посетил Тургенева 17(29) декабря 1882 г. (см. письмо Тургенева к П. Л. Лаврову от 15(27) декабря 1882 -- Т, Письма, т. XIII, ки. 2, стр. 132). А. А. Мещерский, князь (р. 1844) -- секретарь отделения статистики Русского географического общества, друг Миклухо-Маклая. Н. А. Герцен (1844--1936) -- старшая дочь А. И. Герцена, с которой у Тургенева были дружеские отношения. Жикин -- кулак, купивший у Тургенева мельницу в дер. Кальна Чернского уезда Тульской губ. и жестоко притеснявший крестьян этой деревни (см.: Т, Письма, т. VII, стр. 590).
   


27/15 января 1883


   
   Поль Сегон, Бруарделъ, Нелатон, Гиртц -- известные парижские врачи. Сведения о ходе операции и лечении Тургенева см. в его письмах к Ж. А. Полонской от 11/23 января и Л. Б. Бертенсону от 6(18) января (наст. изд., т. XIII, кн. 2, стр. 152, 148).
   Л. Б. Бертенсон (1850--1929) -- врач-гигиенист. От боли в ключице он советовал Тургеневу прикладывать глину.
   Энгалычева -- Н. А. Енгалычева, певица; выступала на профессиональной сцене в Петербурге и за границей под именами "Эльвира Анжолн" и "Энгели".
   Появление в печати повести "Клара Милич" вызвало многочисленные и противоречивые отклики современников (см. наст. изд., т. XIII, стр. 582--584). Среди положительных отзывов была статья А. С. Суворина (Незнакомец. Письма к другу.-- "Новое время", 1883, 3 января, No 2460).
   Жорж -- Шамро (р. 1845), владелец типографии и издатель в Париже, муж Клоди Виардо. Мать Полины -- Хоакина Гарсиа. О рассказе Тургенева "Перепелка" см. наст. изд., т. XIII, стр. 593-596.
   Анри Мартен (1810--1883) -- французский политический деятель, историк, литератор, друг семьи Виардо. О знакомстве с ним Тургенева см.: Т, Письма, т. I, стр. 356 и 612. Казимир Плевако -- капитан болгарской армии, революционер, эмигрировавший в Париж. О знакомстве с ним Тургенева см. Лит Насл, т. 73, кн. I, стр. 424. Наполеон, принц Жозеф Шарль Поль Бонапарт, принявший имя Жерома (1822--1891), сын короля Вестфальского Жерома Бонапарта, младшего брата Наполеона I. Был арестован за опубликование в парижской газете "Figaro" (1883, 16 января н. ст.) манифеста против правительства Третьей республики. 1 февраля 1883 г. Палата депутатов приняла решение о высылке из страны принцев ранее царствовавших во Франции фамилий в случае попыток произвести государственный переворот. Лазарева -- лицо неустановленное.
   О переводах "Стихотворений в прозе" на иностранные языки см. наст. изд., т. XIII, стр. 623--627.
   М. А. Языков (1811--1883) -- в 40-х годах был членом кружка Белинского, об отношениях с ним Тургенева см. Т, Письма, т. I, стр. 697.


Д. К.