Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Об издании сборников "Для легкого чтения">


   В С.-Петербурге, в книжном магазине А. И. Давыдова, на Невском проспекте, против арсенала Николаевского дворца, в доме Заветного поступили в продажу два тома предпринятого Давыдовым издания.
   


ДЛЯ ЛЕГКОГО ЧТЕНИЯ




Повести, рассказы, комедии, путешествия и стихотворения современных русских писателей


   Цель сего издания определяется самим его заглавием. Она состоит в том, чтоб дать публике постоянно в течение некоторого времени библиотеку лучших беллетристических произведений современных русских писателей. Произведения гг. Анненкова, Берга, Гончарова, Григоровича, Даля, Дружинина, Ковалевского, Майкова (А. Н.), Михайлова (М. Л.), Некрасова, Островского (А. Н.), Панаева (И. И.), Полонского, Печерского (автора повести "Красильников"), Станкевича, Станицкого, Толстого (графа Л. Н.), Тургенева, Фета и других, будучи однажды напечатаны, без сомнения, не теряют еще своей цены для публики, но доступ к этим произведениям, рассеянным в журналах и сборниках многих годов, делается для нас затруднителен, дорог, а иногда и вовсе невозможен. Цель издания "Для легкого чтения" -- устранить это затруднение; с этою целью издатель назначил возможно дешевую цену за свое издание и избрал для него компактный и уютный формат, принятый для такого рода изданий в европейских литературах. При этом издатель поставляет еще на вид публике, что хотя "Легкое чтение" наполняется большею частию произведениями, уже однажды напечатанными, но произведения эти часто являются в его издании в исправленном и дополненном авторами виде, что уже можно заметить по двум доныне вышедшим томам. В первом томе "Легкое чтение" дало публике повесть г. Тургенева "Дневник лишнего человека", значительно исправленную; во второй -- повесть гр. Л. Н. Толстого "Записки маркера", а в дальнейших томах публика увидит, между прочим, большую повесть г. Григоровича "Неудавшаяся жизнь", из которой только отрывки были напечатаны, и т. д.
   


Содержание двух первых томов, доныне вышедших:




ТОМ ПЕРВЫЙ


   "Полинька Сакс", повесть А. В. Дружинина; "Дурочка Дуня", стихотворение А. Н. Майкова; "Необдуманный шаг", рассказ Н. Н. Станицкого; Из Байрона, два стихотворения Л*; "Прохожий", повесть Д. В. Григоровича; Три стихотворения Н. А. Некрасова; "Дневник лишнего человека", повесть И. С. Тургенева; "Из переписки двух барышень" А. В. Станкевича.
   


ТОМ ВТОРОЙ


   "Иван Саввич Поджабрин". Очерки И. А. Гончарова. "Дант в Венеции", стихотвор<ение> Л*...; "Капризная женщина", рассказ Н. Станицкого; "Срубленный лес" (отрывок) Н. А. Некрасова; "Не в свои сани не садись", комедия А. Н. Островского; "На Черном море (1855)", стихотворение Я. П. Полонского; "Соседка", повесть Д. В. Григоровича; "Вечерние визиты", очерки уездной жизни А. В. С-ча; "Записки маркера", рассказ гр. Л. Н. Толстого.
   


Содержание двух томов печатающихся:




ТОМ ТРЕТИЙ


   "Антон Горемыка", повесть Д. В. Григоровича; Пять стихотворений) А. А. Фета; "Жена часового мастера", рассказ Н. Н. Станицкого; "К отцу", стихотворение А.-ого; "Красильников", повесть Андрея Печерского; "Один, опять один я...", стихотворение Т. Л.; "Осенняя скука", драматич<еская> сцена Н. А. Некрасова; "Записки ипохондрика", рассказ А. В. Станкевича; "Тьма" (Из Байрона) И. С. Тургенева.
   


ТОМ ЧЕТВЕРТЫЙ


   "Рассказ лезгинца Ассана о похождениях своих", повесть В. И. Даля; стихотворения графа А. К. Толстого; "Десять дней в Севастополе" (во время осады) Н. В. Берга; "Где тонко, там и рвется", комедия И. С. Тургенева; "Агерь", стихотвор<ение> Я. П. Полонского; "Кружевница", повесть М. Л. Михайлова; стихотворения Н. А. Некрасова; "Портретист", повесть Н. Н. Станицкого.
   Каждый том содержит в себе от 350 до 400 компактных страниц (в 12 д<олю> л<иста>). Цена каждому тому один руб. сер. Гг. иногородние прилагают на каждый том за два фунта по расстоянию. Желающие получать все четыре тома благоволят прислать пять руб. сер. и с пересылкою.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: СПбВ, 1856, 19 августа, No 184, с. 1013.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Причастность Некрасова к тексту этого объявления, подписанного в газете "книгопродавец А. И. Давыдов", подтверждается тем, что руководитель "Современника" был инициатором и редактором-составителем серии этих сборников (см.: Громов В. А. Н. А. Некрасов -- инициатор и руководитель издания "Для легкого чтения" (1856--1859).-- Карабиха, вып. второй. Ярославль, 1993, с. 174--181), своеобразных спутников журнала Некрасова. 20 марта 1856 г. Некрасов обратился в С.-Петербургский цензурный комитет с просьбой разрешить ему издавать сборники "Для легкого чтения", присовокупляя при сем, что это издание он предполагает "выдавать в свет по мере накопления материалов, не прибегая к предварительной подписке" (см.: наст. том, кн. 2).
   Замысел подобного издания возникал у Некрасова еще в 1847 г. (см. с. 55), однако его реализация стала возможной лишь с окончанием так называемого мрачного семилетия (1848--1855). Сотрудничество с Давыдовым в издании "Для легкого чтения" было не случайным: с осени 1855 г. в его книжном магазине располагается контора "Современника" (см. с. 132).
   Первый и второй выпуски сборников были одобрены цензурой к печати соответственно 27 марта и 22 мая 1856 г. Первая информация о подготовленных к печати двух выпусках сборника и их содержание были опубликованы Н. Г. Чернышевским в No 5 "Современника" 1856 г. "По заглавиям статей, -- писал он,-- читатель видит, что "Легкое чтение" предлагает ему вещи, уже бывшие однажды в печати. Действительно, такова цель издателей: они желают соединить в своем издании повести и рассказы русских писателей, разбросанные в журналах и заслуживающие перепечатки. Вопрос, стало быть, в том: удовлетворителен ли выбор издателей или, яснее, доступны ли им произведения тех русских писателей, которыми интересуется публика?" (Чернышевский, т. III, с. 536).
   В августовском номере "Современника" 1856 г. были напечатаны краткая информация Чернышевского о выходе второго тома "Для легкого чтения" и содержание третьего, который должен выйти в свет в течение августа 1856 г. В нем отсутствуют указанные в комментируемом объявлении (о содержании третьего тома) рассказ А. В. Станкевича "Ипохондрик" и тургеневский перевод стихотворения Байрона "Тьма". Третий том был разрешен к печати цензором В. Н. Бекетовым 20 июня 1856 г. В него не вошло любимое Некрасовым и впервые им напечатанное в статье "Русские второстепенные поэты" (см.: наст. изд., т. XI, кн. 2, с. 42) стихотворение И. С. Тургенева "Один, опять один я...", но том дополнился рассказом А. В. Станкевича "Ипохондрик" и повестью М. Л. Михайлова "Кружевница", предназначенной комментируемым объявлением для четвертого тома.
   Как и авторы комментируемого объявления, Чернышевский отмечал важную особенность помещаемых в сборнике текстов: "Некоторые из этих произведений являются в "Легком чтении" в новом виде; особенно должно заметить это в повестях г. Тургенева "Записки лишнего человека" и гр. Толстого "Записки маркера". Перечитывая их, мы нашли в той и другой пьесе несколько новых прекрасных сцен, и оттого они теперь производят впечатление более полное и цельное" (Чернышевский, т. III, с. 561).
   Четвертый том "Для легкого чтения" был разрешен для печати 13 сентября 1856 г. Вместо "Кружевницы" Михайлова, выпавшей из его содержания, в этот том вошли не названные в комментируемом объявлении рассказ Д. В. Григоровича "Бобыль" и рассказ Е. П. Ковалевского "Зюльма, или Женщина на Востоке". Вместо обещанных в объявлении стихотворений Некрасова (в середине августа он уехал для лечения за границу) в четвертом томе были помещены "Восемь стихотворений Н. Ф. Щербины".
   В течение 1857 г. вышли в свет т. V--VII (ценз. разр.-- соответственно 19 января, 25 июля и 18 октября 1857 г.) и вторым изданием первый том (ценз. разр.-- 26 марта 1857 г.); в 1858 г.-- т. VIII (ценз. разр.-- 31 января 1858 г.); в 1859 г.-- т. IX (ценз. разр.-- 31 октября 1858 г.), на задней обложке которого было дано и содержание подготовленного к печати т. X, который по известным причинам не вышел.
   С. 141. ...повесть г. Григоровича "Неудавшаяся жизнь", из которой только отрывки были напечатаны...-- Впервые была опубликована под заглавием "Неудачи", в отрывках, в 03 (1850, No 9); полностью -- в т. V "Для легкого чтения".
   С. 141. ...Три стихотворения Н. А. Некрасова...-- В первом томе сборника напечатаны "Когда из мрака заблужденья...", "Современная ода" и "Если мучимый страстью мятежной".