Николай Александрович Добролюбов. Некролог




"Время", No 11, 1861




Оригинал здесь -- http://smalt.karelia.ru/~filolog/vremja/1861/NOVEMBER/Dobrnekr.htm


   


НИКОЛАЙ АЛЕКСАНДРОВИЧЪ ДОБРОЛЮБОВЪ




НЕКРОЛОГ




____


   Въ ночь съ 16 на 17 ноября умеръ одинъ изъ замѣчательнѣйшихъ русскихъ писателей, Николай Александровичъ Добролюбовъ, и смерть его была для всѣхъ, кто зналъ покойнаго, тяжолымъ ударомъ. Совершилось роковое событiе: жизнь со всѣми своими условiями убила жизнь полезнаго человѣка. Друзья Добролюбова давно ожидали его смерти, знали навѣрное, что болѣзнь его неизлечима; смерть приближалась замѣтно, явно глодала больного. Но пробилъ послѣднiй часъ -- и всякiй, кто былъ даже совершенно убѣжденъ въ неминуемости скорой смерти Добролюбова, испугался. Однимъ честнымъ и неустрашимымъ дѣятелемъ стало меньше.
   Николай Александровичъ Добролюбовъ былъ сынъ священника. Курсъ образованiя своего онъ кончилъ въ бывшемъ педагогическомъ институтѣ, и тотчасъ послѣ того выступилъ на литературное поприще. Критическiя статьи Добролюбова, подписанныя Н.-бовъ, Н. Лайбовъ, Н.-повъ, Конрадъ Лилiеншвагеръ и др., всѣ показываютъ здоровую, талантливую голову и установившееся, прочное, всегда вѣрное себѣ воззрѣнiе. Онъ успѣлъ проработать только три года, и дѣятельность его была остановлена быстро развившеюся чахоткой. Чтобы избавиться отъ климатическихъ вредныхъ условiй, постоянно раздражавшихъ его впечатлительную натуру, онъ ѣздилъ заграницу, въ Италiю. Тамъ, вмѣсто того чтобы внимательно заняться своимъ здоровьемъ, онъ весь погрузился въ ту кипучую жизнь, которою тогда жила соединявшаяся Италiя, познакомился со всѣми тамошними дѣятелями, принималъ живое участiе въ ихъ дѣлахъ и пренiяхъ, нѣсколько разъ проѣхалъ Италiю изъ конца въ конецъ и возвратился въ Петербургъ, значительно поправившись. Но здѣсь нѣсколько ударовъ очень быстро и гибельно подѣйствовали на его слабый организмъ и развили въ немъ неизлечимую болѣзнь. Эта болѣзнь быстро свела его въ могилу. Онъ не прожилъ и двадцати шести лѣтъ. Судя по началу его дѣятельности, Россiя могла ожидать отъ Добролюбова много пользы, потомучто онъ былъ храбрый, честный боецъ за правду.