Чехов А. П. Ответ на анкету "Отжил ли Некрасов?" // Чехов А. П. Полное собрание сочинений и писем: В 30 т. Сочинения: В 18 т. / АН СССР. Ин-т мировой лит. им. А. М. Горького. -- М.: Наука, 1974--1982.
   Т. 16: Сочинения. 1881--1902. -- М.: Наука, 1979. -- С. 273. 
   


<ОТВЕТ НА АНКЕТУ "ОТЖИЛ ЛИ НЕКРАСОВ?"> 


   Я очень люблю Некрасова, уважаю его, ставлю высоко, и если говорить об ошибках, то почему-то ни одному русскому поэту я так охотно не прощаю ошибок, как ему. Долго ли он еще будет жить, решить не берусь, но думаю, что долго, на наш век хватит; во всяком случае, о том, что он уже отжил или устарел, не может быть и речи. 


Примечания




<ОТВЕТ НА АНКЕТУ "ОТЖИЛ ЛИ НЕКРАСОВ?">


   Впервые -- "Новости дня", 1902, No 7023, 27 декабря, стр. 3. Над ответом: А. П. Чехов. 
   Печатается по газетному тексту. 
   Ответ Чехова написан между 14 и 22 декабря 1902 г. 
   В первой половине декабря Чехов получил письмо от Н. Е. Эфроса, сотрудника газеты "Новости дня", с просьбой высказаться о Некрасове -- в связи с отмечавшимся 27 декабря 25-тилетием со дня смерти поэта (ГБЛ). 
   14 декабря Чехов сообщал О. Л. Книппер: "Получил от Эфроса письмо. Просит написать, какого я мнения о Некрасове. Это-де нужно для газеты. Противно, а придется написать. Кстати сказать, я очень люблю Некрасова и почему-то ни одному поэту я так охотно не прощаю ошибок, как ему. Так и напишу Эфросу". 
   В газете на той же странице, где помещен ответ Чехова, напечатана статья "Памяти Н. А. Некрасова" (подпись: С. П.), дающая основные биографические сведения о поэте. Вслед за ней -- статья от редакции (Н. Е. Эфроса) "Отжил ли Некрасов?" Она содержала объяснение того, почему газетой предложен был современным писателям и художникам этот вопрос. В ней говорилось: "Для Некрасова и его поэзии наступает история. 
   Нам показалось интересным сделать хоть слабую попытку заглянуть в приговор этой истории, угадать, какое место приготовила она ему, сулит ли бессмертие или забвение. <...> 
   Кто был ближе к правде, тот ли молодой голос, который во время похорон Некрасова прокричал: "Он выше, выше Пушкина, Лермонтова", или Тургенев, категорически утверждавший, что "поэзия даже и не ночевала в стихах Некрасова", и пророчивший, что Некрасова забудут очень скоро, куда скорее, чем Полонского? <...> 
   Еще недавно, какой-нибудь год назад, великий писатель земли русской повторил о Некрасове лишь более мягкий по форме отрицательный приговор Тургенева. Насколько в этом приговоре отразилось общественное мнение? 
   Пусть ответят выдающиеся из наших современных писателей и вообще художники. <...> Вот полученные нами ответы". 
   Первым шел ответ Чехова. Затем -- П. Д. Боборыкина: "... значение его для своего времени вне всякого сомнения". Н. Н. Златовратский выражал свое несогласие с Толстым и подчеркивал: "Вся моя писательская работа вдохновлялась теми же желаниями и служила тем же идеалам, какие проповедовал покойный поэт". Леонид Андреев утверждал: "В настоящее время Некрасов, как мне кажется, уважаем более, чем когда-нибудь, и менее, чем когда-нибудь, читаем". Н. М. Минский говорил: "Я считаю Некрасова одним из великих поэтов". И. А. Бунин дал восторженный отзыв о поэте: "Я очень люблю Некрасова и часто перечитываю его с большим удовольствием. Это большой и яркий талант: возьмите хотя бы некрасовский "Мороз -- красный нос" -- какое это ослепительное великолепие! Как хороши в нем картины русской природы, как пленительны образы русской женщины". Бунин не согласился с Толстым: "Я положительно удивляюсь, как Толстой <...> не оценил поэтического дарования Некрасова. После Пушкина и Лермонтова Некрасов не пошел за ними, а создал свою собственную поэзию, свои ритмы, свои созвучия, свой тон <...> По моему мнению, Некрасов далеко еще не отжил своего времени; и не скоро еще потеряет интерес, так как это был искренний и настоящий художник". 
   В. Брюсов писал: "Слова Тургенева <...> грубая несправедливость". С. А. Найденов, начав с того, что "Некрасова нельзя не любить", заканчивал тем, что Некрасов "не отжил еще свое время, но он отживает -- это не первоклассный поэт". И. Е. Репин выступил с темпераментной речью в защиту Некрасова: "В мире поэзии он представляется мне бронзовой статуей в колоссальную величину, изваянную художником-скифом <...> воспитательное значение поэта-гражданина велико и вечно". А. А. Волынский отдавал дань уважения поэту: "Некрасов -- огромный поэтический талант, который должен быть поставлен рядом с лучшими поэтическими именами русской литературы". 
   Чехов следил за статьями о Некрасове в юбилейные дни. 30 декабря он писал В. С. Миролюбову: "В "Новом времени" от 24 декабря прочтите фельетон Розанова о Некрасове. Давно, давно уж не читал ничего подобного, ничего такого талантливого, широкого, и благодушного, и умного". В. В. Розанов опровергал нападки на поэта. 
   Слова Тургенева о Некрасове: "...любители русской словесности будут еще перечитывать лучшие стихотворения Полонского, когда самое имя г. Некрасова покроется забвением <...> в <...> измышлениях "скорбной" музы г. Некрасова -- ее-то, поэзии-то, и нет ни на грош..." -- из "Письма к редактору "С.-Петербургских ведомостей"" ("С.-Петербургские ведомости", 1870, No 8, 8 января. См. Тургенев, Сочинения, т. XV, стр. 159, 160). 
   Высказывание Толстого о Некрасове, которое и вызвало анкету в "Новостях дня", -- в его "Предисловии к роману В. фон Поленца "Крестьянин"": "В русской поэзии <...> после Пушкина, Лермонтова (Тютчев обыкновенно забывается), поэтическая слава переходит сначала к весьма сомнительным поэтам Майкову, Полонскому, Фету, потом к совершенно лишенному поэтического дара Некрасову" (М., "Посредник", 1902, стр. X; эту книгу Чехов послал в Таганрогскую библиотеку; см. списки посланных в Таганрог книг -- ЦГАЛИ, ф. 549, оп. 1, ед. хр. 187, и ДМЧ); Толстой, т. 34, стр. 275. 
   Чехов в ранних произведениях неоднократно цитировал Некрасова. В студенческие годы был увлечен им. Так, М. П. Чехов вспоминал о времени работы брата в Чикинской больнице под Воскресенском (1883 г.): "Много говорили о Щедрине <...>, со смаком декламировали Некрасова" (Вокруг Чехова, стр. 138). 
   В 1898 г., находясь в Ницце и работая над рассказом "У знакомых", Чехов просил О. Р. Васильеву в письме от 21 января прислать ему стихотворение "Железная дорога". По просьбе Чехова искал в Ницце стихотворение Некрасова и студент Н. Н. Тугаринов (его письмо к Чехову от 20--21 января -- ГБЛ; Из архива Чехова, стр. 237). 
   В библиотеке Чехова (ДМЧ) хранится книга: Некрасов Н. А. Стихотворения. Полн. собр. в одном томе. 1842--1877. Изд. 2-е. СПб., 1882 (Чехов и его среда, стр. 266). 
   Обзор отзывов Чехова о Некрасове см. в статьях: М. Смолкин. Великий реалист. -- "На рубеже". Петрозаводск, 1954, июль-август, No 7, стр. 112--113; И. А. Битюгова. Н. А. Некрасов в творчестве А. П. Чехова. -- В кн.: "К творческому портрету Н. А. Некрасова и А. П. Чехова". Сталинир, 1959, стр. 81--158.