Дѣтскія тѣни. Разсказы Д. Мамина-Сибиряка. Изданіе "Посредника" для интеллигентныхъ читателей. Москва. 1894 г. Д. 80 к.
   Печальная картина развернется передъ будущимъ историкомъ, если ему попадутся "Дѣтскія тѣни" г. Мамина-Сибиряка, и невольно возникнетъ въ душѣ сомнѣнье: да былъ-ли правдивъ писатель, нарисовавшій эту ужасную картину. Къ сожалѣнію для насъ, современниковъ, этого вопроса существовать не можетъ. Мы знаемъ хорошо, что талантливый авторъ правъ, рисуя передъ нами вереницу дѣтскихъ типовъ, дѣйствительно производящихъ впечатлѣніе тѣней. Эти дѣти слишкомъ слабо связаны съ жизнью, на ихъ долю отпущено слишкомъ мало жизненныхъ силъ и смерть быстро принимаетъ эти маленькія тѣни подъ свое покровительство. Родители передали этимъ дѣтямъ свою нервность, свои болѣзни, свои пороки, родители, сходясь другъ съ другомъ безъ любви, не могли передать своимъ наслѣдникамъ запаса жизненной энергіи и, такимъ образомъ, передавъ имъ свои недостатки, не дали средства самозащиты. Желая чѣмъ-нибудь поддержать жизненныя силы своихъ дѣтей, родители хотятъ исправить дурное качество крови хорошимъ качествомъ молока и нанимаютъ здоровыхъ деревенскихъ кормилицъ. Въ результатѣ получается новая дѣтская тѣнь,-- крестьянскій ребенокъ, лишенный материнскаго молока и материнской ласки.
   Тема, взятая г. Маминымъ-Сибирякомъ, огромна и, само-собою разумѣется, что изданные очерки далеко не исчерпываютъ этой темы. Но внимательный читатель можетъ замѣтить, что если тутъ обрисованы далеко не всѣ "дѣтскія тѣни", зато вдали виднѣется еще вереница тѣней, тѣней не названныхъ, но присутствіе которыхъ невольно чувствуется. Это материнскія тѣни. Большею частью, когда говорятъ о несовершенствахъ нашего воспитанія, упоминаютъ только о дѣтяхъ, какъ о жертвахъ этого несовершенства и забываютъ, что большею частью тамъ гдѣ капаютъ дѣтскія слезы, материнскія слезы льются ручьями.


"Сѣверный Вѣстникъ", No 1, 1895