"Время", No 2, 1861




Оригинал здесь -- http://smalt.karelia.ru/~filolog/vremja/1861/FEBRR/gadatkni.htm




<Майков А. Н.>




Гадательныя книжки и снотолкователи




Бываютъ странны сны, а на яву еще страннѣе.

Грибоѣдовъ.


   Недавно, какъ-то на праздникахъ, просматривая на прилавкахъ одного книжнаго магазина новыя изданiя, я поражонъ былъ огромнымъ количествомъ гадательныхъ книгъ и картъ, сонниковъ, хиромантiй и гороскоповъ, въ оберткахъ всѣхъ цвѣтовъ и съ такими заманчивыми заглавiями, какiя въ старые годы изобрѣталъ одинъ Александръ Анфимовичъ Орловъ, авторъ "Угнетенной невинности или поросенка въ мѣшкѣ", а въ наше время умѣетъ придумывать только г. --бовъ, извѣстный сочинитель "Темнаго царства". Это цѣлая литература, чрезвычайно богатая и интересная, фантастическая до сумазбродства, дикая до Аскоченскаго, бойкая какъ статьи Воскобойникова, остроумная какъ современные фельетоны, глубокомысленная какъ "Отечественныя Записки". Чего только нѣтъ тутъ! Вотъ гадательныя карты парижской Марѳуши Ленорманъ, предсказавшей Наполеону Москву и островъ св. Елены. Вотъ Гороскопъ нѣмецкаго Ивана Яковлевича Брюса, въ которомъ опредѣляется, съ какимъ темпераментомъ и страстями родятся люди во всѣ времена года. Вотъ наконецъ Сонники, въ которыхъ объясняется, какъ дважды-два -- четыре, что значитъ всякiй сонъ, со смысломъ и безсмысленный, исключая развѣ одинъ сонъ Обломова, который лѣтъ десять кажется превозносили, но не объяснили наши журналы.
   Я обратился къ прикащику съ вопросомъ: для кого издаются и куда сбываются всѣ подобныя книги? Онъ отвѣчалъ мнѣ какъ-то неопредѣленно. Въ это время какой-то партикулярный старичокъ, который тоже внимательно рылся въ книгахъ, оборотился ко мнѣ, поправилъ серебряныя очки на носу и проговорилъ:
   -- Все больше между чиновнымъ людомъ расходятся-съ. Есть большiе охотники до такихъ книжекъ... да и немудрено-съ: люди всѣ человѣки... всякому, какъ любопытному ребенку, заглянуть хочется въ щелку -- тамъ-то, тамъ-то, впереди-то что ждетъ...
   -- Да, но съ успѣхами просвѣщенiя это должно кончиться... суѣверiя исчезнутъ...
   -- Врядъ ли-съ. Вѣдь вонъ Американскiе Штаты... сравните ихъ хоть напримѣръ съ Выборгской Стороной... вѣдь они просвѣщеннѣе, такъ сказать цивилизированнѣе... Не правда ли?
   Я согласился на это предположенiе.
   -- Ну, вотъ видите, а и тамъ столы вертятъ... тѣни усопшихъ вызываютъ... вонъ и въ Нью-Иоркѣ медiумы есть... А въ гаданья-то умнѣйшiя люди вѣрили: вспомните Кромвеля, Катерину Медичисъ, Наполеона... у него вѣдь звѣзда собственная по небу ходила...
   -- Да вѣдь это все обманъ или аллегорiя.
   -- Ну, нѣтъ-съ!.. Вы, если я не ошибся по разговору вашему съ г. книгопродавцемъ, сотрудникъ журнала?
   Я признался.
   -- Такъ вотъ-съ, не угодно ли, я сообщу вамъ самый правдивый разсказъ, кàкъ много правильнаго говорятъ эти книжки, что вы изволили осудить, и кàкъ полезно читать ихъ... У меня изложено письменно: признаться, готовилъ помѣстить эту статеечку въ журналъ "Странникъ"... вѣрно изволите знать -- г. Гречулевичъ издаетъ... да знаете, тамъ ужь много въ этомъ родѣ лучше моего сказано... ну, и посовѣстился послать. Не благоугодно ли вамъ будетъ напечатать? Прикажете прислать?
   -- Прошу покорно.
   Я далъ старику свой адресъ, и на другой день дѣйствительно получилъ по городской почтѣ мелко-исписанный листъ, на которомъ и были два маленькiе разсказа. Помѣщаемъ ихъ въ нашемъ журналѣ.


I


   
   Въ одной изъ темныхъ улицъ Петербургской Стороны зналъ я старушку-чиновницу, Марѳу Гавриловну, вдовствующую половину одного титулярнаго совѣтника, почившаго на Смоленскомъ кладбищѣ. Она жила въ деревянномъ домикѣ съ сыномъ, золотушнымъ юношей, который служилъ чѣмъ-то въ родѣ писца въ центрѣ столицы. Маленькая пенсiя послѣ титулярнаго мужа, да казенный гонорарiй сына поддерживали бюджетъ ихъ расходовъ въ такомъ удовлетворительномъ балансѣ, что старушка раза три въ годъ посѣщала Сберегательную Кассу, гдѣ взносы ея достигали уже послѣдней цифры, допускаемой симъ кредитнымъ учрежденiемъ на одно лицо.
   Марѳа Гавриловна любила почитать и не пустяки. У какой-то надворной совѣтницы, жившей въ отдаленiи отъ мужа, подъ покровительствомъ одного чиновнаго старичка, пользовалась она на прочтенiе тетрадками "Домашней Бесѣды", и наконецъ въ собственной библiотекѣ ея было два-три Сонника, Гороскопъ и Гадательная Книжка, которые она и читала съ безкорыстнымъ желанiемъ заглянуть въ замочную щелку будущаго. Что касается до ея сына, то этотъ департаментскiй юноша книгъ не читалъ, а болѣе занимался ералашемъ, стремясь по свойственной нашему поколѣнiю положительности, извлечь изъ свободнаго времени какую нибудь практическую пользу.
   Старушка, любуясь трезво-дѣловымъ лицомъ сынка, сердечно утѣшалась и все чаще и чаще подумывала о прiисканiи ему законной подруги для жизненной стези. Въ гадательной книжкѣ, изданной книгопродавцемъ Лисенковымъ, она видѣла, что женщина, родившаяся подъ тѣмъ созвѣздiемъ, подъ которымъ она сама пятьдесятъ лѣтъ назадъ увидѣла свѣтъ, найдетъ полное счастiе въ дѣтяхъ и достойную, почтительнѣйшую невѣстку. Когда сынку минуло двадцать годковъ и онъ облекся въ рангъ коллежскаго регистратора, Марѳа Гавриловна начала еще чаще и внимательнѣе справляться въ своихъ Гороскопахъ и Сонникахъ. Наконецъ однажды, узнавъ отъ сына, что онъ видѣлъ во снѣ козла, и опасаясь по объясненiю Сонника какой-нибудь любовной интриги, столь пагубной въ молодыхъ чинахъ, она пригласила какую-то сваху и поручила ей заняться прiисканiемъ невѣсты по данной инструкцiи и программѣ, составленной частiю по статьямъ Гороскопа, а отчасти въ духѣ "Домашней Бесѣды". 
   Прошло съ недѣлю времени, и сваха явилась съ отвѣтомъ.
   -- Здравствуйте, матушка, Марѳа Гавриловна! сказала она, входя въ комнатку старушки.
   -- Здравствуй, голубушка... Ну, что? съ добрыми вѣстями? Я сегодня видѣла, мать моя, сына во снѣ.... да въ такомъ чистомъ бѣльѣ, словно снѣгъ... Вѣдь это къ женитьбѣ?
   -- Надо бы такъ, матушка. Я къ вамъ съ невѣстами.
   -- Ну, садись же, разсказывай.
   -- Да вотъ, сударыня, есть купеческая дочка, шестнадцать лѣтъ... кладовая на Апраксиномъ дворѣ, во-внутри... божьяго милосердiя въ серебряномъ окладѣ...
   -- А родилась-то когда? узнала ты?
   -- Узнала, матушка, какъ приказывали: родилась 5-го апрѣля.
   Марѳа Гавриловна достала съ полки Гадательную Книжку, подняла очки съ зеленой тесемочкой на чепчикъ и прочла по толкамъ:
   "Овенъ, съ 10 марта по 9 апрѣля. Женщина, родившаяся подъ этимъ созвѣздiемъ, будетъ любить новости, имѣть склонность ко лжи и большая охотница до лакомыхъ блюдъ".
   -- Не годится, мать моя! проговорила она. Еще какiя у тебя невѣсты?
   -- Есть еще чиновница, матушка,  -- вдова, свой домикъ въ Бездомовой улицѣ. Не молода уже, а достаточекъ есть...
   -- Родилась-то когда, скажи прежде?
   -- 20-го декабря.
   Марѳа Гавриловна читала:
   "Козерогъ. Родившаяся подъ этимъ созвѣздiемъ женщина будетъ часто злословить, и потому въ старости языкъ ея изострится до ядовитости, въ особенности противъ женщинъ".
   -- Что ты, голубушка, шутишь что ли? Какихъ ты мнѣ суешь невѣстъ?
   -- Да какихъ же вамъ надо, матушка? Домъ свой, салоповъ на лисьемъ мѣху...
   -- Я тебѣ говорила, что мнѣ нужны невѣсты, родившiяся подъ созвѣздiемъ Дѣвы и Близнецовъ, а ты -- совѣсти въ тебѣ нѣтъ -- наровишь мнѣ подсунуть Козерога.
   -- Да гдѣ же мнѣ взять дѣвъ и близнецовъ-то, матушка! Я говорю вамъ о хорошихъ невѣстахъ, не о голи какой-нибудь... Что за масть въ дѣвахъ-то вашихъ... видали мы этакихъ пансiонерокъ-то...
   -- Это ужь наше дѣло, голубушка.
   Старушка вспылила, поссорилась и разошлась со свахою.
   Долго искала она невѣсту для сынка, но все какъ-то эти личности не подходили подъ правила Гадательной Книжки г. Лисенкова. Наконецъ, если бы старушка знала немного по-гречески, она могла бы воскликнуть вожделенное эврика! На той же Петербургской Сторонѣ, недалеко отъ нашей вдовствующей титулярной совѣтницы, жила такого же рода другая чиновная вдовица съ дочерью, давно уже стоявшей на линiи невѣсты. Въ началѣ сентября чиновница, видавшая иногда Марѳу Гавриловну въ церкви, прислала просить ее съ сынкомъ на вечеръ, чайку накушаться и въ карточки поиграть.
   -- Да что у васъ сегодня? спросила старуха у посланной.
   -- Рожденiе барышни, сударыня.
   Марѳа Гавриловна раскрыла Гороскопъ, прiискала нужную строницу и прочла:
   "Созвѣздiе Дѣвы, съ 10 августа по 9 сентября. Родившаяся подъ этимъ созвѣздiемъ женщина будетъ цѣломудренна, скромна, застѣнчива и осторожна. На шестнадцати или семнадцатилѣтнемъ возрастѣ выйдетъ замужъ и будетъ имѣть такихъ же милыхъ дѣтей, какъ сама. Словомъ, это такая женщина, которая составитъ полное счастiе своему мужу".
   Старушка значительно закрыла книгу и задумалась. Вечеромъ она съ особенной заботливостью осмотрѣла на себѣ платье и чепецъ, собственноручно поправила галстукъ на шеѣ сына и обмахнула ему метелкой вицмундиръ. Они отправились и были приняты съ замѣтнымъ почетомъ. Старушка наша очень любезно въ свою очередь поздравила новорожденную хозяйку и потомъ цѣлый вечеръ слѣдила за всѣми ея движенiями. Впечатлѣнiе дѣйствительно соотвѣтствовало созвѣздiю Дѣвы. Вечеръ кончился ужиномъ съ заздравными пожеланiями виновницѣ праздника.
   -- Ну, чтó, другъ мой? спросила старушка сына, когда они съ ручнымъ фонаремъ добрались домой: -- какова на твой взглядъ дѣвушка?
   -- Стара, маменька.
   -- Что ты, мой другъ! Посмотри-ка въ Гадательную Книжку. Видишь: "Женщина, родившаяся подъ знакомъ Дѣвы, выйдетъ замужъ на 16 или 17 году"... Вѣдь она не вдова.
   -- Если вы хотите, маменька, отвѣчалъ золотушный регистраторъ, я пожалуй женюсь.
   Марѳа Гавриловна уснула въ самомъ розовомъ расположенiи духа и передъ утромъ, когда снятся, какъ извѣстно, самые правдивые сны, достовѣрные какъ разсказы "Странника", -- ей приснилось, что она пила изъ серебрянаго стакана баварское пиво. Славный знакъ по гороскопу! На утро рѣшено было сдѣлать предложенiе, и послѣ незначительныхъ переговоровъ дѣло было кончено благополучно.
   Свадьбу сыграли.
   Оказалось, что невѣста была совершенно создана по Гадательной Книжкѣ: застѣнчива, осторожна, скромна... почти со всѣми признаками Дѣвы и безъ малѣйшихъ знаковъ Козерога. Носились, правда, слухи, что молодой супругъ ея нерѣдко говорилъ что-то съ матерью и очень крупно о созвѣздiи Тельца, что молодой было за двадцать пять лѣтъ, но разсказы эти распространяла, вѣроятно по злобѣ, недовольная сваха, да сосѣди, должно думать, изъ любви къ сплетнямъ, столько свойственной обитателямъ Петербургской Стороны. 


II


   
   Въ одномъ изъ столичныхъ департаментовъ съ отличiемъ служитъ въ качествѣ помощника столоначальника молодой коллежскiй секретарь Тигрiй Львовичъ. Жалованье вполнѣ обезпечиваетъ ему обѣдъ у кухмистера и двухъ-копеечныя сигары. Но кто же не ищетъ лучшаго, кто не алчетъ жизненной манны? Молодой человѣкъ питалъ теплую вѣру въ какое-нибудь случайное обогащенiе -- и взялъ билетъ въ лоттерею. Получа его чуть не съ бою, онъ такъ размечтался о будущемъ выигрышѣ, что пересталъ и сомнѣваться въ немъ. Главный выигрышъ, каменный четырехъ-этажный домъ казался ему уже законной, благопрiобрѣтенной собственностью, и онъ думалъ только о томъ, продать ли его, или оставить въ своемъ владѣнiи.
   Не задолго до розыгрыша лоттереи Тигрiю Львовичу приснился сонъ. Видитъ онъ, будто у постели его явилась миленькая, молоденькая женщина, съ востренькими глазками, съ пышной темнорусой косой, въ кринолинѣ и легкомъ платьицѣ съ цѣлымъ каскадомъ широкихъ волановъ. Въ рукѣ у нее былъ сакъ-вояжъ. Она не подошла, а подкатилась на колесѣ, едва касаясь его изящно-обутой ножкой.
   -- Кто вы, душенька? спросилъ нащъ чиновникъ.
   -- Меня зовутъ Фортуной.
   -- Очень радъ. Что же вы скажете?
   -- Я съ лоттереей: возьмите билетъ на счастье.
   Она вынула изъ мѣшка маленькiй свертокъ и положила въ руку молодого своего любимца.
   -- Позвольте васъ поцѣловать.
   -- Извольте.
   Чиновникъ поцѣловалъ Фортуну, и она укатилась на своемъ колесѣ. Счастливецъ развернулъ билетъ: на немъ стоялъ N 111, именно тотъ самый, который онъ взялъ съ видами на выигрышъ дома.
   Тигрiй Львовичъ проснулся.
   Въ рукахъ у него въ самомъ дѣлѣ былъ билетъ съ роковымъ, безпроигрышнымъ номеромъ. Только подойдя къ шкатулкѣ, герой нашъ убѣдился, что это вовсе не подарокъ хорошенькой фортуны, а его собственный билетъ, съ которымъ онъ заснулъ на кровати, мечтая о будушемъ богатствѣ. Однако же сонъ былъ такъ необыкновененъ, что нашъ чиновникъ рѣшился поискать къ нему ключа.
   По совѣту своей квартирной хозяйки онъ отправился въ магазинъ Кожанчикова и потребовалъ Гадательную Книжку. Коммисiонеръ "Отечественныхъ Записокъ" величественно отвѣчалъ ему, что у нихъ нѣтъ подобныхъ книгъ. Наконецъ гдѣ-то на Садовой Тигрiй Львовичъ купилъ Гороскопъ и Сонникъ. Зайдя въ Балабинъ трактиръ, онъ раскрылъ послѣднюю книжку и прочелъ въ ней:
   "Лоттерею и какой-нибудь ея номеръ видѣть къ выигрышу на этотъ номеръ."
   Нашъ герой ушолъ въ восторгѣ. И онъ не ошибся! На дняхъ лоттерея разыгралась, и N 111 выигралъ прелестный портъ-моне.


_____


   
   Враги гг. Аскоченскаго и Гречулевича, ужели вы и послѣ такихъ фактовъ не увѣруете? Стыдитесь, о маловѣрные!