ГАРИН, Н., псевдоним, настоящее имя -- Николай Георгиевич Михайловский [8(20).II.1852, Петербург -- 27.XI(10.XII).1906, там же] -- писатель, публицист. Крупный инженер-изыскатель, строитель, путешественник, видный общественный деятель. Г. был, по словам М. Горького, "разносторонне, по-русски даровит". Родился в семье военного. Его отец -- Г. А. Михайловский, выйдя в отставку в чине генерала, поселился в Одессе, где и прошли детские годы будущего писателя. Первоначальное образование получил дома, затем учился в Ришельевской гимназии в Одессе, увлекался математикой и словесностью. Еще в гимназии познакомился с произведениями видных русских и зарубежных мыслителей (Писарева, Шелгунова, Добролюбова, Дарвина, Бокля). В гимназические годы, как замечал биограф П. В. Быков, проявились "блестки несомненного литературного дарования".
   В 1871 г. поступил на юридический факультет Петербургского университета, но через год перешел в Институт инженеров путей сообщения, который окончил в 1878 г. Сразу же после окончания института участвовал в работе по постройке мола и шоссейной дороги в районе Бургаса, строил Бендеро-Галицкую, а затем Батумскую железные дороги. Однако молодой инженер столкнулся на практике с рутиной и казенщиной, с хищениями и злоупотреблениями. Он оставил службу и в 1883 г., приобретя в Бугурусланском у. Самарской губ. имение Гундаревку, решил заняться "свободной, независимой деятельностью", преследуя двойную цель -- стремясь к "заботам о личном благосостоянии и к заботам о благосостоянии окружающих крестьян". В этом отразились общие настроения передовых людей того времени, исповедовавших либерально-народнические идеи о социальном реформаторстве. Но вскоре кризис идеологии либерального народничества наглядно показал несостоятельность такого пути общественного переустройства жизни.
   Решив "помочь тем, кто века работал" на его "дедов и прадедов", Г. ввел усовершенствования в способы обработки земли, всячески старался помочь крестьянам, создал школу и больницу, прилагал усилия для укрепления крестьянской общины. Но деятельность Г. в деревне потерпела неудачу, и это заставило его критически отнестись ко всем народническим устремлениям. Вновь поступив на службу в 1886 г., он работает на строительстве Самаро-Златоустовской, а затем Уфимо-Златоустовской железной дороги.
   В это же время Г. пишет очерк "Вариант" (1888) и работает над очерком "Несколько лет в деревне" (1890). В этих первых очерках писатель пытается осмыслить причины неудач своей преобразовательской работы в Гундаревке. Он задумывается над "общими причинами" деревенской жизни и объясняет свои неудачи не только полнейшим равнодушием крестьян к этим начинаниям, но, главным образом, тем, что крестьяне не удовлетворялись мелкими изменениями филантропического характера, а жаждали коренных преобразований в системе землепользования в целом.
   Заложив имение, Г. в 1891 г. покупает у Л. Е. Оболенского право на издание журнала "Русское богатство", в котором в 1892 г. была опубликована его повесть "Детство Темы", а несколько позднее в журнале "Русская мысль" и очерки "Несколько лет в деревне", положившие начало его активной литературной деятельности и привлекшие внимание передовой общественности: М. Горького, одного из первых русских марксистов Н. Е. Федосеева и др.
   Начиная с первых литературных публикаций, Г. стремился к точному воспроизведению действительности. "В моей беллетристике выдуманных образов совсем нет: все взято прямо из жизни",-- замечал он в 1894 г. и эту мысль неоднократно повторял впоследствии. Г. полагал, что действительность богаче всяких художественных домыслов, что участие в практических делах способно дать объективную оценку всем происходящим событиям. Отсюда -- особое пристрастие Г. к жанру очерка или очерка-рассказа, основанному прежде всего на личном опыте и личных наблюдениях. Отсюда же и наполненность его очерков различными публицистическими и лирическими отступлениями, статистическими данными, что позволяло писателю обращаться к широкой читательской аудитории, быть всегда актуальным и делать значительные социальные обобщения.
   В очерках и рассказах Г. 90 гг.-- "Путешествие на Луну", "Сочельник в русской деревне" (оба -- 1893), "На селе", "Акулина" (оба -- 1894) -- дана картина "неустроенности жизни" русской деревни и ее обитателей, "белых рабов черной земли", разложения крестьянской "общины". Г. интересуют не только социально-экономические условия жизни народных масс, но и нравственная сторона крестьянского быта. Писатель показывает в своих произведениях глубокие противоречия крестьянского сознания, соединяющего в себе черты труженика и собственника, попавшего под губительную власть денег, шире -- капиталистических отношений.
   Вместе с тем в рассказах и публицистических статьях 90 гг. "Под вечер" (1892), "Матренины деньги", "Дикий человек", "Коротенькая жизнь", "В усадьбе помещицы Ярыщевой" (все -- 1894), "Жизнь и смерть" (1896) дан убедительный анализ причин народных бедствий. Он считает, что "в некультурных условиях одинаково дичают: и человек, и животное, и растение", а потому необходимо решительно менять общие условия жизни для того, чтобы создать возможность для проявления лучших свойств русского национального характера -- трудолюбия, душевной стойкости, "ума непокойного, сердца горячего...".
   Еще в "Варианте" (1888) зазвучал радостный гимн человеку труда, человеку-деятелю. Инженер Кольцов страстно любит свое дело, с устройством сибирской дороги связывает он мечты о будущем могуществе родины. Похожи на инженера Кольцова и герои мн. др. произведений Г.: "Радости жизни" (1895), "Войцех" (1895), "Гимназисты" (1893), для которых "нет выше счастья, как работать во славу отчизны И сознавать, что работой этой приносишь не воображаемую, а действительную пользу". Перешагнув через народнические иллюзии, Г. в своем творчестве вышел к более широким социальным понятиям, признав труд каждого Человека, прежде всего интеллигента, в качестве реальной исторической силы, способной преобразовать мир. Не случайно, почувствовав это, М. Горький назвал Гарина "поэтом труда" (Горький М. Собр. соч.: В 30 т.-- М., 1952.-- Т. 17.-- С. 77).
   Однако Г. хорошо понимал, что многие честные люди, его современники, бродят "без дороги", а без разумного приложения сил таких людей не может быть, как представлялось писателю, и истинного прогресса общества в целом. Вопрос о новом поколении людей, об их поисках разумной практической деятельности, несовместимой с инертностью, столь характерной для молодежи конца XIX в., стал главным и определяющим в тетралогии Г., состоящей из повестей: "Детство Темы" (1892), "Гимназисты" (1893), "Студенты" (1895), "Инженеры" (1906).
   Тетралогия Гарина, во многом основанная на автобиографическом материале, в широком историческом плане дает характерную картину порочной системы воспитания, которая калечит человеческую личность, подавляет в ней естественные стремления к добру и правде. Именно эта система человеческих отношений и формирует затем людей безвольных, лишенных высокой жизненной цели, людей без "путеводной звезды". Закономерным порождением такого общественного уклада явился центральный герой тетралогии Артемий Карташов -- рефлектирующий интеллигент, который не лишен, как это и подобает любому нормальному человеку, каких-то благородных стремлений. Но он не находит в себе сил и возможностей для их осуществления, а потому быстро остывает и становится приспособленцем в жизни. О таких людях давно уже сказано: "Суждены им благие порывы, Но свершить ничего не дано". Такие люди -- закономерное порождение общественного уклада жизни того времени. Однако повествование в тетралогии выходит далеко за пределы только лишь личного опыта и личной судьбы, выходит за пределы жанра "семейной хроники" -- оно становится в конечном итоге широким социально-психологическим полотном о судьбе России, а потому приобретает, по словам М. Горького, черты "целой эпопеи" русской жизни (Там же.-- С. 80). В центре внимания писателя -- общественная жизнь России переломной эпохи с ее сложными идейно-нравственными исканиями.
   Приобретя широкую литературную известность еще в нач. 1890 г., Г. и в дальнейшем не прекращал своей практической работы в качестве инженера и общественного деятеля. Как крупный инженер-изыскатель, он принимал активное участие в строительстве многих железных дорог, в том числе Великой сибирской дороги, он обосновал необходимость железнодорожного моста через Обь возле устья р. Каменки, где потом вырос Новосибирск, не прекращал сельскохозяйственной деятельности в Самарской губ., много путешествовал, результатом чего стали его очерки "По Корее, Маньчжурии и Ляодунскому полуострову" (1899), "Вокруг света" (1902), составил сборник "Корейские сказки" (1899) и т. д.
   Как мыслитель и общественный деятель, Г. претерпел значительную эволюцию. Под влиянием революционных событий в России он увидел в марксизме наиболее правильный путь преобразования жизни. Еще с середины 90 гг. Г. сблизился в Самаре с группой социал-демократов, затем принимал участие в издании первой легальной марксистской газеты "Самарский вестник", материально поддерживал другие марксистские издания, на его квартире хранилась нелегальная литература (в том числе и ленинская "Искра"), вместе с другими общественными деятелями он подписал протест против разгона студенческой демонстрации в Петербурге, сотрудничал в издательстве М. Горького "Знание". Находясь в 1905 г. на Дальнем Востоке, опубликовал воззвание к русским людям, в котором сочувственно говорил о забастовочном движении, был избран в Харбинский комитет Китайской железной дороги. В публицистической статье "К современным событиям" (1906) он писал: "Вся моя логика и все мои симпатии принадлежат социал-демократическому учению, потому что это единственное научно и логически обоснованное учение". Идеал его -- "братство" всех людей "в труде всех". По его мнению, к конечной цели придет "самый богатый экономически народ". Вот почему высшей мерой деятельности человека он считал труд, направленный на увеличение материальных и духовных приобретений народа. Он твердо верил, что наступит время, когда все злое и несправедливое в жизни исчезнет. "Исчезнет и мрак,-- и увидят люди,-- писал Г. в сказке "Книжка счастья" (1894),-- что для всех есть счастье на земле".
   
   Соч.: Собр. соч.: В 9 т.-- 4-е изд.-- Спб., 1903--1910; Спб.; М., 1913- 1914.-- Т. 10--17; Полн. собр. соч.: В 8 т. / Критико-биограф. очерк П. В. Быковя.-- П., 1916; Из дневников кругосветного путешествия / Вступ. ст. и коммент. В. Т. Зайчикова.-- 3-е изд.-- М., 1952; Собр. соч.: В 5 т. / Вступ. ст. В. Л. Борисовой.-- М., 1957--1958; Избранное / Вступ. ст. С. Голубкова.-- Куйбышев, 1980.
   Лит.: Луначарский А. В. Критические этюды.-- Л., 1925. С. 378--389; Горький М. О Гарине-Михайловском // Собр. соч.: В 30 т. - М., 1952.-- Т. 17; Бялый Г. А. Гарин-Михайловский // История русской литературы.-- М.; Л., 1954.-- Т. 10; Миронов Г. М. Поэт нетерпеливого созидания. -- М., 1965; Н. Г. Гарин-Михайловский в воспоминаниях современников.-- Новосибирск, 1967; Юдина И. М. Н. Г. Гарин-Михайловский: Жизнь и литературно-общественная деятельность.-- Л., 1969.


В. В. Основин


   Источник: "Русские писатели". Биобиблиографический словарь.
   Том 1. А--Л. Под редакцией П. А. Николаева.
   М., "Просвещение", 1990