Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к "Очеркам английских нравов. Английские снобсы" В. Теккерея>


   Словом snobs определяется в английской литературе разряд людей с известными оттенками в характере, наружности и приемах. Не найдя соответствующего ему слова в русском языке, мы решились удержать английское название в надежде, что значение его раскроется русскому читателю при чтении этой статьи.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1852, No 11 (ценз. разр.-- 31 октября 1852 г.), прил., с. 1, где помещено с подписью "Ред<акция>" в качестве подстрочного примечания к заглавию "Очерков...".
   Примечание составлено, по-видимому, Некрасовым при участии неустановленного переводчика, возможно А. И. Кронеберга, которому, как указано в редакционной некрологической заметке о нем, принадлежит "большая часть переводов" в журнале 1847--1852 гг. (см. с. 271).