М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах
   М., ГИХЛ, 1953
   Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933--1936)
   


Дорогие друзья мои!


   Очень обрадовало меня ваше письмо. Хотя и разнолетки вы -- Марии-то Сидоровой под шестьдесят, -- а письмо ваше звучит единогласно молодо, как будто хор юношей и девиц пропел его.
   Такие письма колхозников, гордых успехами своей работы, омоложенных работой, понимающих, что только коллективный труд действительно освобождает крестьянство от его каторжной жизни в прошлом, -- такие славные письма я получаю всё чаще, и они меня тоже омолаживают, наполняют силой и желанием сделать для вас все, что умею делать.
   В июле месяце появится новый журнал для вас. В нем я буду заочно беседовать с вами о делах прекрасной жизни, которую вы начали строить и скоро построите. А до той поры непременно побываю у вас этим летом. Познакомимся, побеседуем.
   До свиданья. Крепко жму ваши трудовые, умные руки. Желаю вам еще больше сил и бодрости душевной.


М. Горький


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933--1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений ("Публицистические статьи", издание 2-е -- 1933; "О литературе", издание 1-е -- 1933, издание 2-е -- 1935, а также в издание 3-е -- 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.
   


[ТРОИЦЕ-ЛЫКОВСКИМ КОЛХОЗНИКАМ КУНЦЕВСКОЙ МТС]


   
   Впервые напечатано одновременно в газетах "Социалистическое земледелие", 1934, No 140, 20 июня, и "Литературная газета", 1934, No 78, 20 июня.
   Под письмом авторская дата: "17 VI. 34."
   М. Горький отвечает на письмо, присланное ему колхозниками в связи с полученным ими согласием писателя на присвоение колхозу его имени. Рассказав в письме о первых трудных годах налаживания колхозного хозяйства и большой помощи со стороны политотдела МТС, колхозники писали:
   "Теперь колхоз окреп и политически и хозяйственно. В колхозе 161 хозяйство (в 1929 г. было 11), земли у нас 194 га. За прошлый год оборот дошел до полумиллиона.
   Делаются зажиточными и колхозники. За прошлый год мы получили на трудодень продуктами по 13,5 кг и деньгами 2 р. 94 к. (выше предыдущего года). В этом году ожидаем получить 24 га-продуктами и 3 р. 77 к. деньгами. Нынешнюю весну колхозники -- лучшие ударники -- получили 60 поросят колхозного опороса...
   Культура все больше входит в наш быт. У нас есть клуб, киноаппарат, читальня, образцовые ясли, площадка. Девяносто ребят воспитываются в новых условиях, и матери-колхозницы спокойны за их судьбу?
   Колхозник, как новый человек в Советской стране, в большинстве своем отошел от церкви, что можно подтвердить фактами. В бывший престольный праздник -- троицын день, когда обычно по три дня гуляли, у нас в этом году на работу вышли все. На пасху ни одного прогула.
   Так мы боремся за радостную, зажиточную жизнь" (Архив А. М. Горького).
   Письмо содержит также характеристики знатных людей колхоза.
   В авторизованные сборники письмо М. Горького не включалось.
   Печатается по тексту газеты "Социалистическое земледелие".
   
   ...появится новый журнал для вас. -- Имеется в виду журнал "Колхозник". -- 280.