Н. А. Некрасов




<Из статьи "Заметки о журналах за май 1856 года">


   Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Критика. Публицистика. Письма. Тома 11--15
   Том одиннадцатый. Книга вторая. Критика. Публицистика (1847--1869)
   Л., "Наука", 1990


<Из статьи "Заметки о журналах за май 1856 года">


   Читатель, мы еще ничего не говорили вам о комедии графа Соллогуба "Чиновник", игранной с успехом на сцене, напечатанной в 3 No "Библиотеки для чтения" и наделавшей, как говорится, шуму. И мы очень рады, что ничего не говорили, потому что от нас вы, верно, не услышали бы о ней такого дельного и меткого слова, какое сейчас услышите. Дело в том, что комедия графа Соллогуба, затронув один из самых живых современных вопросов, вызвала, между прочим, следующее суждение о ней специалиста, -- суждение, с которым мы совершенно согласны и которое поэтому с удовольствием помещаем здесь...


КОММЕНТАРИИ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1856, No 6 (ценз. разр. -- 31 мая, выход в свет -- 12 июня 1856 г.), отд. V, с. 235, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Основная часть комментируемой статьи принадлежит Н. М. Львову и Н. Г. Чернышевскому. Некрасову атрибутируется лишь вводная ее часть на основании характерной для его критической манеры особенности -- открывающего статью обращения к читателю (ср.: наст. кн., с. 352--354).
   
   С. 258. ...комедия графа Соллогуба ~ вызвала, между прочим ~ суждение, с которым, мы совершенно согласны... -- Далее следует текст Львова "Несколько слов о комедии "Чиновник"" и отзыв о No 1 журнала "Русская беседа" за 1856 г., написанный Чернышевским (т. III, с. 650--661).