Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к статье А. Ламартина "Шарлотта Корде">


   "История жирондистов" г. Ламартина возбуждает в сию минуту в Париже "всеобщую горячку любопытства", как выразился наш парижский корреспондент (Современник), No 4, Смесь, стр. 152). Французские журналы ("Journal des DИbats", "Presse" и другие) наперерыв друг перед другом печатают в столбцах своих отрывки из этой истории. Об ней толкуют теперь все европейские журналы, она переведена на немецкий язык. Поэтому "Современник" считает обязанностию познакомить своих читателей с новым трудом г. Ламартина. В предлагаемом эпизоде, который взят из IV тома этой истории, уже несколько обнаруживается взгляд автора на эпоху революции и на некоторых из замечательных ее действователей. Этот эпизод, как и другие отрывки в истории г. Ламартина, отличается более поэтическим изложением, чем исторической истиной. Такова, говорят, и вся "История жирондистов", наполненная жаркими дифирамбами и блестящими картинами. Она будет заключаться в 6 томах. Три первые тома уже вышли, остальные должны выйти в непродолжительном времени.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1847, No 5 (ценз. разр.-- 30 апреля 1847 г.), отд. II, с. 1, где помещено с подписью "Примечание редакции" в качестве подстрочного примечания к заглавию: "Шарлотта Корде. Эпизод из IV тома "Истории жирондистов", соч. г-на Альфонса де Ламартина".
   "История жирондистов" ("Histoire des girondins") в 8 томах вышла в Париже в 1847 г. В этой антиякобинской работе Ламартин исказил исторические факты, возвеличивая жирондистов. О готовящемся в Париже издании первого тома "Истории жирондистов" редакция "Современника" извещала своих читателей в мартовской книжке журнала за 1847 г. (отд. IV, "Современные заметки", с. 80).
   Два первых тома этого труда изданы в России в 1871 г.
   
   С. 220. ..."всеобщую горячку любопытства"...-- Цитата из письма четвертого "Парижских писем" П. В. Анненкова на указанной в тексте примечания странице апрельской книжки "Современника".