В. Г. Белинский




Рассуждение


   
   В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том первый
   Статьи и рецензии 1829-1835. Художественные произведения
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953
   


1. РАССУЖДЕНИЕ




П. Л. Доброе воспитание всего нужнее для молодых людей.1


   
   Рассматривая человека со стороны нравственной, мы видим, что он родится не разумным, но только способным быть разумным, и чтоб быть таковым, ему нужен продолжительный опыт. По свойству своей бессмертной души он одарен способностями, по сложению своего тела он имеет страсти. Способности человека от обстоятельств могут или развертываться усовершенствовываться, или заглушаться и тупеть. Страсти человека делятся на благородные и низкие. Первые из них, направленные к доброй цели, управляемые рассудком, делают человека благороднейшим и отличнейшим от существ обыкновенных,2 коим не известны чувствования душ возвышенных. Они служат ему побуждением и орудием к произведению великих действий. Впрочем, и самые благородные страсти ежели они имеют ложное направление, если кипящее их стремление не обуздывается силою рассудка,-- суть не что иное, как фанатизм, и следствия их так же вредны, так же пагубны, [как] и следствия3 страстей низких.
   Мы выше сказали, что человек имеет только способность и средства быть разумным. Младенец -- сей новый житель мира -- ни о чем не имеет понятия: он выходит из рук природы совершенно ничего не знающим, не имеющим4 идей я едва чувствующим собственное свое бытие, в то только со стороны физической. Чтобы сделаться существом разумным, он должен вполне удовлетворять этой сильной страсти любопытства, этой неутомимой жажде познаний, которые вложены в него самою природою; должен изощрять, образовывать свой способности. Посему от хода обстоятельств человек может умом своим или уподобиться ангелам я возвышаться мыслями, подобно орлу быстропарящему,-- или быть подобным бессловесным животным в пресмыкаться в прахе, подобно червю презренному.
   Человек, чтобы достигнуть возможного совершенства должен5 просветить свою душу науками и возвысить оную теми благородными, возвышенными впечатлениями, которые доставляются изящными искусствами. Чтобы дать страстям доброе направление, образовать сердце, просветить ум, нужно хорошее воспитание.6 Впрочем, человеку для достижения возможного совершенства сего еще мало: он должен знать7 свои отношения к ближним, различные обязанности в рассуждении оных. Он должен знать общие обычаи своего отечества и частные условия общества, среди которого находится. Кто живет в оном, кто имеет с людьми сношения, в груди кого горит чистое, святое пламя любви к подобным себе, тот и сам желает, чтобы его любили. Часто случается, что и самый просвещенный и даже добродетельный человек, но не знающий сих условий света, не имеющий сей утонченности в обращении, которые отличают человека истинно воспитанного от других, при всей своей любви к людям нередко отвращает их от себя; часто самые добрые его поступки принимаются за худые и желание сделать добро за намерение причинить зло. Всё это может произойти от недостатка воспитания. Впрочем, под словом: воспитание я разумею не одно пустое знание светских приличий; нет: просвещение ума, образование сердца и соединенная с оными утонченность обращения -- вот что составляет истинно доброе воспитание. Отнимите хотя одно из этих трех условий его,8 и здание оного разрушится.
   Счастливы те молодые люди, которые имеют случай под руководством опытных, ученых, добродетельных и образованных наставников усовершенствовать себя и предуготовить9 к опасному, хотя и весьма непродолжительному пути по трудной дороге жизни. Но стократ счастливее, если они, чувствуя пользу доброго воспитания, своим стремлением к усовершенствованию, своею ревностию приближиться к предположенной цели, облегчают труды своих наставников. Какие неоцененные блага доставляет человеку доброе воспитание как10 нравственное, так и физическое! Какие выгоды доставляет оно ему в общежитии! Сравните человека грубого, необразованного с человеком воспитанным. Первый при самой доброте своего сердца, раздражая своею грубою, неуместною откровенностию самолюбие людей, отвращает их от себя и возбуждает их к себе ненависть. Второй же, не оскорбляя их самолюбия, дает им смелые уроки и при всем том невольно привлекает к себе любовь их. Нравственному воспитанию человек обязан тем просвещением, тем образованием, тем благородством в поступках, тою утонченностию в обращении, тою нежностию, тою добротою, которые отличают его от людей невежественных, ослепленных предрассудками,11 от людей грубых, необразованных. Физическое воспитание должно быть соединено с нравственным. Оно доставляет крепость телу, дает ему ловкость, гибкость, приятность в движениях, предохраняет человека от болезней и делает здоровым12 до самой смерти. Древние персы13 нравственное воспитание детей своих всегда соединяли с физическим.
   Словом: воспитание есть первое благо человека, первая необходимость: от него зависит судьба всей его жизни. От воспитания он может сделаться или добродетельным Сократом, или развращенным14 Нероном.15
   Первые впечатления всегда живо и сильно поражают душу младенца: они долго сохраняются в ней и действуют на всю нравственную жизнь его. Счастлив он, ежели первые впечатления его были благородны, если первый очарователь его была святая добродетель; но горе, горе ему, ежели гнусные, отвратительные картины порока первые пленили его неопытную душу, его младое сердце! Несчастия,16 от развращения и порока происходящие, будут преследовать его до самой смерти; ненависть и презрение будут спутниками его жизни. Доброе воспитание!17 ты одно, предохраняя юную душу младенца от вредных впечатлений, пленяя ее высокими образцами добродетели, можешь сделать его истинно счастливым. Ты одно можешь удалить от взоров его картины подлые, низкие и очаровать оные картинами благородными, изящными; словом, одно ты производишь людей добродетельных18 и делаешь их счастливыми. Воспитание юношества имеет большое влияние на судьбу целых политических обществ. Оно или образует истинных, верных сынов отечества, или производит бесполезных членов.19 История народов то доказывает. Могли ли древние греки не победить персов, когда каждый грек с самого своего младенчества питался высокими и благородными впечатлениями, когда с самых юных дней дыханием его была свобода; душою -- любовь к родине; мыслию -- слава; когда его душа была возвышена выше сферы чувств обыкновенных? Могли ли им противостоять20 эти раболепные персы, эти подлые, низкие рабы своих жестоких деспотов, пред которыми они пресмыкались в прахе? Каждому персиянину с самых юных лет внушаемы были чувства рабства и унижения, которые превращались в самую природу и составляли отличительный характер персов.
   Итак, доброе воспитание в частности есть первое благо всякого молодого человека, основание всех его добродетелей, источник его счастия; в общности же оно есть подпора всех политических обществ, источник народного благосостояния, и потому доброе воспитание всего нужнее для21 молодого человека.
   


Примечания


   
   1 "Рассуждение" -- первое дошедшее до нас произведение Белинского. Написано оно в конце 1829 г., когда критик был на первом курсе Московского университета. Возможно, что это -- студенческое сочинение.
   Впервые "Рассуждение" в отрывках было напечатано в "Рус-ой старине" (1876, т. XI, январь, стр. 64), а затем в том же виде перепечатано в ПссБ. Найденный позднее подлинник, до которому "Рассуждение" было впервые полностью опубликовано Н. И. Мордовченко (см. "Литер. наследство", т. 55, стр. 291--296), хранится в Институте русской литературы (Пушкинский Дом) Академии Наук СССР. По этому же подлиннику печатается "Рассуждение" и в настоящем издании.
   Рукопись "Рассуждения" -- на пяти листах в четвертку простой писчей бумаги. Листы не нумерованы. Орфографические и мелкие стилистические правки внесены в рукопись другими чернилами, рукой Белинского. В конце рукописи дата: "1829 года, декабря 12 дня" и подпись; "Виссарион Белинский".
   Две начальные прописные буквы в подзаголовке (П. Л.) расшиф-ровать не удалось.
   Записи на лицевой стороне шестого листа, следующие за текстом "Рассуждения" и приписанные при публикации его в "Литер. наслед-стве" (см. выше) Белинскому, принадлежат брату критика, Констан-тину Григорьевичу Белинскому.
   
   2. После: обыкновенных -- было; и низких
   3. Вместо: [как] и следствия -- было: как и действия
   4. После; имеющим -- было: ни
   5. Вместо: Человек, чтобы достигнуть возможного совершенства должен -- было: Чтобы человеку достигнуть возможного совершен-ства, он должен
   6. Вместо: доброе направление ~ хорошее воспитание -- было: его благородное направление и образовать сердце, нужно доброе вос-питание
   7. Вместо: должен знать свои -- было: должен свои
   8. Вместо: его -- было: а) воспитания б) оного
   9. Вместо: предуготовить -- было: приготовить
   10. После: как -- было: в
   11. Вместо: обязан тем ~ ослепленных предрассудками -- было: обязан тому просвещению, тому образованию, тому благородству в поступках, той утонченности в обращении, той нежности, той доброте, которые отличают его от людей, погруженных во тьму невежества и ослепленных гибельными предрассудками
   12. Вместо: делает здоровым -- было: продолжает здравие его
   13. Слово: персы -- подчеркнуто карандашом и на полях против него неизвестной рукой карандашом же написано: греки?
   14. Вместо: или развращенным -- было: или злобным и развращенным
   15. После: Нероном -- было: Рассмотрим причины сего положения;
   16. Вместо: Несчастия -- было: Всегдашние неучастия
   17. После: воспитание! -- было: только
   18. Вместо: добродетельных -- было: добродетельными
   19. После: бесполезных членов -- было: ни к чему негодных
   20. Вместо: противостоять -- было: сопротивляться
   21. После: для -- было: всякого