В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том третий. Статьи и рецензии (1839-1840). Пятидесятилетний дядюшка 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1953 
   
   106. О болезненных влияниях, господствующих в Германии. Из путевых записок Ив. Зацепина. Москва. В тип. С. Селивановского. 1839. В 8-ю д. л. 10 стр.1
   
   Вздорная миниатюрная статейка. Неужели не о чем больше писать, как только о том, что иностранцы невежды, а мы добродетельнейшие и образованнейшие люди на свете? Что за нелепый, квасной патриотизм! истинно китайский взгляд на всё чужеземное!2 Автор из всех сил уверяет, что в Германии и простудиться можно гораздо скорее, чем у нас; что там и климат хуже, и зима холоднее; что там люди живут гораздо хуже, чем. чуваши и мордва; что там неописанная нищета и нечистоплотность и что он, г. автор, всё это изведал сам на деле. Язык, каким выражается г. Зацепин, проникнут оскорбительным, несносным цинизмом. Не знаем, для кого г. Зацепин издает свои статейки, величаемые им "отечественными произведениями"; кому думает он принести ими пользу?3 Менее всего для медиков, потому что в писаниях г. Зацепина медицина забросана грязью и торжественно провозглашена шарлатанством; а притом, кому могут быть полезны, кому могут быть приятны сальные, грубые кощунства над предметами, имеющими право на общее уважение и даже благословение.
   
   1. "Литер. приб. к Русск. инвалиду" 1839, 11/XI, т. II, No 19 (ценз. разр. 10/XI), стр. 369--370. Без подписи.
   2. Ср. п. т., стр. 248 и примеч. 2481. Выражение "квасной патрио­тизм" принадлежит П. А. Вяземскому и впервые употреблено им в 1827 г. в "Письме из Парижа", напечатанном в "Моск. телеграфе" (1827, ч. XV, No 11, отд. I, стр. 232). Об этом выражении Вязем­ского см. в статье Белинского о "Славянском сборнике" Н. В. Савельева-Ростиславича (ИАН, т. VIII).
   3. Статейки И. Я. Зацепина под общей рубрикой "Отечественные про­изведения" печатались в издаваемом им "Терапевтическом журнале" (см. отзыв Каткова в "Отеч. записках", 1839, т. V, No 9, отд. VII, стр. 142--147; т. VI, No 10, отд. VII, стр. 61--62).