В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   27. Игра в преферанс. Собрание правил и постановлений, употребляемых во всех родах этой игры, а именно: преферанса простого, преферанса с кадилями, преферанса сложного полного и преферанса неполного, объясненных примерами, извлеченными из лучших сочинений и опытов известнейших игроков, с показанием примерных игр (,) никогда не проигрываемых, и одиннадцатью таблицами расчетов. Санкт-Петербург. 1842. В тип. А. Бородина и Ко. В 16-ю д. л. 123 стр. C эпиграфом:
   
   Бранят все карты, но дурного
   Я в них не вижу ничего,
   И кто не хочет взять чужого,
   Не проиграет своего.1
   
   Эпиграф немножко неудачно выбран; кто в преферансе не хочет взять чужого, тот много проиграет своего: дело известное! Само же сочинение написано далеко лучше других в этом роде. Виден, знаете, такой опытный взгляд, такие обширные сведения, такая строгая система: доказательство, что наука о преферансе совершенствуется более и более. Оно и лучше! Назидайте, почтеннейший автор, назидайте своих соотчичей! Есть города, куда свет просвещения еще не вполне проник; возьмем в пример не далее, как Москву. Москва, России дщерь любима,2 и что ж? Вообразите, какая закоренелость нравов! Там упорно еще держатся старины и играют в преферанс без переговоров, т. е. без преимущества мастей!!!... В наш просвещенный век трудно поверить этому; но я сам видел это собственными глазами. Что ж, если сказать еще им, что теперь в преферансе играют и мизерные игры? Ведь не поверят, решительно не поверят; а между тем, вот и вы об этом же говорите в вашем сочинении... Странно!
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXII, No 5 (ценз. разр. 30/1V), отд. VI.. стр. 18. Без подписи.
   2. Неточная цитата из оды Дмитриева "Освобождение Москвы". У Дмит­риева: "Москва, России дочь любима...".