Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От редакции>


   При этом нумере "Современника" раздается в подарок подписчикам портрет Диккенса, гравированный на стали в Лондоне.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1852, No 2 (ценз. разр.-- 2 февраля 1852 г.), на лицевой стороне передней обложки.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   В том же номере "Современника" помещена анонимная статья "Чарльз Диккенс. Биографический очерк". Статья и выпуск портрета приурочены к исполнявшемуся 7 февраля 1852 г. сорокалетию английского писателя. Ср. с. 293.