Н. П. Огарев. Избранные социально-политические и философские произведения
   Том второй.
   Государственное издательство политической литературы, 1956
   


<ОБРАЩЕНИЕ К КОМИТЕТУ РУССКИХ ОФИЦЕРОВ В ПОЛЬШЕ>1


   Друзья!
   С глубокой любовью и глубокой печалью провожаем мы к вам вашего товарища; только тайная надежда, что это восстание будет отложено, сколько-нибудь успокаивает и за вашу участь и за судьбу всего дела.
   Мы понимаем, что вам нельзя не примкнуть к польскому восстанию, какое бы оно ни было; вы искупите собой грех русского императорства; да сверх того оставить Польшу на побиение без всякого протеста со стороны русского войска также имело бы свою вредную сторону безмолвно-покорного, безнравственного участия Руси в петербургском палачестве.
   Тем не менее ваше положение трагично и безвыходно. Шанса на успех мы никакого не видим. Даже если б Варшава на один месяц была свободна, то оказалось бы только, что вы заплатили {Далее зачеркнуто слово "свои".-- Ред.} долг своим участием в движении национальной независимости, но что воздвигнуть русского, социального знамени Земли и Воли Польше не дано, а вы слишком малочисленны.
   При теперешнем преждевременном восстании Польша, очевидно, погибнет, а русское дело надолго потонет в чувстве народной ненависти, идущей в связь с преданностью царю,-- и воскреснет только после, долго после, когда ваш подвиг перейдет в такое же предание, как 14 Декабря, и взволнует умы поколения, теперь еще не зачатого.
   Вывод отсюда ясен: отклоните восстание до лучшего времени соединения сил, отклоните его всем вашим влиянием на польский комитет и влиянием на само правительство, которое со страха еще может отложить несчастный набор, отклоните всеми средствами от вас зависящими.
   Если ваши усилия останутся бесплодными, тут больше делать нечего, как покориться судьбе и принять неизбежное мученичество, хотя бы его последствием был застой России на десятки лет. По крайней мере сберегите по возможности людей и силы, чтоб из несчастного проигранного боя оставались элементы для будущей отдаленной победы.
   Если же вы успеете, и восстание будет отложено, тогда вы должны начертить себе твердую линию поведения и не уклоняться от нее.
   Тогда вам надо иметь одно в виду -- делать общее русское дело, а не исключительно польское. Составить целую неразрывную цепь тайного союза во всех войсках во имя Земли и Воли и Земского собора, как сказано в вашем письме к русским офицерам2. Для этого надо, чтоб русский офицерский комитет стал самобытно; поэтому центр его должен быть вне Польши. Вы должны вне себя организовать центр, которому сами подчинитесь; тогда вы будете командовать положением и поведете стройно организацию, которая придет к восстанию не во имя исключительно польской национальности, а во имя Земли и Воли и которая придет к восстанию не вследствие минутных потребностей и тогда, когда все силы рассчитаны и успех несомнителен.
   Для нас этот план так ясен, что вы не можете не сознавать того, что надо делать.
   Добейтесь его, каких бы трудов оно ни стоило3.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1 В I томе настоящего издания в примечании к статье "Надгробное слово" (стр. 849) приведен по французскому переводу А. И. Герцена отрывок из письма Огарева к русским офицерам, подлинник которого считался утраченным. Он был обнаружен в ОРГБЛ (ф. Г.-- О. I. 15) и опубликован в "Записках Отдела рукописей" Государственной библиотеки имени В. И. Ленина, Москва 1952, вып. 13, стр. 157--163, а также в "Литературном наследстве", т. 61, стр. 539--540.
   Документ датируется ноябрем 1862 г. Он должен был от имени редакции "Колокола", т. е. Герцена и Огарева, призвать русских офицеров-революционеров принять участие в восстании, неизбежном в Польше, хотя, по мнению Герцена и Огарева, преждевременном. Документ показывает, что Герцен и Огарев в трудной обстановке нашли в себе силу решительно встать на сторону польского революционного движения и тем спасли честь русской демократии.
   Подробнее см. в статье "К истории революционного "Комитета русских офицеров" в Польше". ("Литературное наследство", т. 61, стр. 534--539.)
   2 План деятельности офицерских обществ следует сравнить с документами, печатающимися в настоящем томе -- "Цель русского движения" и "О тайных обществах и их объединении".
   3 Далее на том же листе следует приписка М. А. Бакунина. Она напечатана в издании "Сборник посмертных статей Александра Ивановича Герцена", Женева 1870, стр. 205--206 (см. ее текст также в "Литературном наследстве", т. 61, М. 1953, стр. 540).