В.Г. Белинский




И то и сё, или Собрание сочинений в стихах и прозе. М. Д.


   В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том третий
   Статьи и рецензии 1839-1840. Пятидесятилетний дядюшка
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953
   
   
   43. И то и сё, или Собрание сочинений в стихах и прозе. М. Д. Москва. 1838. В типографии Ивана Смирнова. 127 (12). 1
   
   Читатели наши, конечно, не забыли бесподобных стихотворений г. Башкатова, с которыми мы старались познакомить их в прошлом номере нашего журнала; 2 вот теперь является достойный подражатель достойному поэту, скрывающийся под таинственными литерами М. Д. Подражатель, как и знаменитый образец его, - классик и пишет стихами и прозою. Стихи его, как и всех классиков, разделяются на высокие и нежные. Вот образчик первых, т. е. высоких - два куплета из элегии:
   
   Сын при могиле своего отца.
   
   О ты, которого всечасно
   Я зрел в минуты драгоценны!
   Тебя, родитель мой бесценный,
   Иль вечером, иль в утро красно,
   Сретал с улыбкою любезной...
   Летел в объятия родные,
   И слезы нежны - дорогие
   Сверкали на реснице черной!
   Увы! воззвал, o мой родитель!..
   Уж боле нет тебя - мой Мантор!"
   Твоя душа вкушает нектар;
   Останки ж точит истребитель.*
   Расстался ты с подругами своими,**
   С которыми беседовал всегда,
   И их в часы свободны иногда
   Меня знакомил с дорогими.
   
   * То есть червь гробовой. Прим. автора.
   ** С музами, богинями наук. Прим. автора.
   
   Превосходно!
   Теперь не угодно ли образчик нежного;
   
   Романс.
   
   Воспой, о лира кроткая моя,
   Воспой жестокую любовь;
   Приятная мелодия твоя
   Смирит волнающуюся кровь.
   
   Жестокая любовь царица(,)
   Почто же щастии мои взяла?
   И как ужасная убийца
   За жизнь оковы мне дала.
   
   Дала, и в них я умираю -
   Томлюсь, вздыхаю и страдаю...
   А после, после должен я
   Роптать ужасно на тебя!
   
   Любезна роза - ангел красоты
   Пленила сердце юное мое;
   И ох, она - предмет моей любви
   Скрывает сердце нежное свое!..
   
   Но ох несчастный я, несчастный!
   Ее люблю и буду я любить -
   Дотоль, когда огонь ужасный
   Мое захочет сердце погубить.
   
   Неси теперь(,) о томна лира.
   Неси(,) о друг души моей,
   Вещай(,) ужасная могила
   Уж скоро прекратит путь жизни сей
   
   Тебя, тебя я обожаю,
   Владычица ты всех сердец,
   И для тебя всё презираю!..
   
   Пою тебя (,) о ангел милый,
   Пою богиню сердца моего,
   Хотя не стройной слабой лирой,
   Но арфой звучной сердца своего...
   
   Да звуки томные примчатся
   Туда, где обитаешь ты...
   И пред тобою излиются
   Мои унылые романсы!
   
   Вы плачете, читатели? - Плачьте или смейтесь - что хотите, коли это вам в охоту; но я - я не плачу и не смеюсь - у меня нет слез, нет смеха: сердце мое ожесточено, слезы высохли, улыбка раззнакомилась с устами; и всё это от привычки, всё оттого, что ex officio {по должности (латин.).- Ред.} читаю то, о чем вы, для удовольствия и рассеяния, читаете в журналах.
   Итак, вот вам еще образчик прозы:
   


Нечто




о силе музыки.


   
   Прелестное создание - гармония музыки, проникая в нашу душу, производит неизъяснимые действия. Сия божественная гармония усыпляет наши страсти, воскриляет воображение, возвышает душу нашу выше сферы сего земного и бренного мира. В чем может найти отраду и утешение несчастный(,) отягченный бедствиями? И сия волшебная богиня есть - второй друг его. Ее могущество, (запятая) и сила неизмерима. Она из чудовищ перерождает душ чувствительных. Вот отрада слабому творению в сей юдольной жизни!.. Стесненное сердце скорбию, отягченное бедствиями, стремится излить свои жалобы, свои отголоски, на ее божественных тонах! И может ли чувствительное сердце, может ли не проливать слез, изливая в звучных аккордах ее свои жалобы? Нет! и чудовище, и ужас природы с каменным сердцем, покоряется ее могуществу.
   У древних единственное занятие составляла музыка. Поэтому, кто может усумниться в ее волшебных действиях, кто не отдаст ей преимущества пред всем высоким и изящным? но кто скажет: она лишь драгоценна для нещастливца; она ему может служить отрадою, она может облегчить его стесненное сердце скорбию... но для человека, осыпанного дарами счастия, для любимца природы она не имеет такой силы и прелести в глазах его... Нет! ее сила действует на всех ровно. Введите вы любимца природы, и нещастного; введите человека с каменным сердцем - и человека чувствительного - вы увидите ее действие - опыт есть лучший наставник для человека!..
   
   Мысли, понятия, чувства, слог, язык, орфография, - что за образцовая галиматья!..
   


Примечания


   1. "Моск. наблюдатель" 1839, ч. II, N 3 (ценз. разр. 1/III), отд. IV, стр. 35-38. Без подписи.
   Автор сборника -- Михаил Дмитревский.
   2. См. н. т., N 29.