БАХТУРИН Константин Александрович [16(28).5.1807*, Петербург (?) -- 19(31).1.1841, там же], поэт, драматург. Отец Б., Ал-др Ник. ("из обер-офицерских детей"), дослужился до чина стат. советника (с 1821), был правителем дел Канцелярии Совета путей сообщения, питал, по словам К. Н. Макарова, "вследствие горькой домашней жизни" (ВЕ, 1867, т. 3, с. 263) пагубную склонность к вину, унаследованную сыном. Б. получил, видимо, поверхностное дом. образование, о чем свидетельствует пост, сетования поэта на недостаточность своих знаний, хотя его произв. обнаруживают довольно широкую начитанность.

   В 1826 Б. вступил юнкером в Гусарский принца Оранского полк; за отличие в сражении против турок был произведен в корнеты (1828). В авг. 1829 после оскорбительного по форме, но заслуженного дисциплинарного взыскания Б. подал рапорт о невозможности для него дальнейшей службы; преданный военному суду "за нерадение к службе и дерзкий рапорт начальству" (ЦГВИА, ф. 395), был оправдан, но по конфирмации нач. Гл. штаба признан виновным и приговорен к месяцу ареста в крепости (в дополнение к 33 месяцам, проведенным под арестом в г. Чугуеве во время следствия). Вскоре после освобождения Б. был переведен в Белгород, уланский полк (1832), в след. году вышел в отставку в том же чине.

   Б. начал писать стихи в ранней юности; уже в 1824 переведенный им романс В. Скотта "Моя арфа" был положен на музыку М. И. Глинкой. Редко публикуясь в периодике (печатный дебют -- стих. "Звездочка" в ж. "Телескоп", 1831, No 20), в кон. 1832 Б. вошел в кружок молодых моек, литераторов (В. В. Пассек, Н. П. Огарёв, H. M. Сатин), уже обладая сложившейся репутацией "замечательного поэта" ("Рус. пропилеи", т. 1, М., 1915, с. 201). Друг А. С. Пушкина П. В. Нащокин, однако, так характеризовал "тьма-тьмущую стихов", читанных ему Б. "по сту раз... все подражание всех, кто только известен... Своего еще ничего нет" (письмо Пушкину от 10 янв. 1833.-- Пушкин, XV, 40--41). Восторженность противоположного отзыва Дениса Давыдова ("поэт не выше ли самого Пушкина".--ЛН, т. 19 -- 21, с. 331), видимо, объясняется впечатлением от самой сильной стороны таланта Б.-- необычайной способности к импровизации -- черта, к-рую он вносил и в не принадлежащие к культивируемому им жанру экспромта стихи. Однако связанное с этим отсутствие должной отделки особенно проявляется в первом серьезном выступлении поэта -- повести в стихах "Вступление на престол князя Александра Тверского" (М., 1833). Другим существ. изъяном поэмы, по мнению критиков, явилось обилие немотивиров. отступлений от ист. истины (см. рец.: "Молва", 1833, 28 марта; МТ, 1833, No 8). Однако часть их продиктована намерением придать произв. аллюзионное звучание в духе декабрист. поэзии.

   В 1833 поэт переезжает в Петербург, где более чем с другими литераторами сближается с В. Г. Бенедиктовым и П. П. Ершовым. Тяжкая нужда обращает Б. к писанию стихотв. драм по заказу актеров-бенефициантов (изображен в этой роли Н. А. Некрасовым и А. Я. Панаевой в ром. "Три страны света", см.: Некрасов, ПСС и писем, т. 10, кн. 2, Л., 1985, с. 260 -- комм. Б. Л. Бессонова). Иногда заказчик был вынужден запирать Б., отученного разгульной жизнью от труда, наедине с письм. столом. Из пьес Б. (см. их перечень в Истории рус. драм, театра, т. 3, ук.) наибольший успех на сцене Александрии, театра имели "Пятнадцать лет разлуки" (пост. 1835; рец.: СП, 1835, 12 ноября) и "Козьма Рощин, рязанский разбойник" (по одноим. пов. М. Н. Загоскина; пост. 1836; опубл.: "Репертуар рус. театра", 1839, No9). Заметное в этих драмах умение Б. индивидуализировать речь персонажей, тонко передавать разг. интонации в полной мере отразилось в прозаич. сцене с куплетами "Санкт-петербургская мелочная лавка. Картина из нар. быта" (СПб., 1841; без указания автора) и в написанной под влиянием ершовского "Конька-Горбунка" стихотв. "Сказке о Ниле Царевиче и о Ивашке Белой Рубашке" (вошла в издание стихов 1837) -- произв., удачно воспроизводящих нар. речь и стиль мышления. Наряду с пьесами, современники ценили не предназначавшиеся для печати сатир, стих. Б.; до нас дошла лишь остроумно пародирующая форму "Смальгольмского барона" В. А. Жуковского (высмеивающая О. И. Сенковского) баллада "Барон Брамбеус" (не ранее 1838; впервые в хрестоматии Н. В. Гербеля "Рус. поэты в биографиях и образцах", СПб., 1873).

   Наибольший ист.-лит. интерес представляет лирика Б. При появлении его единств, поэтич. сб. "Стихотворения, ч. 1" (СПб., 1837, 2-я часть не вышла) критика, отмечая легкость, звучность и изобразительность стихотв. языка, говорила о "ложных эффектах" "поэзии на несчастный манер" (СО, 1837, No 17, с. 114; БдЧ, 1837, т. 24, отд. 6, с. 5). Однако жалобы на бессмысленность  настоящего, угасание душевных порывов, сожаления о напрасно растраченном даре -- эти традиц. лит. мотивы в контексте биографии поэта (ставшего вскоре жертвой собств. порока), в лучших стих, сб-ка ("Муза", "Демон сомненья", "Страдалец", обе "Элегии", "Жребий", "Два путника") обладают подлинностью лирич. исповеди.

   Др. произв.: "Царевич Прыгун и царевна Нехожаночка". Дет. сказка в стихах (СПб., 1837; подпись: С. К. Б.).

   Изд.: Рус. пародия; Поэты 1820--1830-х гг.

   Лит.: Пассек (ук.); Глинка М., Записки.-- ПСС, т. 1, М., 1973 (ук.); Панаева (ук.); Куликов Н. И., А. С. Пушкин и П. В. Нащокин. Очерки и восп.-- PC, 1880, No 12, с. 996--97; Макаров Н. П., Мои семидесятилетние восп., ч. 1, СПб., 1881, с. 154--59; Бороздин К., Из моих восп.-- ИВ, 1889, No 6; Полонский Я. П., Биография В. Г. Бенедиктова.-- В кн.: Бенедиктов В. Г., Соч., т. 1, СПБ, 1902; Бобров Е., Из истории рус. лит-ры XVIII и XIX столетий.-- "Изв. ОРЯС", 1907, т. 12, кн. 2, с. 425--39; Алексеев М. П., Этюды о Марлинском, Иркутск, 1928, с. 50--58; Соколов А. Н., Очерки по истории рус. поэмы XVIII и первой пол. XIX в., М., 1955, с. 554, 574; Лупанова И. П., Рус. нар. сказка в творчестве писателей первой пол. XIX в., Петрозаводск, 1959 (ук.). + Геннади; РБС; Брокгауз; Венгеров (Сл.; Источ.); Черейский; Орлова А. А., Летопись жизни и творчества М. И. Глинки, 2-е изд., ч. 1, Л., 1978, с. 33, 196; ИРДТ; Иванов (с неточными указаниями первых публ.); Муратова (1).

   Архивы: ЦГВИА, ф. 395, оп. 21, д. 208 (военно-судное дело Б. 1832 г.), оп. 22, д. 474 (п. с. 1833 г.) [Справка М. Р. Рыженкова]; ЦГИА, ф. 1343, оп. 17, д. 1683* (в т. ч. метрич. свидетельство) [справка Б. М. Витенберга].



А. А. Ильин-Томич.




Русские писатели. 1800--1917. Биографический словарь. Том 1. М., "Советская энциклопедия", 1989