Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Об издании "Современника" в 1847 году


   "Современник", основанный А. С. Пушкиным, а впоследствии с высочайшего соизволения перешедший в распоряжение П. А. Плетнева, с 1847 года подвергается совершенному преобразованию. Редакция "Современника", с разрешения господина министра народного просвещения, переходит к профессору СПб. университета А. В. Никитенко.
   Издание же сего журнала, по взаимному согласию и условию с прежним издателем и редактором, приняли на себя И. И. Панаев и Н. А. Некрасов.
   Заготовив предварительно значительное количество материалов и получив согласие на участие в "Современнике" многих известных русских ученых и литераторов, редактор и издатели в то же время нашли нужным значительно увеличить объем журнала.
   "Современник" с 1847 года будет издаваться ежемесячно книжками от 20 до 25 печатных листов в большую осьмушку. Таким образом, годовое издание "Современника" будет заключать в себе от 250 до 300 печатных листов. Книжки будут выходить аккуратно 1-го числа каждого месяца и печататься на хорошей бумаге в одной из лучших петербургских типографий.
   В "Современнике" с 1847 года будут участвовать следующие ученые и литераторы:
   Белинский В. Г., Гамазов М. А., Грановский Т. Н., Губер Э. И., Гончаров И. А., Даль-Луганский В. И., Достоевский Ф. М., Засядко Д. А., Искандер, Кавелин К. Д., Комаров А. С, Корш Е. Ф., Кронеберг А. И., Кетчер Н. X., Мельгунов Н. А., Майков А. Н., Небольсин Г. П., Нестроев, Некрасов Н. А., Никитенко А. В., Надеждин Н. И., Огарев Н. П., Одоевский, князь, В. Ф., Панаев И. И., Плетнев П. А., Перевощиков Д. М., Редкий П. Г., Сатин Н. М., Соллогуб, граф, В. А., Струговщиков А. Н., Тургенев И. С. Сверх этих лиц, поименованных в первоначальном объявлении, в "Современнике" с 1847 года изъявили желание участвовать профессора Московского университета гг. Соловьев и Рулье.
   В "Современнике" с 1847 г. будут печататься:
   Романы, повести, драмы -- оригинальные и переводные.-- Статьи, касающиеся наук и искусств.-- Отчеты о всех замечательных книгах, выходящих в России; статьи по поводу известнейших русских писателей, преимущественно не подвергавшихся еще основательному критическому рассмотрению.-- Отчеты о замечательнейших произведениях иностранных литератур.-- В "Смеси" кроме разного рода статей, составляющих обыкновенно смесь в журнале, будут печататься юмористические статьи в стихах и прозе, пародии, физиологические очерки, очерки современных нравов и пр. пр., и эти статьи будут иногда иллюстрированы, -- и "Современные заметки", в состав которых войдут известия о всех новостях, касающихся театра, литературы, музыки, живописи, общественных увеселений, мод и пр. пр. К каждому нумеру будет прилагаться парижская картинка мод, гравированная на меди и раскрашенная, из журнала "Les Modes Parisiennes". {В первоначальном объявлении об издании "Современника" на 1847 год было сказано, что картинки будут из журнала "Moniteur de la Mode". Но так как при "Moniteur de la Mode" выходит в месяц гораздо меньшее число модных картинок, чем при журнале "Les Modes Parisiennes", и притом все эти картинки выписываются для других русских журналов, то издатели нашли выгоднейшим для публики прилагать к "Современнику" картинки из журнала "Les Modes Parisiennes", надеясь таким образом в выборе их не встречаться с другими журналами и притом всегда делать выбор, наиболее приспособленный к потребностям русской публики.}
   В первом No "Современника", между прочим, будут помещены следующие статьи:
   Словесность: "Родственники. Нравственная повесть". (Часть первая) И. Панаева; "Из записок артиста" (Щепкина; "Деревня", IX стихотворений И. Тургенева; "Тройка", стих. Н. Некрасова. "Бываю часто я смущен внутри души" Н. Огарева.
   Науки и художества: "Взгляд на юридический быт древней России" К. Д. Кавелина; "О современном направлении русской литературы" А. В. Никитенко.
   Критика и библиография: "Литературное обозрение 1846 года"; "Библиография замечательных книг, вышедших в конце года" В. Г. Б. и других; "Статья об иностранных литературах".
   В "Смеси" между прочим будут напечатаны: "Новая планета Нептун, указанная вычислениями г. Леверье", соч. Би-ота; "Письмо из Парижа" П. А-ва; Роман в 9 письмах Ф. М. Достоевского; "Хорь и Калиныч", рассказ И. Тургенева, и пр. "Современные заметки".
   Статья о модах, с парижскою картинкою.
   Сверх того, при первом нумере "Современника" подписчики получат безденежно два романа: вполне оконченный роман г. Искандера "Кто виноват?" (начало которого было напечатано в "Отеч<ественных> зап<исках>") и новый роман Жоржа Санда "Лукреция Флориани", {Предположив себе знакомить читателей со всем замечательным в русской и в иностранных литературах как можно скорее, пока новость еще не остыла, издатели решились приложить к первому нумеру "Современника" и новый роман Жоржа Санда, несмотря на то что к тому же нумеру приложится роман г. Искандера. На будущее время издатели также не находят удобным пришивать к каждому нумеру "Современника" по нескольку глав переводного романа, а будут время от времени прилагать романы, которые покажутся им достойными внимания публики вполне, переплетая их отдельно от книжек журнала.} перевод А. И. Кронеберга.
   Для следующих NoNo "Современника" заготовлены, между прочим:
   Сорока-воровка, повесть -- Искандера
   Записки доктора Крупова -- Его же
   Новые вариации на старую тему -- Его же
   Обыкновенная история, роман в 2-х частях -- И. А Гончарова
   Иван Петрович, очерки петербургского быта -- Его же
   Жизнь и похождения Тихона Тросникова, роман -- Н. Некрасова
   Иван Филиппович Вернет, швейцарский уроженец и русский писатель -- Л.
   Без рассвета, повесть -- Нестроева
   Кольцов и Берне, статья -- И. С. Тургенева
   Русак, рассказ -- Его же
   Жид, рассказ -- Его же
   Маскарад, рассказ в стихах -- Его же
   Филиппо Стродзи -- Его же
   Много шуму из ничего, драма Шекспира, перев. -- А. Кронеберга
   Даниил Романович, король Галицкий -- С. Соловьева
   Ряд критических статей о Гоголе и Лермонтове -- В. Г. Белинского
   Воспоминания о плене в Испании и у варварийцев, с 1811 по 1814 год (из рукописных записок немецкого офицера, доставленных в редакцию самим автором).
   Петербургское купечество***.
   
   Сверх того, для "Современника" приготовляются: повесть гр. В. А. Соллогуба, исторические статьи Т. Н. Грановского, статьи о древней русской словесности Н. И. Надеждина и пр. и пр.
   Условия подписки:
   Цена за годовое издание "Современника", состоящее из двенадцати книжек (от 20 до 25 печ. листов в каждой), с двенадцатью гравированными на меди и раскрашенными в Париже картинками мод -- пятнадцать руб. сереб. без пересылки; за пересылку и доставку на дом прилагается особо полтора рубля серебром.
   


ПОДПИСКА ПРИНИМАЕТСЯ


   В С.-Петербурге:
   В конторе "Современника", на Невском проспекте у Аничкова моста, в доме Лопатина, при конторе агентства и комиссионерства Языкова и Ко.
   В Москве:
   В конторах "Современника", на Страстном бульваре, в доме Университетской типографии, и на Никольской, подле Казанского собора, под No 4 и 5, при книжных магазинах И. В. Базунова и О. Л. Свешникова.
   Гг. иногородние благоволят адресоваться с своими требованиями, надписывая их: В контору "Современника", в С.-Петербурге или в Газетную экспедицию С.-Петербургского почтамта. Можно также адресоваться прямо на имя одного из издателей, адресуя так: г-ну Некрасову, на Фонтанке, близ Аничкова моста, в доме княгини Урусовой в С.-Петербурге.
   Издатели примут меры, чтобы книжки журнала доставлялись подписчикам в совершенной исправности и полноте, аккуратно и поспешно.


Редактор А. Никитенко.Издатели И. Панаев.Н. Некрасов.


   


ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ




Редакция С


   "Современник". Литературный журнал на 1847 год
   "Современник", основанный А. С. Пушкиным, а впоследствии с высочайшего соизволения перешедший в распоряжение П. А. Плетнева, с 1847 года подвергается совершенному преобразованию. Редакция "Современника" с разрешения господина министра народного просвещения переходит к профессору С.-Петербургского университета А. В. Никитенко.
   Издание же сего журнала, по взаимному согласию и условию с прежним издателем и редактором, приняли на себя И. И. Панаев и Н. А. Некрасов.
   Заготовив предварительно значительное количество матерьялов и получив согласие на участие в "Современнике" многих известных русских ученых и литераторов, редактор и издатели в то же время нашли нужным значительно увеличить объем журнала.
   "Современник" с 1847 года будет издаваться ежемесячно книжками от 20 до 25 печатных листов в большую осьмушку. Таким образом, годовое издание "Современника" будет заключать в себе от 250 до 300 печатных листов. Книжки будут выходить аккуратно 1-го числа каждого месяца и печататься на хорошей бумаге в одной из лучших петербургских типографий.
   В "Современнике" с 1847 года будут участвовать следующие ученые и литераторы: Белинский В. Г., Гамазов M. А., Грановский Т. Н., Губер Э. И., Гончаров И. А., Даль-Луганский В. И., Достоевский Ф. М., Засядко Д. А., Искандер, Кавелин К. Д., Комаров А. С, Корш Е. Ф., Кронеберг А. И., Кетчер Н. X., Мельгунов Н. А., Майков А. Н., Небольсин Г. П., Нестроев, Некрасов Н. А., Никитенко А. В., Надеждин Н. И., Огарев Н. П., Одоевский, князь, В. Ф., Панаев И. И., Плетнев П. А., Перевощиков Д. М., Редкин П. Г., Сатин Н. M., Соллогуб, граф, В. А., Струговщиков А. Н., Тургенев И. С. и друг<ие>.
   Согласно утвержденной правительством программе, каждая книжка "Современника" будет разделяться на следующие отделы: I. Словесность. Романы, повести, рассказы, драмы -- оригинальные и переводные. Стихотворения. II. Наука и художества. Статьи по всем отраслям знания и по поводу всех замечательных явлений в мире искусств и наук как в России, так и за границею. Здесь особенное внимание обращено будет на историю отечественную. III. Критика и библиография, а) Русская литература. Отчеты о всех выходящих в России и заслуживающих внимания новых книгах -- краткие или пространные, смотря по важности разбираемого сочинения. Статьи по поводу известнейших русских писателей, преимущественно не подвергавшихся еще основательному критическому рассмотрению. В первой книжке каждого года -- обзор русской литературы за истекший год. Литературные и другие известия. Ь) Иностранная литература. Отчеты о всех замечательнейших произведениях, появляющихся в немецкой, английской, французской и других литературах. IV. Смесь. Ученые известия. Заседания ученых обществ в России и за границею. Обозрение деятельности русских и вообще европейских университетов и отрывки из замечательных лекций. Открытия в области наук и промышленности. Биографии известных европейских и отечественных ученых и литераторов. Путешествия. Рассказы. Юмористические статьи в стихах и прозе: пародии, физиологические очерки, очерки современных нравов и т. п. (Статьи этого отдела будут иногда с иллюстрациями, печатаемыми в самом тексте). Музыка. Отчеты о замечательнейших явлениях русского и иностранных театров. Мелкие, заслуживающие особенного внимания известия.-- Словом, все, что входит в понятие о современном состоянии наук, литературы, искусств и общественного быта. V. Моды. Известия о всех новых парижских модах. К каждому нумеру будет прилагаться гравированная на меди и раскрашенная в Париже картинка мод из лучшего модного журнала "Moniteur de la Mode".
   При быстром распространении любви к чтению в нашей публике, свидетельствующем об успехах образованности, деятельность литературная должна усилиться. Теперь она пока сосредоточивается преимущественно в журналах. Лучшие писатели наши кроме приготовления творений обширных, которых общество вправе ожидать от их дарований, чувствуют в настоящее время необходимость постоянного соприкосновения с умственными стремлениями публики -- необходимость сообщать ей немедленно плоды своей мысли, своих изысканий и вдохновений. Поэтому неудивительно, что журнальная деятельность у нас увеличивается, и, несмотря на ныне уже с честью существующие периодические издания, журнал новый или усиливающий свои средства может быть не только нелишним в кругу своих собратий, но весьма полезным и вполне сообразным с нуждами эпохи. Нет сомнения, что, независимо от того справедливого участия, с каким публика принимает некоторые из нынешних наших литературных журналов, в ней довольно найдется сочувствия еще к журналу, которого редакция, не давая никаких пышных обещаний, употребит все зависящие от нее меры, чтобы он оправдывал свое заглавие и представлял верную и по возможности полную картину современного состояния науки, искусства и литературы, как отечественной, так и вообще европейской. Всё, могущее интересовать публику и соответствующее программе, направлению и достоинству журнала, будет постоянно иметь место на страницах "Современника". Главная заботливость редакции обращена будет на то, чтобы журнал наполнялся произведениями преимущественно русских ученых и литераторов -- произведениями, достоинством и направлением своим вполне соответствующими успехам и потребностям современного образования. Что же касается до переводных повестей и романов, то редакция будет в отношении к ним руководствоваться самым строгим выбором, печатая только замечательнейшие из них или в самом журнале, или в приложении к журналу. Мелкая, личная и никаких ученых или литературных вопросов не решающая полемика вовсе не будет иметь места в "Современнике".
   Между материалами, заготовленными для "Современника", находятся следующие: "Родственник". Нравственная повесть И. И. Панаева; "Сорока-воровка". Повесть Искандера; "Записки доктора Крупова" его же; "Обыкновенная история". Роман в двух частях И. А. Гончарова; "Из записок артиста" (Щепки)на; "Без рассвета". Повесть Нестроева; "Маскарад". Рассказ в стихах И. С. Тургенева; "Много шуму из ничего". Драма Шекспира, перевод) А. И. Кронеберга; ряд критических статей о Гоголе и Лермонтове В. Г. Белинского; "Взгляд на юридический быт России" К. Д. Кавелина; "О современном состоянии русской литературы" А. В. Никитенко; при первом нумере "Современника" подписчики этого журнала получат безденежно вполне оконченный роман г. Искандера "Кто виноват?", начало которого напечатано в "Отечественных записках".


УСЛОВИЯ ПОДПИСКИ


   Цена за годовое издание "Современника", состоящее из двенадцати книжек (от 20 до 25 печатных листов в каждой) с двенадцатью гравированными на меди и раскрашенными в Париже картинками мод, -- пятнадцать рублей серебром без пересылки; за пересылку и доставку на дом прилагается особо полтора руб. сер.


Подписка принимается


   В С.-Петербурге: В конторе редакции "Современника", на Невском проспекте у Аничкова моста в доме Лопатина, при конторе Агентства и Комиссионерства Языкова и К<sup>о</sup>.
   В Москве: В конторе редакции "Современника" на Страстном бульваре, в доме университетской типографии и на Никольской, подле Казанского собора под No 4 и 5, при книжных магазинах И. В. Базунова и О. Л. Свешникова.
   Гг. иногородние благоволят адресоваться со своими требованиями, надписывая их: В контору редакции "Современника", в С.-Петербург, или в Газетную экспедицию С.-Петербургского почтамта. Можно также адресоваться прямо на имя одного из издателей, адресуя так: Г-ну Некрасову, на Фонтанке, близ Аничкова моста, в доме княгини Урусовой, в С. Петербурге.
   Издатели примут меры, чтобы книжки журнала доставлялись подписчикам в совершенной исправности и полноте, аккуратно и поспешно. Всякая справедливая жалоба на неисправную доставку, поступившая в контору, будет немедленно удовлетворена. Но за экземпляры, на которые подписка принята у книгопродавцев (за исключением тех, у которых находятся конторы журнала), издатели не отвечают.


Редактор А. Никитенко.Издатели И. Панаев.Н. Некрасов.


   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по экземпляру брошюры (ценз. разр.-- 8 декабря 1846 г.), хранящейся в РНБ (ф. 391, No 128).
   Впервые опубликовано (первоначальная редакция) в виде цветной афиши, в настоящее время неизвестной (см. с. 000). Вторая редакция (редакция С): С, 1846, No 11 (ценз. разр.-- 1 ноября 1846 г.), с. 241--242. Усеченный вариант второй редакции -- РИ, 1846, 2 ноября, No 245; СП, 1846, 8 ноября, No 253.
   В собрание сочинений включается впервые. Редакция С включена: ПСС, т. XII, с. 109--112.
   Автограф не найден.
   
   У ход группы молодых сотрудников "Отечественных записок" А. А. Кра-евского, принимавших участие в альманахах Некрасова и Белинского ("Физиология Петербурга", "Петербургский сборник", "Первое апреля"), из журнала произошел уже в начале 1846 г.
   По свидетельству П. В. Анненкова, "с половины 1845 года мысль покинуть "Отечественные записки" не оставляла Белинского, в чем его особенно поддерживал Н. А. Некрасов" (Анненков П. В. Литературные воспоминания. М., 1983, с. 283). Мысль о новом журнале, в котором Белинскому отводилась ведущая роль, возникла у его московских и петербургских единомышленников гораздо ранее середины 1845 г. В конце 1844 или начале 1845 г. Т. Н. Грановский и А. И. Герцен предпринимали попытки основать свой печатный орган. 25 февраля 1845 г. Н. X. Кетчер, бывший в это время в Петербурге, в письме к Герцену и Грановскому сообщал о результатах своих бесед о будущем журнале с Белинским, Некрасовым и И. И. Панаевым: "Вы хлопотали о журнале в Москве -- хлопоты не удались; но они могут удаться в Петербурге. Можно купить который-нибудь из здешних журналов, а купить и иметь журнал необходимо. Надобно сшибить подлеца Краевского, необходима и война беспощадная с юродивыми честно-подлыми славянами. Редактором должен быть Виссарион; ему нужно прямое получение тех же шести тысяч в год, которые он получал у Краевского, все прочие могут работать в чаянии будущих благ" (РМ, 1892, No 9, с. 10--11).
   "Белинский и Панаев, -- вспоминала А. Я. Панаева, -- сильно уверовали в литературную предприимчивость Некрасова после изданного им "Петербургского сборника", который быстро разошелся" (Панаева, с. 159). Решение Белинского покинуть "Отечественные записки" созрело в конце 1845 г. В письме к Герцену от 2 января 1846 г. критик говорил: "Я твердо решился оставить "Отечественные записки" и их благородного, бескорыстного владельца" (Белинский, т. XII, с. 252). Через две недели он сообщил тому же адресату: "О новом журнале в Питере подумывают многие, имея меня в виду" (там же, с. 258). Не возобновив договора с Краевским в 1846 г., Белинский был вынужден в возмещение долга Краевскому писать для журнала еще несколько месяцев, собирая одновременно собственный большой альманах "Левиафан". С этой целью он обратился к московским и петербургским литераторам с просьбой об участии в этом издании. К весне 1846 г. в его распоряжении уже были произведения В. П. Боткина, А. И. Герцена, К. Д. Кавелина, Н. А. Мель-гунова, С. М. Соловьева, М. С. Щепкина и других. Готовили свои труды для "Левиафана" А. Д. Галахов, И. А. Гончаров, Т. Н. Грановский, Ф. М. Достоевский, П. Н. Кудрявцев, А. Н. Майков, И. И. Панаев, И. С. Тургенев. Некрасов предложил в альманах юмористическую поэму "Семейство", отрывки из которой в декабре 1845 г. он предполагал поместить в "Петербургском сборнике" (см. с. 44), и повесть, обещанную ранее Краевскому (см.: Белинский, т. XII, с. 251). Кроме того, Некрасов принимал участие в работе по осуществлению этого замысла и "взял на себя все хлопоты по изданию и переговоры о кредите" (Панаева, с. 151. Подробно о творческой истории "Левиафана" -- издания неосуществленного, но послужившего мостом для перехода писателей натуральной школы во главе с Белинским и Некрасовым из "Отечественных записок" в преобразованный "Современник", -- см.: Ванюшина М.А. Белинский в работе над организацией альманаха "Левиафан" в 1846 г.-- Учен. зап. Саратов, гос. ун-та, 1952, т. 31, с. 263--276).
   С середины 1846 г. Краевский был вынужден заменить ушедшего из журнала Белинского В. Н. Майковым.
   Мысль о покупке или аренде журнала для Белинского, Некрасова и писателей натуральной школы созрела во время посещения летом 1846 г. Некрасовым и Панаевым Г. М. Толстого в его казанском имении (Панаева, с. 158). Панаев и Толстой обязались внести для покупки или аренды журнала и его материального обеспечения по 25 тыс. руб. ассигнациями с тем, чтобы дело по изданию его взял на себя Некрасов. Однако Толстой не выполнил своего обещания (см.: ПСС, т. X, с. 63--64). По другим сведениям, фонд журнала состоял из 35 тыс. руб. Панаева и 35 тыс. Толстого (П. В. Анненков и его друзья. СПб., 1892, т. 2, с. 521). Пять тысяч рублей ассигнациями для будущего издания Некрасов получил в долг от Н. А. Герцен (РМ, 1904, No 10, с. 42; см. также: Евгеньев-Максимов. Совр I, с. 38--39).
   В июле 1846 г. Некрасов вернулся в Петербург. 26 сентября Панаев сообщал Н. X. Кетчеру: "С самого приезда в Петербург Некрасова до 10 сентября включительно метались мы, отыскивая журнал. Узнали мы, что г-н Масальский с бароном Розеном с будущего года издают "Сын отечества" и потому о "Сыне отечества" думать было нечего. Оставались "Маяк", "Финский вестник" и "Современник". Мы толкались в двери всех сих журналов, и наконец двери "Современника" открылись нам. Я купил у Плетнева журнал сей" (Белинский В. Г. Письма. СПб., 1914, т. 3, с. 360).
   Между 21 и 26 сентября 1846 г. Некрасов письменно известил Белинского о договоренности с владельцем "Современника" П. А. Плетневым об аренде этого журнала и предложил ему на выгодных условиях передать в портфель будущего журнала материалы "Левиафана" (см.: ПСС, т. X, с. 53), на что Белинский тотчас же согласился.
   "Ответственным перед правительством редактором взялся быть Ни-китенко, -- информировал Панаев в цитированном выше его письме к Н. X. Кетчеру от 26 сентября 1846 г.-- Это важно. Без такой гарантии нельзя было в настоящую минуту и приниматься за это дело" (Белинский В. Г. Письма, т. 3, с. 361). Неблагонадежность Белинского и Некрасова исключала возможность утверждения одного из них в качестве официального редактора. А. В. Никитенко, один из наиболее либеральных чиновников цензурного ведомства, по замыслу Некрасова и Панаева должен был обеспечить, как выразился В. П. Боткин, "ограждение от цензурных хлопот" (Боткин В. П. Литературная критика. Публицистика. Письма. М., 1984, с. 256; ср.: ПСС, т. X, с. 53, 55).
   Для обеспечения успеха преобразованного "Современника" Некрасов считал необходимым безоговорочный демонстративный переход всех основных сотрудников "Отечественных записок" в его журнал и поддержку молодых даровитых писателей, только что вступивших на литературное поприще, -- Герцена, Гончарова, Достоевского. "Пишите к Герцену, -- требовал Некрасов в уже цитированном письме к Белинскому между 21 и 26 сентября 1846 г., -- чтоб он не давал ему (А. А. Краевскому.-- Ред.) конца "Кто виноват?"" (ПСС, т. X, с. 53).
   Краевский также предпринимал действия, направленные на сохранение авторского коллектива своего журнала и дискредитацию руководителей нового "Современника". "Сегодня дошли до меня весьма верные слухи, -- предупреждал Панаев Кетчера, -- о том, что Краевский послал в Москву агентов для смущения всех вас насчет журнала. Говорят, будет распускать слухи, что мы подчинили себя Никитенко и Плетнев не позволит действовать Белинскому и пр. и пр. Не нужно говорить, что все это грязная и самая бесстыдная ложь" (Евгеньев-Максимов. Совр I, с. 48). Печатным выпадам Краевского против Белинского, Некрасова и Панаева был дан отпор в специальных брошюрах: "По поводу "Нелитературного объяснения"" и "Необходимое объяснение" (см. с. 7, 8).
   2 октября 1846 г. П. А. Плетнев подал в С.-Петербургский цензурный комитет прошение о передаче на "неопределенное время" и "без перемены программы" редакции "Современника" профессору Никитенко (НЖ, с. 73). В дневниковой записи Никитенко под 12 октября имеется свидетельство об его окончательном согласии быть официальным редактором "Современника" на условиях, предложенных Панаевым, а в записи под 14 октября -- о принципиальном согласии министра народного просвещения С. С. Уварова утвердить Никитенко редактором журнала (Никитенко, т. I, с. 298), о чем был официально извещен председатель С.-Петербургского цензурного комитета M. Н. Мусин-Пушкин 22 октября 1846 г. (см.: Евгеньев-Максимов. Совр I, с. 36). Следующим днем -- 23 октября датирован нотариальный договор Панаева с Плетневым об аренде "Современника" (там же, с. 36). Прошение Плетнева было официально утверждено комитетом 29 октября 1846 г. (НЖ, с. 74).
   Не дожидаясь официального разрешения Цензурного комитета о передаче "Современника" в руки новой редакции, Некрасов отпечатал свое первое объявление о подписке на преобразованный журнал. Это была большая цветная афиша, которая распространялась вместе с петербургскими газетами и афишами по всей России.
   26 октября 1846 г. Плетнев писал Я. К. Гроту: "В пятницу я начал для No 12 "Современника" статью под названием "К читателям "Современника"", где прощаюсь с моими подписчиками. Объявление о новом "Современнике", где буквы в аршин на зеленом огромном листе, уже разослано по городу и в города провинциальные" (Переписка Я. К. Грота с П. А. Плетневым, т. 2, СПб., 1896, с. 845). "Некрасов велел печатать объявления об издании "Современника" в громадном числе, -- вспоминала А. Я. Панаева, -- они помещались почти во всех тогдашних журналах и газетах. Панаев находил, что это стоит очень дорого и вовсе не нужно, но Белинский ему возражал <...> Такая масса объявлений об издании "Современника" дала повод литературным врагам глумиться печатно над издателями. Говорили, например, что они апраксинские молодцы, которые с нахальством тащат в свою лавку всякого проходящего и расхваливают свой товар..." (Панаева, с. 164--165).
   Отсылая 26 октября 1846 г. несколько экземпляров этой афиши приятелю-книгопродавцу Н. M. Щепкину в Воронеж с просьбой распространить их, Некрасов писал: "Русь-матушка велика: скоро ли дойдет до нее, что "Отечеств(енные) записки" переменили квартиру и, приодевшись и приумывшись, хотят явиться к ней под именем "Современника". Вероятно, в Воронеже есть и книгопродавец; пусть же он наклеит одно из цветных объявлений на картон и повесит у себя в магазине -- оно и украшением может служить".
   Разыскать экземпляр этого объявления не удалось, и его текст остается неизвестным. Первый известный нам текст объявления новой редакции "Современника" о подписке на 1847 г. напечатан в No 11 плетневского "Современника" 1846 г. (см. раздел "Другие редакции и варианты", с. 278--282). Газетные варианты (РИ, СП) этого объявления печатались с исключением из их текста декларативной части (абзац об общественной позиции новой редакции).
   Последняя редакция объявления (комментируемый текст) была помещена Некрасовым в одной брошюре с текстом "Необходимое объяснение". В этой редакции объявления также отсутствует декларативная часть, но в текст включено содержание первого номера журнала и обширный "парадный" перечень материалов, заготовленных для следующих номеров "Современника", составленный главным образом из произведений, предназначавшихся ранее для альманаха Белинского "Левиафан".
   Брошюра с комментируемым объявлением в настоящее время является библиографической редкостью и введена в научный оборот Р. Б. Заборовой (Изв. АН СССР. Сер. лит. и яз. 1968, т. 27, вып. 2, с. 151--156), нашедшей ее экземпляр в архиве А. А. Краевского (РНБ). Еще один экземпляр брошюры сохранился в подшивке "Русского инвалида" за 1846 г. газетного фонда РГБ.
   В декабрьском номере "Современника" 1846 г. была помещена прощальная статья Плетнева "К читателю "Современника"", в которой он передавал руководство журнала своему "сослуживцу <...> и товарищу по кафедре" А. В. Никитенко. "Довольно этого ручательства, -- писал бывший редактор, -- чтобы я был покоен за будущую судьбу издания моего. Мы <...> одно любим, одного желаем" (С, 1846, No 12, с. 250). Вместе с тем Плетнев не скрыл своей неприязни к новым веяниям в современной журналистике, опасным, по его мнению, и для будущего "Современника". "Принадлежа обществу и жизни по неизменным требованиям моего духа, -- писал он, -- я чувствовал себя современником литературных своих собратий не по одному названию моего журнала, но часто не был я современником в характере, в духе, в формах, в тоне и выражениях нынешней критики. Это составляет особенность моей личности" (там же, с. 246).
   
   С. 46. "Современник", основанный А. С. Пушкиным, а впоследствии с высочайшего соизволения перешедший в распоряжение П. А. Плетнева...-- Официально А. С. Пушкин получил право на издание только "4-х томов статей" в течение 1836 г. и фактически не владел правом на издание журнала. После его смерти (29 января 1837 г.) в течение 1837 г. "Современник" издавался В. А. Жуковским, П. А. Вяземским, П. А. Плетневым и В. Ф. Одоевским в пользу семейства покойного поэта также на правах сборника. В ноябре 1837 г. по ходатайству великой княжны Марии Николаевны Плетнев получил право на издание журнала и был утвержден его редактором. 10 октября 1846 г. опекуны наследников Пушкина П. П. Ланской и М. Ю. Виельгорский обратились к Плетневу с протестом против отдачи "Современника" в аренду и потребовали вернуть право собственности наследникам Пушкина. В своем ответе Плетнев документально точно доказал свои права на это издание. Опекуны, не удовлетворенные ответом Плетнева, и вдова поэта Н. Н. Пушкина-Ланская обратились в Главное управление цензуры с просьбой разрешить конфликт. В декабре 1846 г. они были уведомлены, что "право на издание журнала или газеты дается только лично издателям и не составляет литературной собственности, не отъемлемой, а переходящей наследственно" (Литературный музеум. Пб., 1922, вып. 1, с. 333).
   Возможно, комментируемое начало объявления было предложено Плетневым, болезненно реагировавшим на протест наследников основателя журнала. Однако, упоминая в объявлении имя Пушкина, Некрасов, Белинский и Панаев подчеркивали и преемственную связь новой редакции журнала с его основателем. В архиве Некрасова сохранилась копия с объявления о подписке на "Современник" 1836 г., подписанного Пушкиным (РГБ, М.5769.2.7).
   С. 47. ...эти статьи будут иногда иллюстрированы...-- Ср. с. 75.
   С. 47. В первоначальном объявлении об издании "Современника" на 1847 год было сказано, что картинки будут из журнала "Moniteur de la Mode".-- См. "Другие редакции и варианты", с. 280.
   С. 47. В первом M "Современника" -- будут помещены следующие статьи...-- Перечень указанных ниже материалов январской книжки "Современника", выпущенной в свет 1 января 1847 г., соответствует реальному содержанию этого номера.
   С. 47. "Из записок артиста" <Щепки>на.-- Произведение М. С. Щепкина (1788--1863), подписанное в журнале: -----ъ (отд. I, с. 89), в оглавлении: -----на.
   С. 48. ..."Библиография замечательных книг, вышедших в конце года" В. Г. Б. и других...-- Кроме основного автора отдела III "Критика и библиография" в No 1 "Современника" 1847 г. В. Г. Белинского в нем приняли участие К. Д. Кавелин и И. С. Тургенев (см.: Боград Совр, с. 55--56).
   С. 48. ...при первом нумере "Современника" подписчики получат -два романа: вполне оконченный роман г. Искандера "Кто виноват?" (начало которого было напечатано в "О<течественных> зап<исках>") и новый роман Жоржа Санда "Лукреция Флориани..." -- Это обещание также было выполнено. Первая часть романа А. И. Герцена "Кто виноват?" печаталась в "Отечественных записках" 1845 г. (No 12) и 1846 г. (No 4) (см. также с. 52).
   С. 48. Сорока-воровка, повесть Искандера.-- Напечатана в No 2 "Современника" 1847 г.
   С. 48. Записки доктора Крупова. Его же.-- Напечатано в No 9 "Современника" под заглавием: "Из сочинения доктора Крупова "О душевных болезнях вообще и об эпидемическом развитии оных в особенности"".
   С. 48. Новые вариации на старую тему. Его же.-- Напечатано в No 3 "Современника" 1847 г. под заглавием "Новые вариации на старые темы. Статья первая". См. также: наст. изд. т. XII, кн. 2, с. 239.
   С. 48. Обыкновенная история, роман в 2-х частях. И. А. Гончарова.-- Напечатано в No 3, 4 "Современника" 1847 г.
   С. 48. Иван Петрович, очерки петербургского быта. Его же.-- Напечатано в No 1 "Современника" 1848 г. под заглавием "Иван Саввич Поджабрин".
   С. 48. Жизнь и похождения Тихона Тростникова, роман Н. Некрасова.-- Ср. с. 53.
   С. 48. Иван Филиппович Вернет, швейцарский уроженец и русский писатель. Л.-- Напечатано в No 2 "Современника" 1847 г. под заглавием "Силуэты провинциальной жизни. Иван Филиппович Вернет, швейцарский уроженец и русский писатель. Из воспоминаний обыкновенного человека", с подписью Л". Автор -- Н. А. Мельгунов (Боград Совр, с. 57).
   С. 48. Без рассвета, повесть Нестроева.-- Напечатано в No 2 "Современника" 1847 г. Нестроев -- см. указатель имен.
   С. 48. Кольцов и Берне, статья. И. С. Тургенева.-- Замысел этой статьи не был осуществлен автором. В 1860 г. Тургенев вновь возвращался к нему (подробнее см.: НЖ, с. 175). Ср.: наст. изд., т. XII, кн. 2, с. 398.
   С. 48. Русак, рассказ. Его же.-- Напечатано под заглавием "Петр Петрович Каратаев" в No 2 "Современника" 1847 г.
   С. 48. "Жид", рассказ. Его же.-- Напечатано в No 11 "Современника" 1847 г.
   С. 48. Маскарад, рассказ в стихах. Его же.-- Позднее Некрасов предполагал поместить это произведение в "Иллюстрированном альманахе" (см. с. 369). Этот замысел Тургенева не был осуществлен (см.: Тургенев 2, Соч., т. XII, с. 792).
   С. 48. Филиппо Стродзи. Его же.-- Эта поэма в "Современнике" не напечатана, очевидно, по цензурным условиям; опубликована после смерти автора (см.: Тургенев 2, Соч., т. I, с. 553).
   С. 48. Много шуму из нечего, драма Шекспира, перев. А. Кронеберга.-- Напечатано в No 12 "Современника" 1847 г.
   С. 49. Даниил Романович, король Галицкий. С. Соловьева.-- Напечатано в No 2 "Современника" 1847 г.
   С. 49. Ряд критических статей о Гоголе и Лермонтове В. Г. Белинского.-- Ср. с. 52 и 53. См. также: наст. изд., т. XII, кн. 2, с. 240.
   С. 49. Воспоминания о плене в Испании -- (из рукописных записок немецкого офицера, доставленных в редакцию самим автором).-- Напечатано в No 2 "Современника" 1847 г.
   С. 49. Петербургское купечество. ***.-- Напечатано в No 6 "Современника" 1847 г.
   С. 49. ...повесть гр. В. А. Соллогуба...-- Это обещание не было выполнено.
   С. 49. ...исторические статьи Т. Н. Грановского...-- Работа Т. Н. Грановского "Историческая литература во Франции и Германии в 1847 году" напечатана в "Современнике" в 1847 г. (No 9) и 1848 г. (No 1).
   С. 49. ...статьи о древней русской словесности Н. И. Надежди-на...-- Это обещание не было выполнено.
   С. 49. ...при конторе агентства и комиссионерства Языкова и К0.-- Об этой конторе см. на с. 50--51.
   


Другие редакции и варианты


   С. 280. Главная заботливость редакции обращена будет на то, чтобы журнал наполнялся произведениями преимущественно русских ученых и литераторов...-- Это положение, на котором особенно настаивал Некрасов, вызывало недовольство некоторых сотрудников "Современника", в частности В. П. Боткина (Литературная мысль, 1923, т. II, с. 189).