Н. П. Огарев. Избранные социально-политические и философские произведения
   Том второй.
   Государственное издательство политической литературы, 1956
   


<О ПРОПАГАНДИСТСКИХ ЗЕМЛЕДЕЛЬЧЕСКИХ КОММУНАХ>1


   Мы -- n человек -- согласились приобрести землю в наше общее владение и обрабатывать ее собственными средствами на следующих условиях: 1) Мы приобретаем землю от продавца N в долгосрочный кредит, оставляя ее в залоге у продавца и уплачивая проценты и погашение капитала на основании равных паев.
   2) Мы вносим каждый свой пай или приобретаем в долгосрочный кредит свободный капитал, уплачивая его на основании равных паев, для приобретения всякого рода земледельческих орудий, лошадей и пр., также для найма рабочих.
   3) Смотря по местности, мы устраиваемся несколькими семьями в отдельных домах или каждой семьей отдельно.
   4) Для детей мы устраиваем школу {Следующие семь слов вписаны Огаревым карандашом над строкой.-- Ред.}, которой главная цель -- техническая, для развития земледелия, избрав между собой учителей и учительниц. Если окрестные жители захотят присылать (за известную плату) своих детей в нашу школу, мы не отказываемся.
   5) По мере надобности мы устраиваем на общий счет библиотеку и выставку различных инструментов, которые должны быть каждому из нас доступны.
   6) Если местность дозволит устроить какое-нибудь фабричное заведение, мы его устроим на тех же основаниях.
   7) Выручку, которая останется сверх уплаты процентов и погашений, мы разделим между собою посемейно, смотря по числу нуждающихся, и отложим возможный процент для общего запасного капитала и домашнего кредита. Примечания: 1) Покупка земли должна делаться исключительно в русских губерниях, приречных и довольно плодородных.
   2) Покупка может быть близ деревни или сельца, но не села (для избежания поповского вмешательства).
   3) Если продавец сам будет членом товарищества, это не помешает, лишь бы он был совершенно известен2.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1 Печатается по рукописи, хранящейся в ЦГАЛИ, ф. 2197, ед. хр. 38, л. 37--39. Впервые опубликовано в "Литературном наследстве", т. 61, стр. 572.
   2 Весьма вероятно, что этот план организации в России пропагандистских коммун со школами для крестьянских детей при них, обнаруженный в бумагах Огарева, связан с проектом народных земледельческих училищ. Как можно предполагать, самая программа "Народных земледельческих училищ" была разработана в развитие четвертого пункта общего проекта. Возможно также, что еще одна рукопись Огарева -- "Арифметика", излагающая начала десятичного счисления (см. ее в ЦГАЛИ, ф. 2197, оп. 1, ед. хр. 29), имеет отношение к разработке программы земледельческих училищ.