Неизвестный автограф Льва Толстого


   
   "Наше наследие", 1989, No 5
   OCR Бычков М. Н.
   


Предлагаем вниманию читателей возвращенные на родину черновой и окончательный варианты рукописи одного из воззваний Льва Толстого. Этот уникальный автограф был передан Советскому фонду культуры в 1988 году Эдуардом Мордуховичем, проживающим в ФРГ.


   
   "Невоздержание в вине - самое опасное, потому что убивает совесть" {Л. Н.  Толстой. Праздник просвещения 12-го янва­ря. Полн. собр. соч., т. 26, с. 449.}, - считал Лев Толстой и призывал всех разумных людей объединиться для борьбы с этим "страшным злом". По его инициативе в декабре 1887 года было создано первое общество трезвости в России "Согласие против пьянства". Задачи этого общества Толстой сформулировал позднее в статье "Пора опомниться!": "...Если сцепились рука с рукой люди пьющие и торгующие вином и наступают на других людей и хотят споить весь мир, то пора и людям разумным понять, что и им надо схватиться рука с рукой и бороться со злом, чтобы их и их детей не споили заблудшие люди. Пора опомниться!" {Л. Н. Толстой. "Пора опомниться!" Полн. собр. соч., т. 26, с. 445.} За короткий период Толстым был написан целый ряд статей против пьянства. Издательство "Посредник" по его инициативе стало печатать серию "Борьба с пьянством (алкоголизмом)". В ней публиковались статьи врачей и статистические данные о пьянстве, просветительная литература и беллетристика. В ней же были напечатаны и такие произведения Л. Н. Толстого, как сказка "Как чертенок краюшку выкупал", комедии "Первый винокур" и "От ней все качества". Для вступающих в "Согласие против пьянства" Толстой написал специальный листок - воззвание. Текст потом был переписан близкими Толстому людьми, и эти листки были разосланы в разные концы страны. Вскоре отовсюду стали поступать письма (иногда с целыми списками) желающих вступить в "Согласие". В отделе рукописей Государственного музея Л. Н. Толстого в Москве хранятся два таких воззвания, написанных рукой старшей дочери писателя - Татьяны Львовны Сухотиной. Одно входит в состав толстой общей тетради. Первая подпись под воззванием Льва Николаевича Толстого, а затем следуют подписи его близких и друзей. Всего в тетради 744 подписи, большинство из них собственноручные, часть фамилий вписана членами семьи Толстого. Рукой Льва Николаевича вписаны: путешественник Николай Николаевич Миклухо-Маклай, гимназист Веревкин, Николай Николаевич Ге-младший, яснополянский крестьянин Игнат Севастьянович Макаров. Позднее из общества выбыло 20 человек, и их фамилии были вычеркнуты. Среди выбывших: художник И. Е. Репин, сыновья Толстого: Андрей (10 лет), Миша (7 лет), Лев (21 год). Из 724 оставшихся членов общества - 165 женщин и 559 мужчин в возрасте от 5 до 80 лет. По этой тетради воззвание Толстого со всеми подписями было опубликовано в 1911 году в "Толстовском ежегоднике" {Толстовский ежегодник 1911 г. "Известия Общества Толстовского музея", NoNo 3-4-5, с. 6-22.}. В девяностотомном собрании сочинений Л. Н. Толстого воззвание (без подписей) опубликовано по другому автографу Т. Л. Сухотиной, который имеет небольшие разночтения с первым {Л. Н. Толстой. Согласие против пьянства. Полн. собр. соч., т. 90, с. 132.}. Исследователям до сих пор было неизвестно: писала ли Татьяна Львовна эти воззвания под диктовку отца или был еще и автограф самого писателя? Разгадка пришла неожиданно. В 1988 году в канун стошестидесятилетия со дня рождения Толстого Советский фонд культуры вручил Государственному музею Л. Н. Толстого бесценный дар - автограф писателя. Лист почтового формата с обеих сторон густо исписан характерным почерком Льва Толстого. Обе страницы одинаково озаглавлены: "Согласие против пьянства". Никаких сомнений нет: перед нами оригинал толстовского воззвания, а на обороте листа - его черновой вариант, с многочисленной правкой автора. Теперь биографы Льва Толстого имеют возможность проследить все этапы работы писателя над этим небольшим, но очень важным документом. Толстого очень волновало, что "заразная болезнь захватывает все больше и больше людей: пьют уже женщины, девушки, дети. И взрослые не только не мешают этому отравлению, но, сами пьяные, поощряют их" {Л. Н. Толстой. "Пора опомниться!" Полн. собр. соч., т. 26, с. 443.}. Поэтому в воззвании он особенно выделяет необходимость привлекать к согласию "детей, не зараженных еще соблазном". "Освобождение от этого страшного зла будет эпохой в жизни человечества" {Л. Н. Толстой. "Для чего люди одурманиваются?" Полн. собр. соч., т. 27, с. 285.}, - предсказывал Толстой около ста лет назад. Верой в это проникнуто и воззвание "Согласие против пьянства", непреходящее значение которого очевидно в наши дни в особенности.
   


Н. А. КАЛИНИНА


   
   


СОГЛАСИЕ ПРОТИВ ПЬЯНСТВА {*}


   {* Черновой вариант. Создан в декабре 1887 года.}
   
   Мы 1) порешили сами никогда не пить ничего пьяного: ни водки, ни вина, ни пива, ни меду, 2) не [угащивать] {В квадратных скобках - вычеркнутое Л. Н. Толстым; в угловых скобках - пропущенные им в именах собственных буквы.} покупать и не держать у себя ничего пьяного и не угащивать пьяным других [ничем пьяным] и обещаемся в этом, [3) при всяком случае говорить писать] и потому толковать писать печатать перед людьми о вреде пьянства и [в особенности внушать] привлекать их к нашему согласию, особенно детей, не зараженных еще соблазном.
   [4)] Просим всех тех, кто [поступит в наше согласие] решится на то же самое заводить себе такой же лист и вписывать в него своих новых братьев и сообщать нам свои листы.
   Просим еще всех тех из братьев вступивших в согласие, но почему либо изменивших своему намерению [не пить или не держать пьяного и не угащивать] по рассуждению или по слабости извещать нас о выходе из согласия.
   Первые записавшиеся братья: Лев Толстой, Михаил Крюков, Марья Толстая.
   
   Адрес для извещения: Москва, Хамовники, 15, Л. Н. Толсто<му>
   
   


СОГЛАСИЕ ПРОТИВ ПЬЯНСТВА {*}


   
   {* Окончательный вариант. Создан в декабре 1887 года.} 
   
   Ужасаясь перед тем страшным злом и грехом, которое происходит от пьянства, мы, нижеподписавшиеся, порешили: во-первых, [сами] для себя никогда ничего самим не пить пьяного - ни водки, ни вина, ни пива, ни меда, - и не покупать [и не делать и не держать у себя ничего пьяного] и не угащивать ничем пьяным других людей; во-вторых, по мере сил внушать другим людям, и особенно детям, о вреде пьянства и о преимуществах трезвой жизни и привлекать [брат] людей в наше согласие.
   Просим всех согласных с нами заводить себе такой же лист и вписывать в него новых братьев и сестер и сообщать нам.
   Братьев и сестер, изменивших своему согласию и начавших опять пить, просим сообщать нам.
   Первые записавшиеся братья - Л. Т., М<ихаил> Крю<ков>, М<ария> Толс<тая>, Вера <Толстая>, М<ихаил> Т<олстой>. М<осква> Хам<овники>, 15