В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 4. Статьи и рецензии (1840-1841).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954
   
   27. Киевлянин. Книга первая, на 1840 год. Издал Mихаил Максимович. Киев. В университетской тиц. 1840. В 8-ю д. л. 253 стр.1
   
   Назначение "Киевлянина" -- знакомить публику с древностию и со всем, относящимся к истории Киева и вообще Южной Руси -- киевской и галицкой. Это видно как из предисловия издателя, так и из большой части прозаических статей; из них
   "Обозрение старого Киева", "О надгробиях в Печерском монастыре" и "Воспоминание о городах Пересопице и Дубровицах и о князьях, ими владевших" -- принадлежат самому издателю, М. А. Максимовичу; "Древняя Феодосиева пещера в окрестностях Киева" -- г. И. Максимовичу и "Острожская старина" -- г. Домбровскому. Как те, так и другие интересны по фактам; но изложение их несколько сухо, не журнально и не альманачно. Кроме этих статей ученого содержания, в "Киевлянине" есть еще четыре беллетрические статьи, из которых два малороссийские рассказа г. Кулеша заслуживают особенного внимания; один из них, "О том, что случилось с казаком Бурдюгом на зеленой неделе", был уже напечатан в "Литературной газете"; "Снегурка", русская сказка, подслушанная г. Максимовичем у народа, мало заключает в себе народного и русского. Есть еще рассказ "Сила привычки", о котором не знаем, что и сказать! Читая подобные рассказы, поневоле вспомнишь слова поэта:
   
   С кого они портреты пишут,
   Где разговоры эти слышут?
   А если и случалось им,
   Так мы их слышать не хотим.2
   
   В "Киевлянине" есть и стихотворения, из которых особенно замечательны: "Цвет завета" Жуковского, впрочем, давно уже известный читателям "Современника", под именем "Цвета"; "Метель" г. Красова; "Клара Моврай", его же стихотворение, проникнутое грустным чувством; оно написано по прочтении романа Вальтера Скотта "Сен-ронанские воды". Но истинный перл стихотворной части "Киевлянина" -- это "Известие", стихотворение г-на же Красова, всё проникнутое мыслию и отличающееся художественною отделкою формы. Не можем удержаться, чтобы не выписать его:
   
   Мне говорят: она, как тень, пуглива,
   Бежит от юношей, бледнея день за днем;
   В кругу подруг горда и молчалива
   Стоит одна с поникиутым челом.
   Мне говорят: ее живые взоры
   Кого-то часто ждут, потопленные в даль;
   Что на устах порой молитва и укоры,
   А на челе младом забота и печаль;
   С улыбкой грустною, качая головою,
   Ревниво стон прекрасная таит,--
   Иль, подпершись задумчиво рукою,
   На дальний путь сквозь слез она глядит.
   Мне говорят: во мраке полуночи
   Какой-то вопль слетает с ложа сна,
   И долго, долго плачут очи,
   Рыдает бедная она;
   Разбросив локоны, сдавив чело рукою,
   Так бледная сидит, недвижимо, как тень,--
   И всё для ней равно: над жаркой головою
   Луна ль блестит, иль светит новый день.
   Есть на груди письмо с заветными словами:
   Их гордый юноша, прощаясь, начертал,--
   Когда от ней отторгнутый судьбами,
   Он безнадежно вдаль тоску свою умчал...3
   
   После прекрасных стихотворений г. Красова заслуживают внимания два небольшие стихотворения г-жи Тепловой.4 Вообще, если судить по первой книжке, "Киевлянин" обещает в себе более ученый, нежели литературный альманах, и если в нем будут помещаемы статьи, подобные ученым статьям этой первой книжки, то издание это будет очень важно для занимающихся отечественной историей.
   
   1."Отеч. записки" 1840, т. Х, No 5 (ценз. разр. 14/V), отд. VI, стр. 8--9. Без подписи.
   Принадлежность рецензии Белинскому установлена В. С. Спиридо-новым (см. ПссБ, т. XII, стр. 228--229, примеч. 9).
   2. Цитата из стихотворения Лермонтова "Журналист, читатель и пи-сатель".
   3. В. И. Красов (1810--1855) в годы студенчества был в близ-ких отношениях с Белинским и входил в кружок Станкевича. Белинский не дал обстоятельной оценки творчества В. И. Красова. Но из попутных замечаний о В. И. Красове в статьях и письмах видно, что до начала 40-х годов Белинский ценил его как поэта очень высоко. 4/Х 1840 г. он писал В. П. Боткину: "А Красову скажи, что жду от него писульки, что его "Песня Лауры" и "Флейта" -- прелесть, чудо, объядение -- хороши, мочи нет, -- облобызай его за это" (ИАН, т. XI).
   Через некоторое время отношение Белинского к В. И. Красову из-менилось. По крайней мере, в письме к В. П. Боткину от 6/II 1843 г. он писал: "Какое страдание, если стишонки Красова и --Ѳ-- <И. П. Клюшникова> были фактом жизни и занимали меня, как вопросы о жизни и смерти? Теперь иное: я не читаю стихов..." (ИАН, т. XII). В 50-х годах В. И. Красов стал уже забываться. О нем напомнил тогда Н. Г. Чернышевский, который писал в "Очерках гоголевско-го периода русской литературы", что он считает В. И. Красова "едва ли не лучшим из наших второстепенных поэтов в эпоху дея-тельности Кольцова и Лермонтова. Его пьесы давно надобно было бы собрать и издать: они заслуживают того, и напрасно мы забываем об этом замечательном поэте" (ПссЧ, т. III, стр. 200). В 1859 г. стихотворения В. И. Красова вышли отдельным изданием.
   4. Н. С. Теплова (1814--1848) на литературное поприще выступила тринадцати лет; ее стихотворения печатались в разных периодических изданиях и сборниках. В "Киевлянине" были напечатаны ее стихо-творения: "Забытые" и "Юноша". Стихотворения Н. С. Тепловой были собраны и выпущены тремя отдельными изданиями (М., 1833, 1838 и 1860). Белинский причислял Н. С. Теплову к "дружине молодых талантов", вышедших на литературную арену вслед за Пушкиным. "Все они пошли по направлению, данному им Пушкиным" (н. т., стр. 342).