Письма Морскаго офицера, служащія дополненіемъ къ Запискамъ Морскаго офицера. Часть первая. Печатано по Высочайшему повелѣнію. Москва. 1825, въ тип. С. Селивановскаго, въ 8, XIV, 270 стр. {Цѣна за двѣ части 15 рублей. Подписка на остальную часть, которая выйдетъ въ скоромъ времени, принимается здѣсь въ С.-Петербургѣ у книгопродавцевъ А. Ф. Смирдина и И. В. Сленина. За пересылку прилагается за три фунта вѣсу.}.
   Кто изъ Любителей Россійской Словесности не знаетъ Записокъ Морскаго офицера, одной  ихъ самыхъ любопытнѣйшихъ книгъ, изданныхъ въ первую четверть текущаго столѣтія? В. Б. Броневскій, вмѣстѣ съ своими чувствованіями, мыслями и замѣчаніями о разныхъ странахъ, передалъ намъ извѣстія о подвигахъ Россійскою флота въ Средиземномъ морѣ подъ начальствомъ Вице-Адмирала Д. Н. Синявина. Заманчивость слога и простота расказа сдѣлали книгу Г. Броневскаго народнымъ чтеніемъ, и доставили ему почетное мѣсто между Литераторами. Когда Г. Броневскій приводилъ въ порядокъ свои Записки, многіе изъ его товарищей доставляли ему различныя свѣдѣнія, и между прочими другъ его, покойный Николай Васильевичъ Коробка, сообщилъ ему журналъ свой, веденный отъ 1804 до 1810 года. Г. Броневскій совѣтовалъ ему ними особо сей журналъ, на что онъ наконецъ и согласился, предоставляя Г. Броневскому право сдѣлать всѣ нужныя перемѣны, исключенія и дополненія. Въ сей книгѣ описывается только то, чего нѣтъ въ Запискахъ Морскаго офицера, слѣдовательно оба сочиненія, описывающія одну кампанію, должны составишь одно цѣлое твореніе: кто читалъ первое, тотъ непремѣнно долженъ прочесть послѣднее. Кромѣ статистическихъ, топографическихъ, историческихъ и этнографическихъ замѣчаній о различныхъ городахъ и странахъ, книга сія заключаетъ въ себѣ множество любопытныхъ анекдотовъ и происшествій, и извѣстія о нѣкоторыхъ знаменитыхъ современникахъ, описанія отличныхъ произведеній Изящныхъ Художествъ, философическія мысли, и гумористическія или забавныя черты разныхъ народовъ. Книга сія занимательна для всѣхъ родовъ читателей, и мы увѣрены, что она, имѣя одинаковое достоинство съ Записками Морскаго офицера, будетъ имѣть равный съ ними успѣхъ. Ѳ. Б.


"Сѣверная Пчела", No 9, 1826