На Украине -- родине великого русского писателя -- гоголевские дни отмечаются особенно широко.
   Союз писателей Украины совместно с украинским театральным обществом и другими общественными организациями устраивает сегодня, 31 марта, большой литературный вечер в Колонном зале республиканской филармонии. Во Львове открылась обширная книжная выставка, среди экспонатов которой можно увидеть повесть "Тарас Бульба", изданную во Львове в 1850 году.
   В Великих Сорочинцах находится литературно-мемориальный музей Н. В. Гоголя. Перед самым юбилеем он пополнился серией офортов художника М. Дерегуса к сборнику "Вечера на хуторе близ Диканьки", картиной харьковского художника В. Савенкова -- "Гоголь во время работы над "Ревизором".
   В Нежине -- маленьком городе, где много лет жил, учился и начал срою литературную деятельность великий русский писатель, -- сегодня откроется объединенная научная сессия, созванная Институтом литературы имени Т. Г. Шевченкс Академии наук УССР правлением Союза писателей Украины и Нежинским педагогическим институтом имени Н. В. Гоголя.







В честь юбилея


   ЗАВТРА исполняется 150 лет со дня рождения Николая Васильевича Гоголя. Знаменательной дате будет посвящено торжественное заседание в Государственном академическом Малом театре, организуемое Министерством культуры СССР, Союзом писателей СССР и Академией наук. На заседании выступят писатели Мирза Ибрагимов, Валентин Катаев, Ммхась Лыньков, Максим Рыльский. В большом спектакле-концерте, составленном из произведений
   Н. В. Гоголя, примут участие лучшие артистические силы столицы.
   К юбилейной дате приурочен выпуск шеститомного собрания сочинений Н. В. Гоголя в Гослитиздате. Здесь же выйдет подарочное издание книги "Вечера на хуторе близ Диканьки" с цветными иллюстрациями А. Лаптева и двухтомник писателя. Издательство "Советский писатель" отмечает памятную дату книгой С. Машинского "Гоголь и дело о вольнодумстве" и новым изданием книги М. Храпченко о Гоголе. В издательстве "Советская Россия" вышла книга В. Ермилова "Гений Гоголя".
   В дни юбилея на экранах кинотеатров будут Демонстрироваться фильмы, поставленные по произведениям Гоголя, а сцены театров страны предоставлены гоголевской драматургии.
   В Государственной центральной театральной библиотеке и читальне открывается выставка "Н. В. Гоголь на советской сцене".
   ЛЕНИНГРАД. Научную сессию, посвященную 150-летию со дня рождения Гоголя, проводит Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР. На сессии будут заслушаны доклады Г. Фридлендера "Гоголь и русская литература", Л. Ершова "Гоголь и советская сатира", Д. Тамарченко "Проблема жанра "Мертвых душ", Е. Кийко "Н. В. Гоголь и И. С. Тургенев" и др.
   Новая экспозиция, посвященная Н. В. Гоголю, открылась в Литературном музее Пушкинского дома. Студия "Ленфильм" выпускает кинокартину по повести "Шинель". Большой юбилейный вечер состоится в Доме писателей имени В. В, Маяковского.
   


ВЕНОК С УКРАИНЫ


   В кругу украинских писателей зародилась интересная мысль -- в Киеве, над Днепром, на самом высоком холме поставить памятник Тарасу Бульба.
   Плыли бы люди по Днепру, по тому Днепру, до середины которого "редкая птица долетит", и нисколько бы не удивились, увидев на фоне голубого неба высоко-высоко могучую фигуру Тараса. Сердце бы их еще раз преисполнились глубокой благодарности гениальному писателю за созданный им бессмертный образ человека высокой моральной силы, несокрушимого мужества и пламенного патриотизма.
   Талант писателя измеряется силой созданных им художественных образов. Если они переживают автора, и создатель их становится бессмертным. "Не тот теперь Миргород, Хорол-речка не та", а рассказы, повести и пьесы Гоголя продолжают волновать нас настоящей поэзией, чудным смехом, разящим сарказмом. Созданные Гоголем образы давно уже оставили страницы книг и вошли в наш обиход, помогая нам в борьбе с самыми разнообразными пороками. Он ненавидел честолюбие и златолюбие, и этим нам близок, и этим нам дорог.
   Если вы вчитаетесь в произведения советского украинского писателя Юрия Яновского, они чем-то напомнят вам ту же музыку слова, которая звучит и на гоголевских страницах, ту же романтику украинских степей и образы его волевых героев, хотя кузнец Вакула давно уже работает в РТС, где двор забит не "волами, мешками, сеном, цыганами, горшками...", а тракторами, культиваторами, дисковыми боронами, самоходными комбайнами. Там же встретите вы Черевика, но уже не у волов, а за рулем канавокопателя.
   Близость наших писателей к Гоголю -- в любви к простым людям, к труженикам, в том, что черпают они мудрость из одной народной криницы.
   В день юбилея Гоголя украинский народ венчает его голову неувядающим венком, сплетенным из искренней любви и преклонения перед гением!


Петро ПАНЧ


   КИЕВ
   


БОГАТЫРСКОЕ СЛОВО


   Гений Гоголя не знал границ, и не было в природе и человеческой душе такой краски или оттенка, которых писатель не заметил бы. В Гоголе жил гениальный скульптор, создавший такие пластичные образы, как Собакевич и Плюшкин, Манилов и Ноздрев, Сквозник-Дмухановский и Хлестаков. Гоголь создал Тараса Бульбу, образ, подобный Илье Муромцу и такой же вечный. В Гоголе жил великий живописец, нарисовавший пленительные картины природы. В Гоголе жил мудрел, прозорливый историк -- автор проникновенной летописи своего времени.
   Богатырское слово Гоголя сыграло великую роль в прогрессивном развитии народов России.
   Микаэл Налбандян в шестидесятых годах прошлого столетия мечтал о победе "гоголевского направления" в армянской литературе, мечтал, чтобы армянская литература была такой же самобытной, такой же близкой своему народу, как гоголевская школа русских писателей.
   В 1952 году, 31 октября, к Аветику Исаакяну пришел один из его младших друзей, чтобы поздравить великого армянского поэта с днем его рождения. Старик Исаакян сидел у письменного стола и держал в руке маленькую книжку, размером чуть больше нашего писательского членского билета. Это была "Шинель" Гоголя.
   -- Сегодня -- ровно пятьдесят лет с тех пор, как эта книжка у меня. Я купил ее в 1902 году, когда тебя не было еще на свете. Много воды утекло с тех пор. Я прошел сквозь ссылку и долгие годы изгнания, видел войны и революции, но сохранил эту книжку.
   С минуту помолчав и снова погладив маленькую книжку, поэт добавил:
   -- Теперь даю тебе... И ты храни ее пятьдесят лет и передай тому армянскому писателю, который еще не родился. И так...
   Своим мелким почерком он сделал надпись на титульном листе книжки и протянул другу.


Рачня КОЧАР


   ЕРЕВАН 
   


ЖИВОЙ РОДНИК


   Нам дорог Гоголь. Нам дорог великий писатель, его бессмертное, проникающее в глубину сердца слово. Это не натяжка, не преувеличение сказать, что для сотен тысяч читателей и театральных зрителей Туркмении Гоголь-- один из самых желанных авторов. Четверть века подряд с успехом на туркменской сцене идет "Ревизор", издания произведений великого сатирика на туркменском языке исчисляются десятками.
   Нас уже давно не удивляет, когда на становищах чабанов в Каракумах мы видим томики гоголевских повестей, когда а туркменском колхозе на собрании слышим в критической речи слова "маниловщина", "хлестаковщина" и т. п. наряду с хлесткими прозвищами, какие ввел в народный обиход наш туркменский поэт-сатирик Кемине. Кемине и Гоголь сегодня в равной степени наши, свои. И если с каждым днем на нашей радостной земле все меньше остается алчных стяжателей-Плюшкиных, продажных кадиев-взяточников, все меньше Хлестаковых и ноздревых, то в этом есть и заслуга дорогих нам писателей.


Берды КЕРБАБАЕВ


   АШХАБАД.


"Литературная Газета", No 39, 1959