НЕФЕДОВ Филипп Диомидович [6(18).10.1838, с. Иваново Шуйск. у. Владимир, губ. -- 12(25).3.1902, д. Перебор той же губ.; похоронен в Москве на Ваганьков. кладб.], прозаик, журналист, этнограф, археолог. Детство прошло в с. Иванове. У отца Н., крепостного крестьянина гр. Шереметева, были небольшая ваточная фабрика и торговое дело. Окончил Иванов. приход. уч-ще (1844--49) с похвальным листом. Работал в лавке отца, выезжал в др. города с торговыми поручениями. Первые рассказы "Вечер, или Девичник" и "Ночная прогулка" (написаны в 1854--55. опубл.: газ. "Старый владимирец", 1913, 12 марта) -- лирич. излияния влюбленного юноши. В 1856 знакомится с сотрудником "Костром. губ. вед." Н. Т. Ашмаринным, своим первым лит. наставником, опубликовавшим в газ. очерки "Галичская ярмарка" (1858, 19 дек.) и "Из путевых заметок по Нерехтскому уезду" (1859, 7 февр.) -- первые этногр. зарисовки. В 1859 II. познакомился с В. А. Дементьевы", возглавившим кружок ивановской молодежи: Н., В. А. Рязанцев [ему посв. "Письмо к редактору (Некролог В. А. Рязанцева)" -- "Развлечение", 1866, No 45] и воспитанник Дементьева С. Г. Нечаев (см.: Бельчиков Н. Ф., С. Г. Нечаев в с. Иванове в 60-е гг. -- КнС. 1925, No 1; 14 писем Нечаева к Н.), близкое знакомство с к-рым впоследствии драматически отзовется на судьбе Н. Под влиянием Дементьева Н. начал посылать корреспонденции в моск. газеты (напр., "Некролог свящ. В. Г. Былинского" -- МВед, 1861, 28 окт.). Осенью 1862 Н. уходит пешком в Москву и получает у гр. Шереметева "увольнительное свидетельство", чтобы сдать экзамен на звание домашнего учителя. Не сдав экзамена, он записывается в мещанское сословие и поступает на службу к А. Ф. Черенину, владельцу частной б-ки и книжного магазина.

   В 1863 в Москву переезжает Дементьев; Н. знакомится с его другом А. И. Левитовым, выпускником Харьков, ун-та H. M. Богомоловым, позже -- с Д. М. Торчилло и др. Они образуют ядро кружка, собиравшегося на квартире Н.: студенты, молодые учителя, литераторы. "Отличительной чертой этого кружка было преследование высших целей жизни" и своего рода "обет безбрачия" для достижения этих целей ("А. И. Левитов". -- В кн.: Левитов А. И., Собр. соч., т. 1. М., 1884, с. CVI; см. также: Письма H. M. Богомолова к Н. -- "Тр. Владимир, уч. арх. комиссии", кн. 17, 18. 1917--18).

   По утверждению Н., с 1864 по 1868 он был вольнослушателем юридич. ф-та Моск. ун-та (выпускные экзамены не сдавал). В эти голы Н. ради заработка активно сотрудничал в юмористич. и сатирич. журналах: "Развлечение" [напр., "Мои дневник. (Заметки общественные, литературные и иные)", 1866. No 16...43], "Будильник" (напр., "Дачные впечатления", 1869, No 22...40; "Москва и москвичи, или Русские на закате XIX в.", 1869--71). "Искра" [напр., "Похвальный лист. (Эпизод из крушиловских выборов)", 1867, No 28--30]. В 1865--66 зав. ред. основанного Черениным ж. "Книжник", в к-ром печатал обозрения и рецензии.

   К сер. 60-х гг. относится первая попытка Н. подняться на новую ступень лит. иерархии: он предлагает свое сотрудничество И. С. Аксакову и публикует мат-лы в его газ. "День" ("Село Пааюво", 1865, 23 окт., 11 нояб.; см. письма Аксакова к Н.: "Тр. Владимир, уч. арх. комиссии", кн. 17). Постепенно Н. завоевывает репутацию знатока фабрич. жизни. Он неоднократно обращается к своим ивановским корреспондентам (Нечаеву, Богомолову) с настойчивыми просьбами о присылке мат-лов и на их основе, а также на основе собств. наблюдений публикует ряд очерков: "Чертово болото" ("Развлечение", 1864. No 18...50), "Из с. Иванова. Корреспонденция" ("Моск. газ.", 1866, No 27), о школе А. П. Сусловой в с. Иваново (СПбВед, 1869. 29 марта. 10 апр.; о знакомстве Н. с Сусловой см.: Письма H. M. Богомолова к Н.) и др.; продолжает печатать и этнографические мат-лы: "Дикие люди, вещи и фантазии на моск. этнографнч. выставке и пр." ("Развлечение", 1867, No 24). "Фомин понедельник. (Этнографнч. очерк Золотого Дна)" (там же, 1868. No 17). В 1869 Н. становится одной из жертв затеянной Нечаевым широкомасштабной провокации. Получив из-за границы письмо от Нечаева с вложенной в него листовкой издателей "Колокола", Н. впервые привлекает к себе внимание III отд. (о механизме этой провокации см.: Козьмин Б. П., Неудавшаяся провокация. Новое о С. Г. Нечаеве. -- КА. 1926. т. 1).

   Не обладая определенным мировоззрением, Н. на протяжении этих десятилетий ищет духовного наставника. Характерна его переписка нач. 70-х гг. с ред. "Вестника Европы" М. М. Стасюлевичем: Н. изъявляет готовность подчиниться принятому в журнале направлению мыслей; сообщает корреспонденту о замысле эпич. полотна рус. жизни; настойчиво требует от него лит. советов. Как и в случае с Аксаковым, Н. пробует добиться места постоянного моск. корреспондента журнала (см.: Стасюлевич, т. 5; см. также письма Н. к Н. А. Некрасову -- ЛН. т. 51--52).

   В конце 60-х -- нач. 70-х гг. Н. удалось поместить несколько беллетристич. вещей на страницах "толстых" журналов: "Нечаянная беда" (очерк из крест. быта) ("Совр. обозр.", 1868, No 2); "Девичник. Очерк фабричных нравов" (ОЗ, 1868. No 9); "Святки в с. Данилове. Очерки рус. фабрич. жизни" (ВЕ. 1871, No 3); "Леший обошел" (там же, No 9). Кроме того, были опубл. рассказы из народной жизни: "Иван-воин" ("Неделя". 1868. No 42, 43) и "Безоброчный" ("Грамотей". 1871, No 4; отд. изд. -- СПб., 1873, с илл. В. М. Васнецова). Большая часть этих произв. была собрана в кн. "На миру" (М., 1872; в том же году Н. был избран чл. ОЛРС; по мнению III отд., книга использовалась для "преступной пропаганды" -- см.: Морачевский. с. XX). В 1878 с добавлением "Святок" и "Девичника" этот сб-к был переиздан, но в переработанном виде и с измененным назв. "Очерки и рассказы" (М.). Совр. критика воспринимала Н. как "представителя крайнего народничества", к-рый подчеркивает "рознь фабричных и деревенских, тенденциозно выставляя первых в виде пропойц и разбойников". Фабрика, по мнению Н., "только развращает" человека. Положительный идеал Н. -- "идиллия среднеобеспеченного, патриархального в семейном отношении крестьянства" ("Галерея рус. писателей", М., 1901, с. 551). Невзрачность лит. манеры Н. делает его произв. поводом для журн. пикировок. Один из рецензентов (возможно, Н. К. Михайловский; см.: Смирнов В. Б.) придавал деревенским очеркам Н. "несравненно меньшее значение", чем фабричным: Н. -- "хороший наблюдатель, но посредственный психолог". (ОЗ, 1879, No 4, отд. II. с. 198). Другой, напротив, утверждал, что Н. является "вполне художником, притом верным действительности" -- именно в деревенских очерках и рассказах ("Древняя и новая Россия", 1880, No 9. с. 187). Н. упрекали в "неумеренном употреблении" языка, к-рый изобретается автором по аналогии с народным и часто является "порченым" (ВЕ, 1879, No 3, обложка).

   Предыдущая публиц. деятельность и новые мат-лы ["Село Иванова-городок" -- "Неделя", 1870, No 21, 23; "Новый выкуп. (Письмо из с. Иванова)" -- "Беседа", 1872. No 1; корреспонденции Н. печатались также в газ. "Век", "Молва", "С.-Петерб. вед."] принесли Н. нек-рую известность. В 1870--71, когда распался его брак с М. К. Затрапезновой, учительницей моск. жен. г-зии (они обвенчались в 1868), Н. подолгу жил в Иванове. Редакция "Рус. ведомостей" поручила ему исследовать положение на фабриках и заводах Владимир. губ. Серия статей Н. "Наши фабрики и заводы" (РВед, 1872, 16 марта ... 21 апр.) побудила жандармское ведомство провести собств. расследование положения дел в Иванове, подтвердившее выводы журналиста (Морачевский, с. XVIII--XIX).

   Отличавшийся незаурядными организаторскими способностями, целеустремленностью и деловой сноровкой, Н. был в 1872 приглашен участвовать в организации и проведении Моск. политехнич. выставки. В 1872 он избирается чл. Об-ва любителей естествознания, антропологии и этнографии при Моск. ун-те (что избавило его от всех повинностей податного сословия) и с 1874 предпринимает неск. этногр. экспедиций в Поволжье, на Кавказ, в Крым, на Урал, в Оренбург, и Уфим. губ. Н. разрабатывает оригинальную программ исследований, в к-рой этногр. изучение совр. быта народа неотделимо от археологич. изучения прошлого. В 1887 был избран чл.-корр. Моск. археологич. об-ва, по его поручению проводил исследования в Рязан. губ., Юж. Приуралье, Прикамье, во Владимир. и Костром. губ., на юж. побережье Крыма; в 1891 избирается д. чл. этого Об-ва. В 1895 награжден премией по антропологии им. вел. кн. Сергея Александровича (оценку науч. трудов Н. см.: Никольский Д, П., Памяти Н. -- "Живая старина". 1903, No 1/2; И. С. Шукшинцев -- "Тр. Оренбург, уч. арх. комиссии", 1903, в. 11).

   На протяжении 1872--82 Н. почти не публикует новых беллетристич. произв. В 1875--76 зав. ред. "Ремесленной газ.", печатал в ней "Еженед. беседы с читателем". В письме В. А. Гольцеву от 18 марта 1888 он сетует: "... в жизни моей и лит. судьбе лежит что-то непостижимое, роковое ... я встречал озлобление, вражду и брань, а лит. мои работы никогда не оценивались" (ГМ, 1917. No 2, с. 258). В 1879 Н., казалось бы. находит себя, став ред. газ. "Рус. курьер" и заново собрав вокруг себя небольшой кружок единомышленников (Ф. Н. Митропольский, Н. А. Консиндентов и др.). Но в марте 1881 он был арестован: у С. Л. Перовской и А. И. Желябова нашли шифрованные записки, в к-рых рекомендовалось использовать Н. для добывания денег. В том же году он был выпушен под гласный полицейский надзор, но с "Рус. курьером" ему пришлось расстаться.

   С 1882 Н. вновь пытается печатать свои произв. на страницах либеральных журналов: "Рус. мысль" (пов. "Не в обычае", 1883, No 1. 5; "В тумане", 1890, No 2), "Рус. богатство" ("Движение среди башкир перед пугачевским бунтом; Салават, башкирский батыр". 1890, No 10), "Сев. вестник" [автобиогр. пов. "Детство Протасова. (Из жизни и нравов фабричного мира)", 1893, No 1--4]; по старой памяти отдает нек-рые вещи в "Будильник" ("Чудная ночь. Святочный рассказ". 1882, No 1, 2) и "Развлечение" ["Стадились. (Отрывок из пов. "Война")", 1886, No 10, 11]; часто печатается в ж. "Наблюдатель" ("На арестантском пароходе", 1883, No 1; "Клад", 1885, No 1), в разл. лит. сб-ках. Стремясь помочь лит. молодежи, Н., в частности, безуспешно пытался опубликовать первую статью В. В. Розанова (тогда еше студента) в "Рус. мысли" (подробнее: Розанов В. В., Письмо к издателю. -- РСл. 1896, 12, 15 янв.). В 1884 становится пост, сотрудником "Рус. ведомостей". В это десятилетне интенсивной лит. работы окончательно складывается писательский облик Н.

   Он живет в меблированных комнатах "жизнью богемы, все его имущество состоит в любимых книгах... Несмотря на сравнительно большой круг знакомых в мире ученом, артистическом и др., он держался тесного лит. кружка, чувствовал себя хорошо среди своих прежних сотрудников по "Рус. курьеру", простых, как и он, людей" (Васюков С., Восп. о Н. -- ИВ. 1902. N; 5. с. 589).

   Расширяется географич. кругозор и социологич. охват произв. Н.; оценки изображаемых событий автор зачастую выносит с позиций убежденно верующего человека. Сюжеты, ситуации, темы новых произв. Н. черпает из своих странствий по России; его внимание по-прежнему привлекает жизнь рус. деревни; он открывает для себя культуру и историю башкирского народа [произв. этого цикла собраны в кн. "В горах и степях Башкирии" (Уфа, 1988; предисл. и комм. М. Г. Рахимкулова)]; описывает быт староверов ("Ионыч" -- СВ, 1888. No 7, 8) и интеллигенции (напр., "На берегу моря" -- РВед, 1890, No 6). Секр. ОЛРС (с 1885), Н. активизировал его деятельность, устраивая публичные чтения произв. Л. Н. Толстого, Н. П. Гилярова-Платонова и др., так что "заседания об-ва стали играть видную роль в моск. интеллигентском мире" (Васюков, там же).

   С выходом в свет Соч. Н. (т. 1, 2, М., 1894--95, т. 3, 4, СПб., 1900; перерыв в выходе томов объяснялся тем, что изд. распродавалось с большим трудом и Н. пришлось искать др. издателя) и двух изд. "Святочных рассказов" (М., 1895; СПб., 1900) рецензенты попытались определить место Н. в рус. беллетристике. Если М. А. Протопопов ставил ему в упрек неумение "проникать в интимнейшую сущность предмета", противопоставляя "стилистическим гранпасьянсам" декадентов и символистов его "правдивость" и "теплое человечное чувство" (РБ, 1895, No 2, отд. 11, с. 63), то рецензент ж. "Жизнь" снисходительно порицал Н. за отсутствие лит. культуры, находя в его произв. "деланный пафос, паточное красноречие и слащавость психологии" (1900, No 7, с. 322). Рецензентов по-прежнему приводит в недоумение сказовая манера повествования в произв. Н.: "Рассказ... ведется от имени фабричного конторщика, выражающегося, конечно, языком не литературным, а областным и просто деланным" ("Набл.", 1894, No 4, отд. II. с. 25); "... елейный слог "старцев" и калик перехожих слышится у него всюду..." ("Жизнь", 1900, No 7, с. 322). Носителей новых лит.-худож. вкусов настораживала "особая тяжеловатая тенденциозность, усердная... проповедь мягкосердечия и нек-рого мистицизма" (А. <П>. Налимов -- "Обр.", 1901, No 4, с. 59). Лит. изоляция Н., по мнению рецензента "Рус. богатства", объясняется тем, что "на лит. поприще он выступил несколько позже своих собратьев [Ф. М. Решетникова, В. А. Слепцова. Левитова. Г. И. Успенского, H. H. Златовратского. -- Ред.]. да и потом в своей лит. деятельности внешним образом стоял как-то в стороне от их шумного кружка"; при этом, "как и большинство беллетристов-народников, г. Нефедов никак не может быть назван романистом: сочиненных вещей, с определенной фабулой ... у него почти нет... Это не повести, не рассказы, это просто ряд картинок народной жизни..." (1894, No 3, с. 40--41). Наиб. благожелательный к писателю Налимов почувствовал в его произв. "художественно-объективную иронию" и "осмысленный юмор". "...Читателю представляется, что автор, не мня себя вершителем огромных задач, не сворачивает, однако, с своего избранного пути" ("Обр.", 1901, No 4, с. 60).

   В 90-е гг. Н., болезненно переживая свою лит. незаметность, частое безденежье и поворот обществ, интереса от крестьянства к фабричным и "босякам", переселился сначала в д. Плёс Костром. губ., а затем в д. Перебор Владимир. губ., где пользовался большой популярностью среди крестьян, совершавших к нему паломничество "за бесплатными книгами и лекарствами" (Леонтьев П., Памяти Н. -- РВед. 1902, 18 марта). Вместе с тем Н. продолжает издавать свои книги и регулярно появляется на страницах периодики ("Чудесник Варнава" -- РВед, 1898, 25 февр. ... 17 апр.; "Стеня Дубков" -- РМ, 1898, No 4, 5 и др.); в Собр. соч. вошла лишь небольшая часть им написанного. Лубочная затейливость письма, искренняя, хотя и наивно-прямолинейная пропаганда христ. идеалов привлекали к произв. Н. определенные круги читателей, так же, как и он. равнодушных к межпартийным баталиям.

   Изд.: Повести и рассказы, т. 1--3, М.--Иваново. 1937: Избр. произв., Иваново, 1959; пов. "На Новый год" -- в сб.: Чудо Рождественской ночи. Святочные рассказы, СПб., 1993.

   Лит.: Сильчевский Д. П., Памяти Н. -- "Новости", 1902, 17 нарта; Памяти Н. -- "Владимир. газ.", 1903. 12 марта: "Старый владимирец". 1908.7 окт.: 1909.11 окт.: 1911, 13 нояб. ... 25 нояб.; 1913, 19 мая: 1914. 12 марта: 1916, 16 марта ... 14 июля: Смирнов А. В., Нефедов. Его жизнь и деятельность. -- "Тр. Владимир, уч. арх. комиссии". 1917--18, кн. 18 (библ. произв. Н.): Резанов В., Архив Н. -- Там же; Богданов Л., Забытый писатель из народа. -- Сб. "Начало". Иваново-Вознесенск, No I, 1921; Морачевский Н., Нефедов. Его жизнь и творчество. -- В кн. Н.: Повести и рассказы, т. 1. М.--Иваново. 1937: Куриленков В., "Повести и рассказы" Н. -- ЛО, 1938, No 18; Орлов А. И., Из лит. жизни 70--80-х гг. XIX в. (по мат-лам архива Н.). -- "Уч. зап. Шуйского пед. ин-та", No 7, 1958: Садовский А., Нефёдов в моих восп. -- Сб. "Верхняя Волга", Ярославль, 1964: Соколов Н. И., Рус. лит-ра н народничество, Л., 1968; Горячкина М. С. Худож. проза народничества. М., 1970; Смирнов В. Б., Неизвестная рец. H. К. Михайловского. -- В кн.; Рус. журналистика в лит. процессе второй пол. XIX в., Пермь. 1980; Капустин Н. В., Творчество Н. в лит. процессе второй пол. XIX в., Л., 1985 (автореферат дис.); его же. Ивановские впечатления, их отражение в раннем творчестве Н. -- В кн.; Факт и худож. образ. Иваново, 1989; Храмов Н. И., Нефедов и павловские крестьяне. -- Краеведческие чтения. Н. Новгород. 1991; Смирнов В. А., Капустин Н. В., Письмо Д. Н. Мамина-Сибиряка к Н. -- В кн.: Фольклор и лит-pa Иванов. края, в. I, Иваново. 1994. * Некрологи. 1902; БВед. 17 марта (П. В. Быков); ВЕ, No 4; "Владимир. губ. вед.". 15 марта (А. Смирнов); ИВ, No 4; НВ, 17 и 18 марта; РМ, No 4; РВед, 14 марта (Д. А[нучин]); "Рус. антропологич. ж-л", No 1 (Ивановский); РСл, 15 марта, Брокгауз; Гранат; БСЭ; ЛЭ; КЛЭ; Мезьер; Владиславлев; Муратова (1); Масанов.

   Архивы; ИРЛИ, ф. 208; ф. 181, оп. 1, No 483, оп. 3, No 35, 123 (письма Н. К. Михайловскому); ф. 283, оп. 2, No 146 (письма А. М. Скабичевскому); ф. 286, No 348--55 (письма А. В. Смирнову); ф. 357, оп. 2, No 250 (мат-лы для биографии); ГА Ивановской обл., ф. 789; РГБ, ф. 239. к. 14, No 38 (письма И. А. Попову).



А. Ю. Памфилов.




Русские писатели. 1800--1917. Биографический словарь. Том 4. М., "Большая Российская энциклопедия", 1999