Земля. Сборникъ девятый. (М. Арцыбашевъ. Сильнѣе смерти. В. Винниченко. На вѣсахъ жизни). Московское книгоиздательство. Москва. 1912. 1 р. 50 к.
   Въ альманахѣ "Шиповника" девять десятыхъ мѣста занялъ Осипъ Дымовъ, а въ девятомъ сборникѣ "Земля" Винниченко -- романомъ "На вѣсахъ жизни".
   Въ романѣ въ мрачныхъ краскахъ изображается жизнь русскихъ эмигрантовъ въ Парижѣ, хотя главной героиней романа является революціонерка Таня, прекрасная, какъ въ сказкахъ: она не только свободна отъ всѣхъ недостатковъ, но обратно -- полнымъ полна всякихъ положительныхъ достоинствъ. Она и красавица; она и прекрасный идейный человѣкъ. Есть и романтически разрисованный угрюмый бѣглецъ изъ Россіи, экспропріаторъ Ѳома, который... нанимаетъ одного поляка, чтобы тотъ соблазнилъ Таню -- дѣвушку безъ недостатковъ и главную героиню. Это -- внутренняя потребность души мрачнаго экспропріатора. Это необходимо Ѳомѣ: иначе онъ полюбитъ Таню, а этого не должно быть: Ѳома разочарованъ въ женщинахъ и женщинамъ -- на основаніи опыта -- вѣрить не хочетъ!
   Само собой разумѣется, что дѣвушка оказывается недоступной искушенію. Хотя она имѣетъ противъ себя такого пошляка и негодяя, что на его амплуа авторъ не рѣшился помѣстить никого изъ ближайшихъ соплеменниковъ и прибѣгнулъ къ содѣйствію "поляка"; хотя дѣвушка находится безъ средствъ, потерявъ работу на фабрикѣ, гдѣ она служила простой работницей,-- все напрасно. Озлобленному неудачному соблазнителю ничего не остается, какъ разрушить налаживающееся счастье. Онъ сообщаетъ дѣвушкѣ, что онъ долженъ былъ соблазнить ее -- по порученію Ѳомы. Настаетъ критическій моментъ въ романѣ: дѣвушка оскорблена и требуетъ отъ мрачнаго экспропріатора ультра-романтическихъ доказательствъ его любви: она уѣдетъ въ Россію, а онъ пусть рискнетъ туда вернуться, несмотря на угрожающій смертный приговоръ! И Ѳома даетъ это доказательство раскаянія и любви: ѣдетъ въ Россію! Рискъ, конечно, огроменъ. Но разъ Таня требуетъ этого, виноватый Ѳома не можетъ иначе поступить. Впрочемъ, чтобы его не узнали на границѣ, Ѳома принимаетъ мѣры: сбриваетъ усы и надѣваетъ... пенсне!
   Не обошлось, конечно, въ романѣ безъ женщины, которая приглашаетъ къ себѣ "мужчину", какъ такового, въ моментъ, когда ей это заблагоразсудится (безъ такого эпизода Винниченко считалъ бы свой романъ недостаточно отдѣланнымъ). Такой героиней является -- на этотъ разъ обаятельная и очаровательная Мери въ соболяхъ, тоже революціонерка.
   Почему-то авторъ назвалъ разсказъ обо всемъ этомъ "На вѣсахъ жизни", тогда какъ авторъ несомнѣнно ничего не "взвѣшивалъ" на вѣсахъ жизни передъ тѣмъ, какъ печатать. Разсказываетъ, однако, Винниченко интересно, языкомъ живымъ. Мѣстами разсказъ кажется даже занимательнымъ. Происходитъ это, вѣроятно, отъ того, что повѣствованіе г. Винниченка свободно отъ самаго страшнаго въ литературѣ -- пошлости. Въ романѣ чувствуется совсѣмъ другой недостатокъ: легкомысліе въ творчествѣ; всему, что показалось, авторъ повѣрилъ, и о всемъ, что пришло въ голову, записалъ.
   Легкомысліе творчества, несомнѣнно -- самый угрожающій недостатокъ Винниченка, какъ художника,-- недостатокъ угрожающій, но и легко одолимый.


"Русское Богатство", No 9, 1912