Сочиненія И. С. Аксакова
   Томъ седьмой. Общеевропейская политика. Статьи разнаго содержанія
   Изъ "Дня", "Москвы", "Руси" и другихъ изданій, и нѣкоторыя небывшія въ печати. 1860--1886
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова, (бывшая М. Н. Лаврова и Ко) Леонтьевскій переулокъ, домъ Лаврова. 1887.
   


Воспоминаніе о Николаѣ Васильевичѣ Шеншинѣ.




"Русь", 1-го августа 1883 г.


   20 прошлаго іюля скромно чествовалась въ Царскомъ Селѣ 25-лѣтняя годовщина кончины Николая Васильевича Шеншина. Мало говоритъ это имя тѣмъ, кто не зналъ его лично, и не много остается въ живыхъ -- кому дорога его память. Но онъ заслуживаетъ признательной памяти всѣхъ, кто не равнодушенъ къ прошлымъ внутреннимъ судьбамъ своей страны, къ труднымъ мукамъ ея обновленія въ началѣ прошлаго царствованія, и къ доблестному подвижничеству всѣхъ честныхъ, чистыхъ, благородныхъ работниковъ той славной поры. Шеншинъ былъ изъ ихъ числа и первый палъ, такъ-сказать, "на самой брешѣ", проломленной въ крѣпостнической твердынѣ въ 1858 г., иначе сказать -- жертвою непомѣрныхъ заботъ, безпокойствъ и усилій, сопряженныхъ съ трудами и борьбою по начавшемуся дѣлу освобожденія. Онъ внушалъ искреннюю къ себѣ симпатію всѣмъ своимъ знакомымъ и пользовался особеннымъ расположеніемъ Хомякова, котораго письмо къ Евгеніи Сергѣевнѣ, супругѣ Николая Васильевича, по поводу кончины послѣдняго, было напечатано въ "Русскомъ Архивѣ". Было что-то особенно привлекательное въ этой четѣ. Евгенія Сергѣевна не долго пережила своего мужа; дѣтей они не оставили. Какъ свѣтлый легкій метеоръ, какъ изящное, поэтическое явленіе прошла они по землѣ оба...