Борьба за счастье. Софіи Ковалевской и А. Леффлера. Перев. съ шведскаго М. Лучицкой. Кіевъ, 1892 г. Пѣна 1 руб. Такъ безвременно скончавшаяся высокодаровитая С. В. Ковалевская задумала и написала съ покойнаго Альгренъ-Леффлеръ {Ея романъ Деньги былъ напечатавъ въ нашемъ журналѣ.} двѣ параллельныя драмы: первая драма разсказываетъ, какъ происходила Борьба за счастье, вторая -- какъ она могла произойти, какъ должна была бы развиваться, еслибъ ошибки, самолюбіе и другія крупныя и мелкія препятствія не нарушали правильнаго хода дѣлъ, не портили людямъ жизни. Ковалевская желала, чтобъ обѣ драмы шли одна за другою, въ два вечера, на одномъ и томъ же театрѣ. На Западѣ этого не было, и было бы хорошо, еслибъ серьезная русская сцена попыталась осуществить мысль покойной писательницы. Драмы читаются съ интересомъ. Переводъ исполненъ очень хорошо. Встрѣчаются опечатки, которыя необходимо исправить, если будетъ второе изданіе (наприм., на стр. 35 "я былъ по близу "; на стр. 84: "мы были обое"; на стр. 105: не совайте").
   Прологъ для обѣихъ драмъ общій, а въ прологѣ, однако, дѣло идетъ не такъ, какъ должно, какъ могло бы быть. Участь главныхъ дѣйствующихъ лицъ исправляется второю драмой. Въ ней выступаютъ и новыя общественныя задачи. Къ книжкѣ приложенъ портретъ С. В. Ковалевской.


"Русская Мысль", кн.V, 1892