Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От Главной конторы "Современника"


   Главная контора "Современника" и при ней книжный магазин с 1-го сентября сего года переведены из прежнего ее помещения на Литейном проспекте против Артиллерийских казарм в доме No 27 Брока -- на Невский проспект, против Аничкова дворца, в дом 64 (Меншикова).
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту последней публикации в "Современнике".
   Впервые опубликовано: С, 1864, No 7 (ценз. разр.-- 16 июля и 18 августа 1864 г.), в составе приложенных к журнальному номеру объявлений. Перепечатано: С, 1864, No 9.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Ср. с. 184 и 189--190.