СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Передовая статья No 1752 "Южнаго Края".




Харьковъ, 28 января.


   Иванъ Сергѣевичъ Аксаковъ скончался... Какъ болѣзненно отзовется эта скорбная вѣсть въ сердцахъ истинно-русскихъ людей, въ сердцахъ славянскихъ патріотовъ, хотя сколько-нибудь знакомыхъ съ многолѣтнею литературною и политическою дѣятельностью знаменитаго публициста! Но за то съ какою радостью узнаютъ о его кончинѣ открытые и замаскированные враги Россіи и Славянства! Какъ возликуетъ по поводу ея руссофобствующая печать и въ Вѣнѣ, и въ Берлинѣ, и въ Пештѣ, и въ Краковѣ, особенно въ настоящее время, когда неотразимый ходъ событій выдвигаетъ на очередь все тотъ же Восточный вопросъ, съ правильнымъ пониманіемъ котораго неразрывно связаны вопросы объ историческомъ призваніи и самобытномъ развитіи Русскаго народа, для разъясненія которыхъ Иванъ Сергѣевичъ и дѣломъ и словомъ работалъ "отъ молодыхъ ногтей" до самой смерти...
   Въ теченіе всей своей публицистической дѣятельности Аксаковъ былъ однимъ изъ самыхъ видныхъ представителей славянофильской партіи, въ теченіе долгаго времени онъ былъ и вождемъ ея. Въ качествѣ публициста Аксаковъ выступилъ въ концѣ пятидесятыхъ годовъ, когда наряду съ преобразованіями, совершавшимися по мысли и предначертаніямъ покойнаго Государя, шло глухое общественное броженіе,-- когда первымъ признакомъ образованія и "благороднаго образа мыслей" въ массѣ русской интеллигенціи считалось раболѣпство передъ Западной Европой, презрительное отношеніе къ преданіямъ и святынямъ Русскаго народа. И вотъ, въ это-то всѣмъ памятное время Иванъ Сергѣевичъ Аксаковъ и взялся за перо публициста, и въ теченіе многихъ лѣтъ, невзирая на всѣ невзгоды и "независящія отъ редакціи обстоятельства", онъ высоко несъ свое знамя, ратуя за національную политику въ международныхъ сношеніяхъ, за политическую и нравственную солидарность Россіи съ Славянскимъ міромъ, за истинное просвѣщеніе и истинную свободу, разоблачая ложь и пустоту консервативныхъ, либеральныхъ и радикальныхъ доктринеровъ, порвавшихъ всякія связи съ своимъ народомъ и мечтавшихъ облагодѣтельствовать его по рецепту англійскихъ торіевъ, Французскихъ буржуа или "новыхъ людей" "всесвѣтной революціи". Плохо понимаемый читающею толпой, со всѣхъ сторонъ осыпаемый клеветами, принужденный вести борьбу "съ презрѣнными бойцами", которые во имя "прогресса" и "коммуны" не разъ взывали къ "уставу о предупрежденіи и пресѣченіи преступленій", Аксаковъ твердо шелъ къ разъ намѣченной цѣли -- 
   
   Къ трудамъ благимъ, къ рѣшенію задачъ,
   На жаркій бой, на подвигъ испытаній.
   
   Какъ публицистъ, Иванъ Сергѣевичъ былъ сразу замѣченъ. Глубина и сила мысли, блестящее изложеніе и тотъ, покоряющій умы и сердца паѳосъ, которымъ отличаются люди всецѣло преданные безкорыстному служенію идеалу,-- вотъ что бросалось въ глаза даже при поверхностномъ чтеніи публицистическихъ статей Аксакова...
   Вѣчная память незабвенному писателю, честно послужившему родной землѣ и великому дѣлу возрожденія Славянъ подъ сѣнью Православной Церкви и исконно-русскихъ и славянскихъ началъ!