В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том третий
   Статьи и рецензии 1839-1840. Пятидесятилетний дядюшка
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953
   
   41. Вечевой колокол. Русский роман XV столетия. Москва. 1839. В типографии Николая Степанова. Три части: I - 123, II - 96, III - 120 (12). 1
   Русский роман XV века, т. е. русский роман, сочиненный в XV веке, - очень любопытно! Роман в трех томах - каждый том во сто страничек в 12-ю долю! Цены не означено - роман бесценный; сказано только, что продается в Москве и Петер-бурге во всех книжных лавках; но лучше всего искать его у во-рот Кремлевского сада, на Толкучем и Смоленском рынках - три гривенника - цена красная роману пятнадцатого столетия.
   


Примечания


   1 "Моск. наблюдатель" 1839, ч. II, N 3 (ценз. разр. 1/III), отд. IV, стр. 34. Без подписи.