М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах
   М., ГИХЛ, 1953
   Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933--1936)
   
   Запоздал я ответить на Ваше хорошее письмо, Евфросинья Ивановна. Я ведь тоже вроде ткача, дни мои заняты тканьем из слов, так же как Ваши -- тканьем из пряжи.
   Очень хорошее письмо написали Вы, читая его, видишь, как умнеет сердце женщины, как она, еще недавно только "все выносящего русского племени многострадальная мать", ныне в Союзе Советов становится хозяйкой своей страны, понимает мощное значение свободного труда и социалистической системы, преобразующей мир, -- видишь это и, конечно, радуешься. Радует и то, что женщины рабочего класса учатся рассказывать о своем каторжном прошлом и что у нас появляются такие нужные молодежи книги, как, например, Алены Новиковой, Агриппины Коревановой и Галины Грековой, которая девяти лет от роду уже работала батрачкой у богатеев, кубанских казаков, а теперь преподает философию в вузах. Знать прошлое -- необходимо, без этого знания заплутаешься в жизни и можешь снова попасть в то грязное, кровавое болото, из которого вывело нас и поставило на широкий прямой путь к великому счастливому будущему мудрое учение Владимира Ильича Ленина. Он учил:
   
   "Коммунистом стать можно лишь тогда, когда обогатишь свою память знанием всех тех богатств, которые выработало человечество" (Ленин, т. XXV, стр. 388).
   "Было бы ошибочно думать так, что достаточно усвоить коммунистические лозунги, выводы коммунистической науки, не усвоив себе той суммы знаний, последствием которых является сам коммунизм" (Ленин, т. XXV, стр. 386--387).
   "Без работы, без борьбы книжное знание коммунизма из коммунистических брошюр и произведений ровно ничего не стоит, так как оно продолжало бы старый разрыв между теорией и практикой, тот старый разрыв, который составлял самую отвратительную черту старого буржуазного общества" (Ленин, т. XXV, стр. 385--386).
   
   Нам, а особенно наследнице нашей -- молодежи, вооружаться знанием так же необходимо, как вооружаться сталью для отражения наших врагов. Мы дожили до времени, когда всемирная сволочь -- буржуазия -- окончательно обезумела от страха пред неминуемой гибелью и когда ее основная сила -- жадность -- открывается пред нами в таком отвратительном виде, как еще не открывалась.
   Привычка всемирных лавочников к безнаказанности действий, к бесчеловечию поступков приняла размеры небывало наглые, как это мы видим на захвате Маньчжурии, порабощении Китая, на попытке Муссолини поработить абиссинцев, на подготовке Гитлера к новой европейской бойне. Мы должны знать, что лавочники собираются заново еще раз переделить мир для того, чтоб напасть на нас, на богатую нашу страну, где паразиты рабочего класса уничтожены, создается бесклассовое общество, строится новая жизнь и растет сила, непримиримо враждебная лавочникам, угрожающая гибелью им.
   Мы не маньчжуры, не китайцы и абиссинцы, мы -- народ уже социалистической культуры и -- не безоружны. Наше оружие не только в руках бойцов умной, отличной Красной Армии, оно -- в мудром, спасительном для всего мира учении Ленина -- Сталина, оно -- в грандиозной работе развития и накопления трудовой и боевой энергии, необходимой для нашей самозащиты. За нашей жизнью и работой внимательно следят пролетарии всех стран, они учатся на примере нашем борьбе со своими палачами и грабителями. Это обязывает нас еще более усиленно работать и учиться, еще более тщательно вооружаться, и Вы, Евфросинья Ивановна, правильно решили "добить" Вашу "темноту", сделать себя стойким, неутомимым бойцом за счастье своей страны, за свободу и счастье пролетариев всех стран.
   Женщины -- великая сила, и хорошо было бы, если б примеру Вашему последовали тысячи женщин.
   Будьте здоровы.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933--1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений ("Публицистические статьи", издание 2-е -- 1933; "О литературе", издание 1-е -- 1933, издание 2-е -- 1935, а также в издание 3-е -- 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.
   


ЗНАТЬ ПРОШЛОЕ - НЕОБХОДИМО




[Ответ E. И. Семеновой]


   
   Впервые напечатано в газете "Правда", 1935, No 282, 12 октября, со следующим предисловием от редакции:
   "Евфросиния Ивановна Семенова -- ткачиха Трехгорной мануфактуры -- недавно обратилась с письмом к Алексею Максимовичу Горькому (письмо напечатано в "Комсомольской правде" 21 сентября). В этом умном и сердечном письме она написала великому писателю, какое впечатление произвела на нее знаменитая горьковская повесть "Мать":
   "Я вспомнила свое детство, и захотелось мне, чтобы моя дочка стала большим, хорошим человеком, таким же, как революционер Павел".
   Евфросиния Ивановна рассказала А. М. Горькому о своей жизни:
   "Я так же жила, как Пелагея Ниловна. Такая же была забитая и темная женщина. И только при Советской власти я как бы снова родилась, увидела новый свет".
   Старая пролетарка сообщила Алексею Максимовичу, что она сейчас прилагает все силы к тому, чтобы "добить свою темноту и стать еще более полезным человеком для нашего общества".
   Ниже мы печатаем ответ А. М. Горького".
   В рукописи письма рукой секретаря М. Горького сделана пометка: "9/Х 1935".
   В авторизованные сборники письмо не включалось.
   Печатается по тексту газеты "Правда", сверенному с рукописью (Архив А. М. Горького).
   
   ..."все выносящего русского племени". -- из стихотворения Н. А. Некрасова "В полном разгаре страда деревенская". -- 475.
   ...мудрое учение Владимира Ильича Ленина. Он учил... -- М. Горький цитирует речь В. И. Ленина "Задачи союзов молодежи", произнесенную на III Всероссийском съезде комсомола 2 октября 1920 года, по 3-му изданию Собрания сочинений В. И. Ленина. В четвертом издании см. цитируемые места в томе 31, стр. 262, 261 в 260. -- 475.
   ...на захвате Маньчжурии... -- Речь идет о нападении японских милитаристов на Маньчжурию в сентябре 1931 года, в результате которого к концу этого года часть Китая была оккупирована. -- 476.
   ...на попытке Муссолини поработить абиссинцев... -- Имеется в виду военное нападение итальянских фашистов на Абиссинию в 1935 году. -- 476.