Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к статье В. К. Гейнса "Женский вопрос в Америке">


   Читателям уже известно мнение "Отечественных записок" о спиритизме, которое было высказано в статье г. Лесевича "Что такое спиритизм" и в другой профессора Петрушевского -- физическая наука и ее деятели". В последней была ясно доказана и неудовлетворительность опытов Крукса, которым дает так много весу автор настоящей статьи. Поэтому мы оставили без всяких изменений как все сведения, сообщаемые автором о спиритизме, так и его собственное мнение, очевидно, образовавшееся под влиянием американской жизни, ибо всем этим живо обрисовывается сила и значение спиритской партии в Америке и характеризуются особенности американского склада жизни.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: ОЗ, 1872, No 4 (вып. в свет -- 13 апреля 1872 г.), отд. I, с. 528, где помещено с подписью "Ред<акция>" в качестве подстрочного примечания к фрагменту: "Говоря о Вудхол, я упоминал, что она спиритуалистка, что ею руководит какая-то непонятная сила (дух, по понятиям спиритуалистов), внезапно выдвинувшая ее в первые ряды общественных деятелей. Я говорил также, что общество американских спиритуалистов обещало ей свою поддержку на будущие президентские выборы, но все это будет непонятно для русского читателя, ибо не может дать никакой идеи о современном состоянии женского вопроса, если я не распространюсь несколько подробнее о теории и современном значении спиритуализма".
   
   С. 262. ...б статье г. Лесевича...-- Имеется в виду статья В. В. Лесевича "Модные суеверия ("Что такое спиритизм и его явления?") А. Сумарокова. СПб., 1871 г.", напечатанная в декабрьской книжке "Отечественных записок" 1871 г.
   С. 262. ...в статье -- Петрушевского -- "Физическая наука и ее деятели".-- Эта статья Ф. Ф. Петрушевского напечатана в мартовской книжке "Отечественных записок" 1872 г.