СЛЕПУШКИН, Федор Никифорович [1783 (по другим источникам -- 1787), дер. Малое Мочино Романовского у. Ярославской губ.-- 13(25).VI. 1848, с. Рыбацкое под Петербургом] -- поэт-самоучка. Происходил из крепостных оброчных крестьян. Грамоте был обучен отцом. Оставшись сиротой в возрасте 9 лет, был увезен в Москву и определен сидельцем в лавку. Примерно через 6 лет возвращен в родное село, где некоторое время работал на мельнице. В 1803 г. уехал в Петербург на заработки. Через год обзавелся мелочной лавкой в немецкой (Ново-Саратовской) колонии, находившейся в 15 верстах от Петербурга. Довольно успешно торговал в ней до 1812 г., затем переехал в Рыбацкую слободу, расположенную поблизости, и здесь провел остальную часть жизни. В 1826 г. С. удалось с помощью влиятельных покровителей выкупиться из крепостной неволи и приписаться к 3-й гильдии петербургских купцов. Вскоре он стал владельцем кирпичного завода.
   Сочинять стихи С. начал с 1821 г. (Вильчинский В. Подарок друзей // Вопросы литературы.-- 1959.-- No 4.-- С. 256). Несколько ранее он самостоятельно выучился писать маслом портреты. О талантах крепостного крестьянина узнал издатель "Отечественных записок" П. П. Свиньин и опубликовал в своем журнале три басни С. (1823.-- Ч. XIII.-- No 33.-- С. 9--11). Первые опыты С. были очень слабы. В дальнейшем он крайне редко обращался к жанру басни, отдав предпочтение стихотворным описаниям крестьянского быта. Первая книга стихов С.-- "Досуги сельского жителя" -- была издана в 1826 г. О содержании ее достаточно красноречиво говорят названия стихотворений: "Изба", "Троицын день", "Женитьба поселянина", "Сенокос", "Жатва" и т. п. Не довольствуясь задачей этнографического описания деревни, С. стремился нарисовать свой идеал крестьянской жизни. Поселяне в сочинениях С. богобоязненны, преданны монарху, трудолюбивы, по большей части зажиточны, живут в полном согласии с добрым и мудрым помещиком и вполне довольны своей судьбой. Идеализация патриархальных начал и нравственных качеств крестьянства в духе философии смирения, а также пасторальность тона до некоторой степени сближали С. с представителями сентиментальной поэзии. В то же время с салонной поэзией сентименталистов стихи С., которые Н. А. Полевой назвал "негладкими и грубыми" (Московский телеграф.-- 1826.-- Ч. VII.-- No 2.-- С. 175), имели мало общего. По своей идеологической направленности книга начинающего поэта вполне отвечала выдвинутой впоследствии гр. Уваровым формуле официальной народности. Охранительные тенденции в творчестве С. во многом объяснялись влиянием усиленно опекавших его литераторов консервативного лагеря (П. П. Свиньин, А. С. Шишков, Б. М. Федоров). Книга С. была широко разрекламирована его покровителями. Шишкову удалось привлечь к ней внимание Николая I. С. получил богатые подарки от царя и членов царской фамилии (кафтан с золотыми галунами и двое золотых часов), а также золотую медаль Российской Академии с надписью: "Приносящему пользу русскому слову". Все это не могло не привести к усилению верноподданнических настроений в творчестве С. Значительную часть второй книги "Досуги сельского жителя" (1828) занимают хвалебные посвящения царю и вельможам, вслед за царем оказывавшим С. всевозможные знаки внимания (из дневника С. известно, что в 1826 г. его посетили в общей сложности 136 сановников и аристократов).
   Поэма "Четыре времени года русского поселянина" (1830) по тематике и стилю очень близка к первой книге "Досугов сельского жителя", отличаясь от нее широким введением картин сельской природы. В двух последних стихотворных сборниках ("Новые досуги сельского жителя", 1834, и "Новые досуги", 1840) С. менее склонен к идеализации действительности, в отдельных его стихотворениях прослеживаются даже сатирические тенденции. Более широк в них и круг тем. С. неоднократно обращается к теме пороков купечества ("Посадский Ермил", "Софрон Удальцов", "Беседа поселян"), особенно осуждая его за циничное и беззастенчивое стяжательство в годы стихийных бедствий ("Черный год", "Такого время долго ждали..."). В стихотворении "Раскладка оброка" С. обличает сельских богачей, притесняющих сирот и бедняков (впервые тема социального неравенства в его творчестве прозвучала в стихотворении "Мирская сходка", опубл. в "Досугах" 1826 г.). Однако и в поздних книгах С. представлены сельские идиллии и панегирики вельможам.
   Стихи С. получили признание в широких читательских кругах. Как выходец из крепостных он был встречен в целом сочувственно передовой интеллигенцией. А. С, Пушкин писал о С. в письме к А. А. Дельвигу: "...у него истинный свой талант" (Пушкин А. С. Поли. собр. соч.-- Т. XIII.-- С. 262--263). Дошедшие до нас довольно скудные сведения о взаимоотношениях великого поэта и поэта-самоучки позволяют сделать вывод, что Пушкин пытался направить дарование С. в русло народного творчества и удержать его от подражания книжной поэзии. Сюжет стихотворения С. "Конь и домовой" был подсказан ему Пушкиным (см.: Досуги сельского жителя.-- Спб., 1828.-- С. VIII). В. Г. Белинский "Новым досугам" 1840 г. посвятил рецензию, где С. охарактеризован как "умный, благородно мыслящий и образованный не по-крестьянски человек, которого нельзя не уважать,-- но не поэт", а его стихи как "довольно плохая проза с полубогатыми рифмами". Персонажи произведений С, по словам критика, похожи "на тех крестьян и крестьянок, которые пляшут в дивертисментах на сцене театра" (Белинский В. Г. Полн. собр. соч.-- Т. IV.-- С. 159--160).
   Подавляющее большинство сочинений С. но сит описательный или повествовательно-описательный характер, лирическое начало слабо выражено в его творчестве. Отдельные его описания не лишены реалистической конкретности (см. стихотворения "Изба", "Пир", "Сенокос", "Сельская масленица", поэму "Четыре времени года"). Некоторые стихотворения отличаются своеобразной живописностью и пластической выразительностью ("Праздник пасхи", "Троицын день", "Посиделки", "Святочные гадания", "Ярмонка"), порой обнаруживая общность с лубочными картинками. Помимо поэтов-сентименталистов на С. оказали влияние М. В. Ломоносов и Г. Р. Державин (особенно это сказывается в стихах одического характера, посвященных Николаю I и представителям высшего света, реже -- в пейзажных зарисовках). Метрика С. довольно разнообразна; он пользуется и двусложными и трехсложными размерами, предпочитая двусложные; четырехстопный и шестистопный ямб и четырехстопный хорей. Характерен для его стихов прием аллитерации ("Колосья в поле золотые / Как волны зыблются морские", "Пастух трубит в рожок, / Сбирая скот с собой", "Там, лоснятся атласом ленты, / Сверкают гасом позументы"). С. в своих стихах не всегда достигал профессионального уровня, но значительно превосходил и в искусстве версификации, и в творческой самостоятельности двух других поэтов-самоучек, вышедших из крестьян и в значительной мере бывших его последователями,-- М. Д. Суханова и Е. И. Алипанова. В какой-то мере С. можно считать предшественником Кольцова, однако преемственность в данном случае исчерпывается кругом тем. В отличие от Кольцова С. в своей литературной практике ориентировался почти исключительно на книжные образцы, оставив лишь несколько стилизованных под фольклор стихотворений ("Поселянка за прялкою", "Старая быль", а также песенные фрагменты стихотворений "Пир" и "Парфен-порядовщик").
   С. пользовался большой популярностью в 20--40 гг. Одной из ее причин были, по-видимому, личные качества С. и некоторые факты его биографии (он немало сделал для распространения просвещения среди крестьян, имел наклонность к благотворительности, отличался физической силой и смелостью, во время эпидемии холеры самоотверженно ухаживал за больными односельчанами, отчего и умер). Новая вспышка интереса к С. относится к пореформенному (отчасти -- к предшествующему реформе) периоду. Стихи его к тому времени были уже забыты, но биография энергичного и удачливого выходца из низов многократно пересказывалась в издававшихся для народа журналах (Народное чтение.-- 1859.--No 1.-- С. 193--209; Грамотей.-- 1869.-- Кн. 6.-- С. 43--76; Русский ремесленник.-- 1866.-- No 2.-- С. 42--47; No 3.-- С. 74--78, и др.) и книгах (4 издания книги И. Ремезова "Ярославский крестьянин-стихотворец Федор Никифорович Слепушкин".-- Пб., 1866--1889, книга Е. Н. Александровой в серии "Люди труда и сильной воли" "Федор Никифорович Слепушкин".-- Спб., 1885) в назидание крестьянам, получившим волю и ищущим применение своим силам в новой обстановке.
   
   Соч.: Досуги сельского жителя: В 2 ч.-- 2-е изд.-- Спб., 1828; Четыре времени года русского поселянина.-- Спб., 1830; Новые досуги сельского жителя.-- Спб., 1834; Новые досуги.-- Спб., 1840; Поэты-ярославцы.-- Ярославль, 1944.-- С, 32--43; Русские поэты XIX века. Хрестоматия / Сост. Н. М. Гайденков.-- М., 1964.-- С. 360--361; Песни и романсы русских поэтов.-- М.; Л., 1965.-- С. 404--405.
   Лит.: Пушкин А. С. Отзывы в письмах И. Е. Великопольскому (11 марта 1826 г.) и А. А. Дельвигу (20 февраля 1826 г.) // Полн. собр. соч.-- М., Л., 1949.-- Т. XIII.-- С. 268. 262--263; Белинский В. Г. Новые досуги Ф. Слепушкина.-- Спб., 1840 // Полн. собр. соч.-- М., 1954.-- Т. IV.-- С. 156--161; Добролюбов Н. А. А. В. Кольцов // Полн. собр. соч.-- М., 1934.-- Т. I.-- С. 120; Ремезов И. С. Крестьянин-стихотворец Ф. Н. Слепушкин.-- Пб., 1866; Сакулин П. Н. Русская литература.-- М., 1929.-- Ч. 2.-- С. 188--193; Орлов В. Н. Другие поэты двадцатых -- тридцатых годов // История русской литературы.-- М.; Л., 1953.-- Т. VI.-- С. 495--496; Жаркова В. И. К биографии Ф. Н. Слепушкина // Русская литература.--1980.-- No 2.-- С. 146--155.


Г. Г. Григорьева


   Источник: "Русские писатели". Биобиблиографический словарь.
   Том 2. М--Я. Под редакцией П. А. Николаева.
   М., "Просвещение", 1990