И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Доклад о рукописи Н. Б. Герсеванова "О народном характере евреев"




26 ноября 1859 г.


   В сем собрании ценсор И. Гончаров доложил Комитету рассмотренную им рукопись "О народном характере евреев", соч<инение> Н. Герсеванова.
   Определено: принимая в соображение, что цель автора сего сочинения доказать, что евреи по своему характеру и по вреду, который они делают России, не заслуживают дарования им некоторых прав, -- сообщить рукопись, на основании предложения г-на министра народного просвещения от 10 августа 1859 <года> <за> No 905, предварительно на заключение в Министерство внутренних дел.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Источник текста: РГИА, ф. 777, оп. 27, No 50, 1859, л. 362 об.
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по указанному источнику текста.
   Датируется 26 ноября 1859 г. по времени заседания Петербургского цензурного комитета.
   Документ относится к цензурному прохождению издания: Герсеванов Н. Б. О народном характере евреев. Одесса: Тип. П. Францова, 1860. Автор брошюры предлагает правительству ряд мер по ассимиляции русских евреев (с. 83--84). Проверявший издание чиновник Министерства внутренних дел Н. В. Варадинов, вероятно, исключил из него некоторые места (см., например, строки отточий на с. 52 брошюры). См. также: Приложение II, No 481 и 484.
   С. 290. ...на основании предложения г-на министра народного просвещения от 10 августа 1859 <года> <за> No 905... -- Предложение министра народного просвещения Евгр. П. Ковалевского не было напечатано даже в ведомственных изданиях, скорее всего, по причине своего секретного характера.