А. Утренев




А. Д. Илличевский(1798-1837)


   Лирика лицеистов / Вступ. ст., сост. и примеч. А. Утренева

   М., "Художественная литература", 1991

   
   Алексей Дамианович Илличевский родился в 1798 г. в семье секретаря суда, сделавшего впоследствии при поддержке своего соученика по Петербургской семинарии М. М. Сперанского блестящую карьеру и дослужившегося до места томского губернатора. Учился Илличевский в Санкт-петербургской гимназии, откуда и перешел в Лицей, где неизменно был в числе первых учеников. Его преподаватели и воспитатели неизменно отмечают как незаурядные способности Илличевского и легкость, с которой ему давались занятия, так и его "самолюбие и своенравие".

   Литературные интересы Илличевского определились очень рано. Он играет весьма значительную роль в подготовке рукописных журналов лицеистов. Среди его произведений основное место занимают эпиграммы (часто на товарищей по Лицею), мадригалы, надписи, басни и пр. Илличевский как бы стремится воссоздать культуру светского экспромта. Вместе с тем его стихи отмечены исключительной для совсем неопытного автора легкостью и уверенностью версификации, делавшей его одним из признанных корифеев лицейской поэзии, серьезным соперником Пушкина. Только в последние годы совместной учебы литературные опыты Илличевского оказываются оттеснены на второй план творчеством его более одаренных собратьев.

   Печататься Илличевский начинает вместе с Пушкиным и Дельвигом в журналах В. В. Измайлова "Вестник Европы" (1814) и "Российский музеум" (1815). В 1817 г. некоторые его стихи появляются также в журнале "Северный наблюдатель". В там же году, закончив Лицей, Илличевский получает назначение в Сибирский почтамт, ближе к своему отцу.

   В 1823 г. Илличевский выходит в отставку и уезжает в заграничное путешествие, но по возвращении вновь возвращается на службу в Министерство финансов, а затем в Департамент государственных имуществ.

   На протяжении 1820-х годов Илличевский время от времени печатается в различных периодических изданиях, но творчество его, остающееся в русле легкой поэзии, понятой в духе французской салонной лирики XVIII в., в значительной степени выпадает из движения литературной жизни. В книге "Опыты в антологическом роде" (Пб., 1827), которая воспроизводится в настоящем издании, значительную часть составляют переводы второстепенных французских поэтов XVII-XVIII вв., отобранных в основном по "Французской Антологии" ("Anthologie Francais") 1816 г., архаической уже в годы учебы автора в Лицее. Его публикации после выхода в свет "Опытов..." немногочисленны. Умер А. Д. Илличевский 6 октября 1837 г.

   Значительная часть стихов Илличевского, не вошедших в "Опыты...", собрана в книге Н. А. Гастфрейнда "Товарищи Пушкина по Царскосельскому лицею" (ПБ., 1911, т. II). Небольшая подборка его стихотворений вошла также в сборник "Поэты 1820-1830-х годов". Л., 1972 (Сост., биогр. справка и примеч. В. Э. Вацуро).