В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   104. Памятник искусств. Санкт-Петербург. 1842. В 4-ю д. л. Четыре тетради.1
   
   "Памятник искусств"! Так он еще здравствует, а мы думали, что он давно уже скоропостижно умер! Бедный, ему суждено умирать медленною, постепенною смертию, чахнуть понемногу... Странна судьба этого издания: родилось оно без головы, рук и ног, самое туловище его навсегда осталось тайною для библиографических зоологов, -- и ко всему этому, оно родилось еще с злою чахоткою в груди... Вот, например, теперь вдруг, ни с того, ни с сего, появились четыре тетради, которые решительно не хотят знать одна другую, решительно не признают своего единства и родства. Читатель даже не знает, которую читать прежде, которую после, и тщетно ищет какой-нибудь нумерации или чего-нибудь подобного. На двух из них страницы перемечены, как и во всякой книге, обыкновенными европейскими цифрами, иначе называемыми "арабскими": в одной таких страниц 31, в другой -- 70; но в третьей страницы перемечены "римскими" цифрами, и их числом -- LXXVIII; а в четвертой страницы никак не перемечены, и самому читателю предоставляется приятная обязанность пересчитать их... Теперь посмотрим, что в тетрадях. Боже мой! Да это хаос, вавилонское столпотворение! Но пересмотрим, как ни тяжело это. Вот тетрадь, перемеченная арабскими цифрами, в 70 страниц: она содержит в себе описание "Памятников искусств Египта". По содержанию статья интересная! Но как она относится к идее и к цели целого издания, кто составлял ее или откуда взята она -- решение всех этих вопросов предоставляется догадливости и проницательности самого читателя: предупредительный издатель любит действовать загадками... Вот тетрадь, перемеченная арабскими цифрами, в 31 страницу; она содержит в себе "Принцо(е)вы острова" и "Харемы". Зачем же Прищевы острова и Харемы зашли в "Памятник искусств"? спрашиваете вы нас... Спросите издателя: он лучше нас должен знать это... К статье "Харемы" приложена прекрасно выгравированная картинка, представляющая, во внутренности харема, турка с двумя одалыками и стоящего вдали евнуха. Картинка эта взята из известного английского издания "Константинополь и турки", недавно изданного г. Смирдиным в русском переводе. Тетрадь, перемеченная римскими цифрами, содержит в себе "Индию" и выдана без оглавления, тогда как 70-ти страничная тетрадь, содержащая в себе "Памятники искусств Египта", снабжена необходимым оглавлением. К "Индии" приложена одна литография; но, как и при "Памятниках искусств Египта", не сказано, кем написана или из каких источников составлена, или откуда переведена эта статья. Содержание четвертой, ненумерованной тетради можно узнать из самого содержания (ибо при ней нет даже и заглавия): это "Словарь Санкт-Петербургской Академии Художеств", из которого, по азбучному порядку, можно познакомиться с произведениями, хранящимися в Академии., и с художниками, принадлежащими к Академии, т. е. можно прочесть некоторые биографические подробности и ознакомиться с их трудами. Вещь очень и очень полезная для справок! Жаль только, что она устарела, не насладившись юностию: так, например, в статье о Карле Брюллове из его трудов упомянуто только о копии с Доменикинова Иоанна Богослова, "Помпее", "Афинской школе" (копии с Рафаэля) и "Явлении трех ангелов Аврааму" (программе). К этой тетради приложен "генеральный план бельэтажа Академии Художеств".
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXV, No 12 (ценз. разр. около 30/XI), отд. VI, стр. 45--46. Без подписи.
   Печатая в своем издании статьи и иллюстрации самого разно­характерного содержания, издатель "Памятника искусств" Фишер рекомендовал читателям самим разбирать публикуемый мате­риал и составлять из него "руководства по искусствам и вспо­могательным знаниям". Беспринципным характером этого издания объяснялись неоднократные и суровые отзывы о нем Белинского.