В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том первый 
   Статьи и рецензии 1829-1835. Художественные произведения 
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953 
   
   65. <Примечание к "Олегу под Константинополем" К. Эврипидина>.1
   
   Уведомляем почтеннейшую публику, что один молодой человек с необыкновенным поэтическим дарованием оканчивает в часы досуга большую романтическую трагедию, в 5 действиях. Сюжет ее взят из отечественной истории (источником служила "История государства Российского" Карамзина); характер чисто народный, русский, ибо вследствие глубоких соображений молодого автора, когда пьеса будет даваться на театре (что очень скоро совершится), персонажи будут с бородами, в зипунах и лаптях (источником служил Нестор). Хотя трагедия и носит название "Олег под Константинополем", но истинный герой ее есть Игорь, коего фантастический и колоссальный образ основан на четырех могучих чувствах: любви к своему народу, идеальной любви к одной неземной деве, любви к войне и, наконец, падкости к грабежу. К чести сего произведения, которого большую часть мы слышали из уст скромного автора, скажем, что оно не только не напоминает, как многие русские сочинения в сем роде, "Разбойников", но и не похоже нимало ни на одно из творений Шиллера: наш автор хочет быть совершенно оригинальным, ибо пора безусловной подражательности уже миновалась для русской литературы.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   1."Молва" 1835, ч. X, No 27--30 (ценз. разр. 14/VIII), стлб3--6. Подпись: Б.
   
   К. Эврипидин -- псевдоним К. С. Аксакова. "Олег под Константинополем" -- драматическая шутка-пародия на противника скептической школы, возглавлявшейся профессором М. Т. Каченовским. В "Молве" были напечатаны отрывки из этой шутки, которые Белинский и снабдил своим примечанием. В полном виде шутка К. Аксакова была напечатана только в 1858 г. с предисловием в котором автор изложил мотивы, побудившие его написать эту пьесу.