************************************* 
   Аксаков С. Т. Собрание сочинений в 5 т. 
   М., Правда, 1966; (библиотека "Огонек") 
   Том 4. -- 480 с. -- с. 3-222. 
   OCR: sad369 (15.08.2006). 
   ************************************** 
   
   В первом моем письме я просил у вас местечка в "Молве" для помещения моей стариковской болтовни. Вы довольно неучтиво промолчали. Вам бы следовало сказать: "Милости просим!" -- Ну, да я на это не смотрю. Я прикрываюсь известной поговоркой, что молчание есть знак согласия -- и пишу к вам второе письмо. 
   Итак, ожила "Молва"! Вот уже три нумера, каждый в полтора листа, да еще с прибавлением (гораздо более, чем вы обещали), лежат на столе передо мною. Я любуюсь вашей газетой, как любовался бы старой приятельницей, воротившейся после долгого отсутствия, и с тревожным любопытством смотрю, как она переменилась и стала серьезна. Не скрою от вас, что настоящая "Молва" не совсем похожа на мой идеал. Я разумею идеал современный: я не такой старик, который бы пожелал сходства настоящего с прошедшим. Я люблю правду и соглашусь, если мне возразят, что, может быть, мой идеал не понравится большинству публики. Время -- деспот, и я признаю его права. Но позвольте, однако, вам заметить, что у вас в "Молве" -- мало молвы; а мало ли ее ходит по Москве? Уверяю вас, что найдется много читателей, которые будут вам благодарны за скорое сообщение живых известий о том, что думает, о чем говорит, в чем принимает участие образованное общество. Предоставляя вам самим позаботиться о молве для вашей "Молвы", хочу поговорить о действительном литературном событии. 
   В Петербурге скоро выйдет полное собрание сочинений Гоголя, со включением его огромной переписки, составляющей два большие тома. Письма Гоголя любопытны и поучительны в высшей степени. Можно надеяться, что русская публика, прочитав их, составит себе верное и определенное понятие о Гоголе как о человеке; убедится в искренности его стремлений, в горячей любви к людям и в полном самоотвержении для общего блага. Все его человеческие ошибки и уклонения -- драгоценное наследие человечеству. Вот где заключается его полная биография! Едва ли какой-нибудь из великих писателей писал столько писем, как Гоголь. В его жизни был период, очень долгий, когда он не мог продолжать своего гениального труда, то есть "Мертвых душ", и вся его внутренняя умственная и душевная деятельность находила себе выражение в письмах. Собрание их не полно. Многого нельзя было получить, и еще менее можно было напечатать. Труд издания взял на себя соплеменник Гоголя, известный своею деятельностью, точностью и знанием дела, г. Кулиш. Многие, видевшие образцовые листы нового издания, говорят, что оно так хорошо, так исправно и отчетисто, как не издают книг в России. 
   
   1857 г. Апрель 29.
   Москва.
   
   


КОММЕНТАРИИ


   Впервые: "Молва", 1857, No 4, стр. 49-50, за подписью: Сотрудник "Молвы" 1832 года. 
   
   Стр. 220. В Петербурге скоро выйдет полное собрание сочинений Гоголя со включением его огромной переписки... -- "Это издание "Сочинений и писем Гоголя" в шести томах вышло в 1857 г; под редакцией П. Кулиша; В него вошло всего 780 писем (см. примеч. к стр. 149).