Н. А. Некрасов




"Бесприютный". Повесть, соч. Угрюмова


   
   Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Критика. Публицистика. Письма. Тома 11--15
   Том одиннадцатый. Книга первая. Критика. Публицистика (1840--1849)
   Л., Наука, 1989
   


Бесприютный. Повесть, соч. Угрюмова.




Москва, 1841 г.


   Напрасно автор назвал свое сочинение "Бесприютным", оно найдет себе приют там же, где находят его тысячи подобных несчастливцев. "На могиле красота виднее", -- говорит автор и потому сперва ведет читателей на могилу, -- вероятно, для того, чтобы видны были красоты его создания. Алмаз и в грязи виден! Героиня повести -- баронесса, которая выражается слогом девичьих на голос:
   
   Саша, ангел, как не стыдно
   Вещь чужую к себе брать! -- и проч.
   
   Она, видите, некогда также взяла к себе "вещь чужую", то есть завладела сердцем драгунского поручика. Поручик был сентиментален, а потому она ему изменила. Резон достаточный, как изволите видеть. Вся беда случилась оттого, что поручик опоздал воротиться к своей любезной несколькими минутами: видно, на станции лошадей не было или ось переломилась! У несчастной лопнуло терпение, и -- она вышла за другого. Драгун умер с отчаяния. Невинная страдалица плачет и жалуется громко на станционных смотрителей и на непрочность экипажей, которые расстроили судьбу двух любящих существ, назначенных друг для друга. Удивительная логика, вполне достойная сего удивительного романа!
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1841, 19 июня, No 67, с. 268, без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. IX.
   Автограф не найден.
   
   Авторство Некрасова указано В. П. Горленко.
   "Бесприютный" И. Угрюмова -- одно из произведений "серо-бумажной" литературы, которыми изобиловала книжная торговля 1840-х гг. В "Современнике" (1841, т. 24, отд. I, с. 108-109) повесть эта отнесена к числу сочинений, которые "ожидают в нынешнем же году смерти". Ср. аналогичный отзыв в "Отечественных записках" (1841, No 6, отд. VI, с. 30).
   
   С. 12. "На могиле красота виднее" ... -- Эти слова не имеют точного соответствия в повести Угрюмова, по смыслу к ним ближе всего следующее суждение автора: "Если б люди чаще удалялись на кладбище, они были бы добродетельнее" (с. 2-3).
   С. 12. Саша, ангел, как не стыдно Вещь чужую к себе брать! -- Начало распространенной песни, входившей в ряд песенников первой половины XIX в. (см., например: Новейший всеобщий песенник, ч. 3. М., 1810, с. 108; Карманный песенник, или Собрание российских песен и романсов. СПб., 1832, с. 76 и др.).