СЛЕПУШКИН Федор Никифорович [1783-1848] - поэт. По происхождению - крестьянин Ярославской губ. В молодости работал батраком на мельнице, потом в Петербурге занялся торговлей. Под конец жизни С. был владельцем кирпичного завода. Некоторые литературоведы (Сакулин, Гроссман) склонны рассматривать С. как одного из первых крестьянских поэтов, проглядев маскарадность фигуры С. Не случайно С. был принят в Зимнем дворце и награжден Николаем I. Обласканный двором, поэт был усердным исполнителем правительственного заказа ("...царский дом благослови, да благоденствует Россия", обращается С. к богу). С. посвящал хвалебные стихи и своим вельможным покровителям - кн. Т. Юсуповой, гр. В. Орлову и др. Все они представляют собой слабое подражание одической поэзии XVIII в. Своеобразней эпические, бытовые стихи, посвященные крестьянской жизни. В отличие от дворянских поэтов (Дельвиг, В. Панаев и др.) С. показывает в деревне не только любовь, но и хозяйственную жизнь крестьянина (характерны самые названия - "Пашня", "Мирская сходка", "Раскладка оброка", "Продажа пшеницы"). Насыщение стихов бытовизмом сочетается с высокой, напыщенной лексикой и используется в целях апологетики крепостнической действительности, - в воспетой С. деревне царят довольство, сытость. Особое место занимают буржуазные по тематике "торговые" стихотворения С., среди к-рых особенно характерен "Отчет о моем тридцативосьмилетнем торговом хозяйстве". Для мироощущения С. характерны упоение застойным патриархально-буржуазным бытом, самодовольный квиетизм. Прогрессивная критика (в лице Белинского) развенчала псевдокрестьянского поэта, поставив его на одну доску с представителями реакционно-дворянской поэзии.
  
  Библиография: I. Досуги сельского жителя, Стихотворения русского крестьянина Федора Слепушкина, с предисл. Б. Ф. (Бориса Федорова), СПБ, 1826 (изд. 2, дополн. новыми стихотворениями, 2 чч., СПБ, 1828): Четыре времени года русского поселянина. Сельская поэма (с предисл. Б. Ф.), СПБ, 1830; Новые досуги сельского жителя, СПБ, 1834; под тем же заглавием новый сборник, изд. 2, СПБ, 1840.
  
  II. Сакулин П. Н., Русская литература, ч. 2, М., 1929, стр. 190-193.
  
  III. Библиография о С. и оценка его творчества даны С. А. Венгеровым в примечании к т. V "Полного собр. сочин. В. Г. Белинского" (СПБ, 1901, стр. 565-569) и Н. Н. Трубицыным в книге "О народной поэзии в общественном и литературном обиходе первой трети XIX в.", СПБ, 1912, стр. 488-494, 425-426, 431-432, 441.
  
  
  Грушкин А.  Слепушкин // Литературная энциклопедия: В 11 т. - [М.], 1929-1939.
  Т. 10. - [М.: Худож. лит., 1937]. - Стб. 871-872 [= 869-870].
  Электронная публикация:	ФЭБ
Адрес ресурса: http://feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/lea/lea-8691.htm