Черейский Л. А. Титов В. П.
  
  Черейский Л. А.  <Алфавитная часть> // Черейский Л. А. Пушкин и его окружение / АН СССР. Отд. лит. и яз. Пушкин. комис. Отв. ред. В. Э. Вацуро. - 2-е изд., доп. и перераб. - Л.: Наука. Ленингр. отд-ние, 1989. - С. 9-526.
  
  Оригинал здесь -  	http://feb-web.ru/feb/pushkin/chr-abc/0.htm
  
  ТИТОВ Владимир Павлович (28 II 1807-15 IX 1891) - литератор, воспитанник Благородного пансиона при Московском ун-те (с В. Ф. Одоевским и С. П. Шевыревым) и Московского ун-та, участник кружка "любомудров", сотрудник "Московского вестника", чиновник Московского архива М-ва иностр. дел ("архивный юноша") (1823-1828) и Азиатского деп-та того же м-ва, впосл. генеральный консул в Дунайских княжествах, посланник в Константинополе и Штутгарте, предс. Археографической комиссии, член Гос. совета. Пушкин познакомился с Т. по возвращении из ссылки в Москву. 12 окт. 1826 Т. присутствовал у Веневитиновых на чтении Пушкиным "Бориса Годунова" (2) и 24 окт. того же года был с Пушкиным на обеде у А. С. Хомякова по случаю основания "Московского вестника" (2). По словам автора заметки в "Русском архиве" Т. посещал литературные вечера З. А. Волконской (см.) и встречался там с Пушкиным и А. Мицкевичем (3). Пушкин знал переведенную Т., С. П. Шевыревым и Н. А. Мельгуновым книгу В. Ваккенродера и Л. Тика "Об искусстве и художниках..." (М., 1826). В конце апр. - начале мая 1827 Т. переехал в Петербург, где служил в Азиатском деп-те и жил у своего дяди Д. В. Дашкова (4, с. 128). О своих частых встречах с Пушкиным, о его литературных занятиях Т. сообщал М. П. Погодину в письмах от 18 июля и 17 дек. 1827, 11 февр., 17 марта, 8 июля и 1-й пол. окт. (?) 1828 (5). Осенью 1828 Т. слышал рассказанную Пушкиным у Карамзиных "сказку про черта, который ездил на извозчике на Васильевский остров" (6), записал ее, "пошел с тетрадью к Пушкину в гостиницу Демута, убедил его прослушать от начала до конца, воспользовался многими, поныне очень памятными его поправками" (7) и опубликовал под названием "Уединенный домик на Васильевском" в "Северных цветах" на 1829. В "Северных цветах" на 1831 опубликована и другая повесть Т. - "Монастырь св. Бригитты" (как и первая, под псевдонимом "Тит Космократов"). О посещениях Т. салона Карамзиных (вместе с Пушкиным, В. А. Жуковским, А. И. Тургеневым и др.) вспоминал и А. И. Кошелев (10). Т. значится в списке лиц, которым Пушкин наметил разослать визитные карточки к новому году, 1830 (8). 16 янв. 1830 Пушкин, Т., Крылов, В. Ф. Одоевский и др. лица были у Жуковского (9). 28 апр. 1830 Т. писал С. П. Шевыреву из Петербурга о предстоящей женитьбе Пушкина на Н. Н. Гончаровой и о заметке Пушкина о Видоке-Булгарине (9). Несмотря на частое общение и контакты, отношение Т. к литературной деятельности Пушкина было сдержанным, как и у многих "любомудров"; со своей стороны Пушкин вывел его в иронически окрашенной фигуре молодого педанта Вершнева в наброске повести о Клеопатре ("Мы проводили вечер на даче", 1835) (11). В письме к П. А. Вяземскому от 28 янв. 1861 Т. благожелательно отозвался о "мелких стихах" Пушкина, которые, по его мнению, являются "бесценным запасом для биографии Пушкина, для изучения его личности, для верного суда над веком и средою, где жил" (9).
  
  1. Пушкин, XVII; 2. РА, 1865, 2-е изд., с. 1249-1253; 3. РА, 1892, ? 1, с. 88; 4. П. Иссл и матер., III, с. 128 и др.; 5. ЛН, 16-18, с. 694, 696-700; 6. Керн, с. 253; 7. Дельвиг, I, c. 85-86; 8. Рукою П., с. 322; 9. ЛН, 58, с. 70, 96, 258; 10. Кошелев, с 30; 11. П. и совр., XIX-XX, с. 49-55; 12. Письма, II, с. 259; 13. Добролюбов И. В., Яхонтов С. Д. Библиографический словарь писателей, ученых и художников Рязанской губ. Рязань, 1910, с. 281-282; 14. Портреты Т.: Очерки МИД, с. 116; Каталог ГЛМ, ? 49 (упоминание); музей ПД; Альбом АН, л. 40.