СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Передовая статья No 25 газеты "Свѣтъ".


   Въ третій день по кончинѣ Ивана Сергѣевича Аксакова, по почину С.-Петербургскаго Славянскаго Благотворительнаго Общества, была совершена въ соборѣ Казанской Божіей Матери заупокойная литургія и затѣмъ отслужена торжественная паннихида по почившемъ. Литургію совершалъ высокопреосвященный митрополитъ Сербскій Михаилъ въ сослуженіи съ высшимъ духовенствомъ. Паннихиду служилъ онъ же въ сослуженіи съ епископомъ Выборгскимъ Сергіемъ, двумя архимандритами и многими столичными протоіереями. Предъ паннихидой полное мысли и чувства слово произнесъ съ соборной каѳедры настоятель Казанскаго собора, протоіерей А. А. Лебедевъ {Напечатано въ No 32 "Руси".}. Казанскій соборъ былъ переполненъ молящимися. Въ числѣ богомольцевъ были: министры -- военный генералъ-адъютантъ Ванновскій и народнаго просвѣщенія дѣйствительный тайный совѣтникъ И. Д. Деляновъ, оберъ-прокуроръ Сн. Синода дѣйствительный тайный совѣтникъ К. П. Побѣдоносцевъ, товарищъ министра иностранныхъ дѣлъ Влангали, члены Государственнаго Совѣта: графъ Н. П. Игнатьевъ, Н. И. Стояновскій и Г. И, Галаганъ, товарищъ государственнаго контролера Т. И. Филипповъ, командующій войсками Варшавскаго военнаго округа генералъ-адъютантъ Гурко, генералы: Ганецкій, Костанда, Семена, Мирковичъ, Нагловскій, Куропаткинъ, Пржевальскій, Боголюбовъ и многіе другіе; адмиралы: Поповъ, Веселаго и Асланбеговъ; литераторы: А. А. Краевскій, H. С. Лѣсковъ, Д. В. Аверкіевъ, С. В. Максимовъ, кн. Мещерскій и другіе, почти всѣ члены Славянскаго Благотворительнаго Общества съ членами Совѣта во главѣ -- предсѣдателемъ П. П. Дурново, его товарищами М. А. Домонтовичемъ и П. А. Васильчиковымъ, казначеемъ В. Г. Чубинскимъ, секретаремъ, почетнымъ членомъ общества В. И. Аристовымъ, В. К. Басадкеромъ, Н. П. Писаревскимъ и членами общества: И. П. Корниловымъ, И. И. Глазуновымъ, проф. М. О. Кояловичемъ, академикомъ М. О. Микѣшинымъ и др. Въ числѣ молящихся мы замѣтили дамъ изъ высшаго круга: княгиню Е. Э. Трубецкую, М. В. Дурново, княгиню Оболенскую и др. По окончаніи паннихиды высокопреосвященный митрополитъ Сербскій Михаилъ около получаса благословлялъ собравшихся богомольцевъ.
   Во время паннихиды присутствовавшіе обмѣнивались дорогою вѣстью о посланной Его Императорскимъ Величествомъ телеграммѣ вдовѣ почившаго Ивана Сергѣевича -- Аннѣ Ѳеодоровнѣ. Въ три часа пополудни по Николаевской желѣзной дорогѣ отправились въ Москву, для присутствованія на похоронахъ И. С. Аксакова, нѣкоторые депутаты отъ Славянскаго Общества. Княгиня Е. Э. Трубецкая послала съ однимъ изъ депутатовъ роскошный вѣнокъ, для возложенія на гробъ И. С. Аксакова.
   Кромѣ того, были налицо и представители отъ всѣхъ славянскихъ колоній въ Петербургѣ -- чешской, чечногорской и другихъ.