"Описание изготовления разных промышленных изделий. Булавка". (Издание Торгового дома гг. Струговщикова, Похитонова, Водова и Ко)(Ц. 15 к., с пер. 40 к.)


   
   Мы уже упоминали о тех изданиях Торгового Дома, в которых выразилось желание издателей познакомить читающее общество с окружающею природою, с теми предметами, которые всего чаще встречаются во вседневной жизни и вследствие этого всего чаще возбуждают любознательность мыслящего человека. Теперь за рядом сочинений, знакомящих с силами и законами природы, следуют издания, в которых описывается деятельность человека, выразившаяся в промышленном производстве разных изделий, необходимых в общежитии. Мы видели главные химические свойства предметов вседневной жизни, видели, что сделала природа для человека; нужно теперь рассмотреть в некоторых удачно выбранных примерах то, что сделал человек из данного ему материала, как воспользовался он теми средствами, которые природа предоставила в его распоряжение. В промышленной деятельности человека, в том, как он удовлетворяет своим естественным потребностям и позволительным прихотям, всего определеннее и нагляднее выразилось то, насколько человек понял и усвоил себе законы природы, насколько он умел воспользоваться ее силами. Нашим читательницам может показаться странным, что мы по поводу булавки высказываем такие общие и отвлеченные мысли; но ежели они вникнут в сложное производство этой, по-видимому, пустой и ничтожной вещи, ежели они обдумают, что каждое мелкое усовершенствование в этом мелком производстве составляет плод многих научных исследований, результат долголетнего опыта и размышления, ежели они дадут себе труд оценить все совершенство современной техники, тогда, быть может, они согласятся, что каждая малейшая отрасль промышленности имеет свое значение, каждая до некоторой степени отражает в себе состояние человеческой мысли, т.е. степень развития общества и науки. Брошюра, которой заглавие мы выписали, дает в самых кратких чертах описание изготовления булавок; изложение сухо и сжато, но зато встречаются некоторые красноречивые факты, цифры, которые как нельзя лучше характеризуют громадное развитие современной промышленности. Выписываем для примера одно место:
   
   "В Англии большая часть булавок продается с надбавкою только двух пенсов на фунт против цены употребленного металла. Одна фабрика Керби, Берда и Комп. в Бирмингеме выделывает в булавки более 100 тонн меди и цинка ежегодно. По расчету одного ученого, если б все это количество выделать в одни ленточные булавки, в полдюйма длины, вышло бы 67 200 000 000, то есть по 66 штук на каждого жителя земного шара; а разложенные в длину они заняли бы 525 000 миль, то есть слишком дважды расстояние Земли до Луны, или почти двадцать два раза опоясали бы земной шар".
   
   Продукт сам по себе, конечно, очень незначителен и незаметен; но сложная обработка его представляет интересные подробности, вероятно, не известные большинству наших читательниц. Сведения, которые может сообщить указанная брошюра, будут, конечно, отрывочные и не будут иметь даже практической применимости, но сведения эти не лишены занимательности. Незначительный объем книжки (30 стр.) и доступная цена много говорят в ее пользу; сверх того, ежели господа издатели дадут описание производства нескольких других общеупотребительных предметов, то ряд таких книжек может дать довольно полное понятие о современном состоянии промышленности, а промышленность занимает бесспорно важную роль в благосостоянии и развитии человечества.


"Рассвет", No 5, 1858