{* Отъ 6-го Марта 1813.}
   
   Сегодня въ семь часовъ вечера былъ я въ здѣшней Нѣмецкой церкви. Добрые Евангелисты, которымъ памятенъ еще покойный Пугачевъ, каждый четвертокъ съ колѣнопреклоненіемъ молятъ Господа Силъ объ избавленіи Нѣмецкихъ ихъ собратій отъ покровительства новаго Пугачева, и благословеніи побѣдоноснаго оружія Россіянъ, сражающихся за свободу Европы. Въ церкви нашелъ я многочисленное стеченіе жителей Сарептскихъ обоего пола, и замѣтилъ между ними начальника колоніи Якова Яковлевича Лоретца, почтеннаго семидесятишестилѣтняго старца, и Подполковника и Св. Георгія Кавалера Ѳедора Борисовича Буксгевдена, стараго и заслуженнаго Рускаго Офицера, которой, оставивъ службу, поселился въ сей колоніи.
   Глубокая тишина и сумракъ царствовали во храмѣ и располагали душу къ благоговѣнію. Заиграла музыка тихая, унылая, потомъ торжественная, потомъ, переходя изъ тона въ тонъ, опять унылая, печальная -- и постепенно становясь тише, тише, -- умолкла.
   Пасторъ произнесъ поучительное слово на текстъ изъ Св. Евангелія Матѳ. гл. XXVI. ст. 45 и 50.
   Снова загремѣли органы, и сотни стройныхъ голосовъ слились въ гимнахъ и воспѣли хвалу Искупителю.
   Хоръ умолкъ; всѣ упали на колѣни, и пасторъ Г. Паропъ, Кенигсбергскій уроженецъ, съ умиленіемъ читалъ слѣдующую молитву, не заранѣе сочиненную, не на бумагу положенную, но въ минуту восторга изъ сердца излившуюся.
   "Всемогущій Боже, премилосердый Спаситель міра! мы всегда прибѣгали подъ Твой святой покровъ, и въ сей часъ изливаемъ смиренныя мольбы сердецъ нашихъ предъ Тобою. Отъ тебя истекаетъ вѣчное благо роду человѣческому, Ты, яко Богочелбвѣкъ, самъ благоволилъ претерпѣть всѣ страданія жесточайшія, и совершилъ кровавый подвигъ, милосердымъ окомъ на ны призираешь; исцѣляя, упокоевая и утѣшая всѣхъ, съ вѣрою и надеждою Тебя призывающихъ. Сильная десница твоя, Господи! готова въ помощи человѣкамъ: благослови, сохрани, покрый высокаго своего помазанника, дражайшаго отца Отечества, кроткаго Монарха нашего Александра Павловича; покори подъ стопы его коварнаго сопостата."
   "Господи! просвѣти свѣтомъ твоимъ вельможъ, крѣпкихъ оплотовъ престола; пошли Ангела-истребителя предъ лицемъ его воинства."
   "Господи Іисусе Христе! Ты предъизбралъ нашего Императора, да мышцею высокою завоюетъ Онъ Миръ не единому Своему царству, но и многочисленнымъ чужеземнымъ языкамъ. Благослови святыя Его начинанія; руководи Его по святому пути Тобою Ему указанному къ великой и святой цѣли бранныхъ Его подвиговъ.
   "Всемогущій Боже! знаю, мы грѣшные не достойны помилованія; но уповаемъ на неизрѣченную благость Твою. По милосердію не пощадилъ еси единороднаго Твоего сына принесть на жертву, для спасенія рода человѣческаго."
   "Господи! Господи! приклони ухо Твое къ моленію нашему и милостивъ буди намъ грѣшнымъ! Аминь."
   Въ самомъ дѣлѣ не однимъ усыновленнымъ Россіею и благоденствующимъ подъ скиптромъ кротчайшаго изъ Государей, но всѣмъ жителямъ Германіи надлежало бы столь же усердно молить Бога, и желать успѣховъ праведному оружію Александра; всѣмъ жителямъ Германіи надлежало бы соединить и сердца и руки на пораженіе врага роду человѣческому. Ни одна нація не пострадала, не унижена, не поругана Французами до такой степени, какъ Нѣмецкая. Наполеонъ приковалъ Королей Германіи къ торжественной своей колесницѣ; сводилъ и возводилъ ихъ; допускалъ къ своему столу и не допускалъ по прихоти; ставилъ Баварскіе, Саксонскіе, Вестфальскіе легіоны противъ Австрійскихъ и Прускихъ; единовѣрныхъ, единоязычныхъ, единокровныхъ братій противъ братій! Святотатская рука Наполеона опрокинула Римскую Имперію, болѣе тысячи лѣтъ стоявшую, которую за древность мудрые и сильные Монархи, Екатерина, Лудовикъ XIV и Фридерихъ, почитали священною; сія хищная рука разрушила Прускую Монархію, хитрое зданіе знаменитыхъ царей, Полководцевъ и политиковъ. Наполеонъ ограбилъ славную зеленую галлерею въ Дрезденѣ, библіотеки и бельведеръ въ Вѣнѣ, уничтожилъ лучшія ученыя заведенія, притѣснилъ духовенство, похитилъ церковныя утвари, уничтожилъ монастыри. Отторгнувъ Государства Рейнскаго союза отъ Германскаго тѣла, онъ отторгъ дѣтей отъ матери, разорвалъ союзъ крови. И Швейцарія, крайній предѣлъ Нѣмецкаго языка, лишилась политической независимости; ее не защитили ни снѣжныя горы, ни постановленіе, коему дивились народы Европы.
   И нашлись между Нѣмцами безчестные, подлые измѣнники, которые выхваляли Бонапарта, ждали отъ него благоденствія растерзанному Отечеству 1). 2). Нашлись такіе, которые сочиняли похвальные гимны не только самому Императору Французовъ, но и Генераламъ его, не только Генераламъ, но лошадямъ Французскихъ Генераловъ. 3)
   И нашлись такіе, которые въ священныхъ и свѣтскихъ книгахъ искали доказательства божественности Наполеона, и не стыдились печатать своихъ изысканій, которыя самъ Наполеонъ долженъ бы былъ строго запретить издавать въ свѣтъ, естьлибъ онъ имѣлъ хоть искру совѣсти. 4).
   И нашлись между Нѣмцами такія, которые, убѣжавъ къ Россію отъ хищничества такъ ими называемаго 5) царственнаго народа, чудесами мужества пріобрѣтшаго свое владычество, и принеся съ собою къ намъ малодушіе, робость и отчаяніе въ спасеніи Европы, забыли о могуществѣ великаго народа Рускаго, состоящемъ въ вѣрѣ, въ вѣрности къ Государямъ, въ правахъ, въ народной гордости, въ климатѣ нестерпимомъ для всякой груди кромѣ Русской; въ его границахъ , въ которые можно ворваться, но не возможно удержаться. Одинъ изъ такихъ Нѣмцовъ совѣтуетъ впередъ другимъ Нѣмцамъ, братьямъ своимъ, уже бѣгать не въ Россію, куда онъ забѣжалъ отъ страха, но въ дикія пустыни Америки.
   "Послѣднимъ пристанищемъ образованности, пишетъ онъ, изгнанной изъ Европы, должна быть Америка: тамъ существуетъ нація, наполненная древнимъ Германскимъ духомъ! Внутри ея, на сѣверѣ и югѣ, хранятся сокровища народовъ, которыхъ душевная сила и тѣлесная крѣпость превосходятъ все, удивляющее насъ въ исторіи человѣчества.
   Къ щастію, благоразумная часть обитателей Германіи различно думала и думаетъ съ авторомъ Взгляда на прошедшее, настоящее и будущее.
   Нѣмцы всегда ожидали спасенія своего отъ могущественной, безкорыстной Россіи. Теперь настала эпоха освобожденія. Уже Россійскія знамена соединились и осѣнили Сѣверную Германію.
   Пусть послѣдуютъ и другія сѣверныя и южныя страны священной Нѣмецкой Имперіи сему, великому примѣру -- и благородныя ихъ усилія вѣрно увѣнчаются побѣдами, и вселенная освободится отъ чудовища, питающагося человѣческою кровью!


Воейковъ.


   
   1) "Естьли мы и лишилися политическаго бытія -- написалъ одинъ космополитъ Нѣмецкой въ Іюнѣ 1806 года, то сей переходъ при нынѣшней образованности нашего ума не столько огорчитъ насъ, какъ другіе народы, когда бы съ ними тоже случилось. Насъ будутъ называть націею Всемірно  гражданской. Народъ истинно просвѣщенный и подъ игомъ завоевателя не будетъ нести бремени неволи." Такъ чувствуютъ и мыслятъ рабы постыднаго эгоизма! кровь не кипитъ въ нихъ, сердце не бьется сильнѣе при воспоминаніи священнаго имени Отечества!
   2) Въ книгѣ: Нѣмецкій народъ и перемѣны, съ нимъ случившіяся, напечатано: "Отъ переправы Цесаря чрезъ Рейнъ до перехода Наполеона чрезъ Дунай, Нѣмецкая исторія представляетъ рядъ безпрерывныхъ браней между Франками и Нѣмцами, между жителями Сѣвера и Юга, между Католиками и Протестантами. Только въ царствованіе Карла Великаго Нѣмецкой народъ наслаждался спокойствіемъ, просвѣщеніемъ и славою. Бракъ Наполеона съ Луизою надлежитъ почитать новымъ союзомъ между Нѣмцами и Французами. Намъ и дѣтямъ нашимъ предлежитъ щастіе, котораго мы долго не имѣли. Предки Луизы носили вѣнецъ Карла Великаго сряду нѣсколько столѣтій; Наполеонъ возвратилъ ему блескъ своими побѣдами. Трагедія окончилась, развязка обѣщаетъ намъ щастливыя событія."
   3) Въ придаточныхъ листкахъ къ Сѣверной смѣси (Нѣмецкому журналу) напечатаны стихи Маріанѣ. Надобно знать, что сія Маріана есть верховая лошадь. нѣкотораго Французскаго Генерала. Поэтъ восклицаетъ, обратясь къ воспѣваемой Маріанѣ: герою желаетъ имѣть друга, и ты будешь другомъ герою! а в заключеніи молитъ судьбу, чтобы дозволила ему и Маріанѣ умереть за героя, прибавляя, ,,что пѣвецъ и лошадь въ такомъ случаѣ почли бы себя за щастливѣйшихъ тварей въ природѣ." -- Очень, вѣроятно, что желаніе поэта исполнилось нынѣшнею зимою: прелестная Маріана умерла отъ голоду въ снѣгахъ Сѣвера, а пѣвецъ, будучи взятъ въ рекруты, погибъ отъ меча Рускихъ.
   4) "Предчувствую, что малой островъ Корсика нѣкогда приведетъ Европу въ изумленіе" сказалъ Ж. Ж. Руссо. -- Въ одномъ Нѣмецкомъ, журналѣ пророческія слова сіи упомянуты съ намѣреніемъ показать, что они въ наше время исполнились.
   5) Смотри піэсу: Взоръ на прошедшее, настоящее и будущее. Она сочинена на Нѣмецкомъ языкѣ и переведена на Руской въ 1808 году.
   "Сочините народы, подвластные державѣ Франціи, народы имѣющіе одинъ языкъ, одни обычаи, одни законы оживленные единымъ дѣятельнымъ духомъ завоеванія" говоритъ сей сочинитель: "сочтите неприступныя крѣпости, которыми осыпаны ея границы; вникните въ поступки могущественнаго ея правительства и благоразумной политики -- и для васъ еще будетъ непостижимо, какъ могла Франція, при такихъ благопріятныхъ обстоятельствахъ, съ такою силою и дѣятельностью , такъ долго не овладѣть диктатурою Европы."
   Естьли бы Авторъ, живучи въ Россіи, поболѣе вникалъ въ могущество Россійскаго правительства и благоразумную его политику, то сіе сдѣлалось-бы для него очень постижимо.







Сынъ Отечества 1813. No XVIII.