H. A. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах. Том четвертый
   Статьи и рецензии. Январь-июнь 1859
   М.-Л., 1962, ГИХЛ
   
   "Сборник" этот издан редакциею "Подснежника".1 Нельзя не похвалить его за удачный выбор прозаических статей. Здесь помещены: несколько глав из "Истории моего детства" графа Л. Н. Толстого; "Бежин луг" И. С. Тургенева; несколько отрывков из "Путешествия" И. А. Гончарова2 и отрывок из повести "Антон-Горемыка" Д. В. Григоровича. Кроме прекрасного и вполне доступного детям содержания, эти произведения могут быть весьма полезны для детей, как образчики изящного изложения. До сих пор дети у нас должны довольствоваться слогом князя Одоевского и некоторых других новейших писателей, удостоенных чести попасть в хрестоматию г. Галахова при всех ее многочисленных изданиях.3 Надобно же детям познакомиться и с тем, как пишут гг. Тургенев, Гончаров и пр. Без всякого сомнения, дети будут очень благодарны редакции "Подснежника" за выбор четырех названных нами произведений для "Сборника".
   Нельзя того же сказать о стихах. Выбор их решительно неудачен. Не говорим уже о том, что можно было выбрать лучше, например хоть из Тютчева, Жадовской, Огарева ("Изба", "Деревенский сторож", "Дорога" и пр.), Некрасова (из "Саши", "Школьник", "Несжатая полоса", "Внимая ужасам войны" и пр.);4 не говорим и о том, что и из тех поэтов (Майкова, Фета, Полонского), которых взял составитель "Сборника", можно было взять лучшие пьесы; но мы должны заметить, что выбранные пьесы сами по себе не хороши. Неужели для детей приятно или полезно будет прочитать "Посвящение" и "Октаву", где поэт толкует о том, как "креп его дар в огне науки"5 и как "с уст его льются размерные октавы"?6 Неужели не вредно для развития эстетического вкуса чтение плохо сделанного, дидактического стихотворения г. Майкова "Нива"? Взгляд на работы поселян на ниве пробуждает в авторе мысль о том, чтобы созрела у нас жатва просвещения... И это -- поэзия!.. Равным образом и "Статуя" г. Полонского, с восклицаниями: "о Эллада, Эллада!" -- едва ли доставит особенное эстетическое наслаждение детям. Стихотворения г. Фета лучше выбраны, но и они не принадлежат к лучшим его пьескам. В "Сборнике" напечатано их четыре: "Деревня", "Печальная береза", "Чудная картина", "На Днепре в половодье".
   


ПРИМЕЧАНИЯ




УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   Аничков -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   Белинский -- В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений, тт. I--XIII, М., изд-во Академии наук СССР, 1953--1959.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собрание сочинений в тридцати томах, тт I--XXVI, М., изд-во Академии наук СССР, 1954--1962 (издание продолжается).
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. П. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ, 1934--1941.
   Гоголь -- Н. В. Гоголь. Полное собрание сочинений, тт. I--XIV, М., изд-во Академии наук СССР, 1937--1952.
   ГПВ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения (под ред. Н. Г. Чернышевского), тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   Лемке -- Н. А. Добролюбов. Первое полное собрание сочинений под ред. М. К. Лемке, тт. I--IV, СПб., изд-во А. С. Панафидиной, 1911 (на обл. -- 1912).
   ЛН -- "Литературное наследство".
   Материалы -- Материалы для биографии Н. А. Добролюбова, собранные в 1861--1862 годах (Н. Г. Чернышевским), т. 1, М., 1890.
   Некрасов -- Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем, тт I--XII, М., 1948--1953.
   Писарев -- Д. И. Писарев. Сочинения в четырех томах, тт. 1--4, М., Гослитиздат, 1955--1956.
   "Совр." -- "Современник".
   Указатель -- В. Боград. Журнал "Современник" 1847--1866. Указатель содержания. М.--Л., Гослитиздат, 1959.
   ЦГИАЛ -- Центральный гос. исторический архив (Ленинград).
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939--1953.
   
   В настоящий том вошли статьи и рецензии Добролюбова, написанные мм в декабре 1858 -- июне 1859 года и напечатанные в "Современнике" (NoNo 1--6) и в "Журнале для воспитания" (NoNo 1--7).
   Деятельность Добролюбова в эти месяцы протекала в сложной общественно-политической и литературной обстановке. В стране сложилась революционная ситуация. Кризис политики "верхов", бедствия и растущая активность "низов" создали объективные предпосылки для революционного выхода из кризиса, переживаемого самодержавно-крепостнической системой. В этих условиях борьба за революционный путь развития страны, в противоположность реформистскому пути, становится линией "Современника". Она нашла яркое выражение в статьях Чернышевского, определила содержание и характер публицистических и литературно-критических выступлений Добролюбова.
   Центральное место в статьях Добролюбова первой половины 1859 года занимает острая критика самодержавно-крепостнического строя России и разоблачение либерализма во всех его проявлениях ("Литературные мелочи прошлого года", "Что такое обломовщина?", рецензия на сборник "Весна"). Вместе с тем статья "Роберт Овэн и его попытки общественных реформ" развивает идею построения социалистического общества силами самих трудящихся.
   В свете общих задач революционно-демократической программы "Современника" Добролюбов защищает и развивает принципы материалистической философии ("Основания опытной психологии"), разоблачает реакционную идеологию церковников (рецензии на книги: "Впечатления Украины и Севастополя", "Голос древней русской церкви" и "Современные идеи православны ли?", "Мысли Светского человека"), крепостническую мораль и нравственность ("Новый кодекс русской практической мудрости", "Основные законы воспитания. Миллера-Красовского").
   Ряд рецензий Добролюбова направлен против субъективизма и реакционного осмысления исторического прошлого, против славянофильских и религиозно-монархических концепций развития русской литературы ("История русской словесности" Шевырева и др.), против теории и практики так называемого "чистого искусства" (рецензии на сборники "Утро", "Весна").
   Наконец, значительное место в работах Добролюбова за это полугодие занимают рецензии на педагогическую и детскую литературу в "Современнике" и "Журнале для воспитания".
   Подготовка текстов статей и рецензий Добролюбова, напечатанных в NoNo 1--3 "Современника" (включая вторую часть статьи "Литературные мелочи прошлого года" из No 4), и примечания к ним -- В. Э. Бограда, в NoNo 4--6 "Современника" и в "Журнале для воспитания" -- Н. И. Тотубалина.
   Принадлежность Добролюбову рецензий, напечатанных и "Журнале для воспитания", устанавливается на основании перечня статей Добролюбова, составленного О. П. Паульсоном (Аничков, I, стр. 21--22).
   Сноски, принадлежащие Добролюбову, обозначаются в текстах тома звездочками; звездочками также отмечены переводы, сделанные редакцией, с указанием -- Ред. Комментируемый в примечаниях текст обозначен цифрами.
   


СБОРНИК ИЗБРАННЫХ МЕСТ


   Впервые -- "Журнал для воспитания", 1859, т. V, кн. 5, отд. II, стр. 280--281, без подписи.
   
   1. "Подснежник" -- ежемесячный журнал для детей и юношества; издавался в Петербурге в 1858--1862 годах под редакцией Вл. Н. Майкова. "Сборник избранных мест..." -- бесплатное приложение к журналу за 1859 год.
   2. В "Сборник" вошли следующие очерки из "Фрегата "Паллада"": I. Посещение нагасакского губернатора; II. Приход в Сингапурский рейд. Малайцы и индийцы. Значение Сингапура. Кумирни. Китайский купец Вампоа и его вилла.
   3. "Полная русская христоматия" А. Д. Галахова вышла в 1859 году восьмым изданием (первое изд. -- 1843). Новая русская литература в области художественной прозы была представлена в ней, кроме Одоевского, произведениями Пушкина, Лермонтова, Гоголя, Загоскина, Лажечникова, Марлинского, Погорельского, Соллогуба, Полевого, Сенковского, Булгарина.
   4. Редакция "Подснежника" учла замечания и рекомендации Добролюбова. Во втором выпуске "Сборника", выданном подписчикам журнала в 1860 году, были помещены все указанные им стихотворения Некрасова, а также ряд стихотворений Тютчева ("Весенняя гроза", "Весенние воды", "Эти бедные селенья..." и др.).
   5. Цитата из стихотворения Ап. Майкова "Посвящение" (1842).
   6. Неточная цитата из стихотворения Ап. Майкова "Октава" (1841).