СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Иванъ Сергѣевичъ Аксаковъ *).




*) Изъ No 13 газеты "Уставност".


   Великій русскій и славянскій патріотъ и публицистъ умеръ въ Москвѣ!
   Кто былъ Иванъ Сергѣевичъ Аксаковъ и какія дѣла составляютъ высоту и великое значеніе его, нельзя высказать въ нѣсколькихъ словахъ; удрученные скорбію оставляемъ рѣчь объ этомъ до другаго раза.
   Аксакова хорошо зналъ и Сербскій народъ. Всякій Сербъ, хотя бы и поверхностно слѣдившій за ходомъ народной жизни
   Славянъ и мощнаго представителя славянскаго -- Россіи, знаетъ Ивана Сергѣевича Аксакова. Потому извѣстіе о смерти его сильною жалостію потрясетъ и сердца Сербовъ, какъ и сердца всего Славянства, особенно православнаго. Но кто бы могъ вполнѣ разсмотрѣть непрозримую глубину, кто бы могъ теперь какъ слѣдуетъ, по достоинству, оцѣнить и описать жизнь и обширную дѣятельность Аксакова, который воплощалъ въ себѣ идеалъ славянскаго патріота? Умъ и сердце у Аксакова были въ дивной гармоніи, такъ это и враги славянскіе признали, что Аксаковъ былъ человѣкъ сильнаго и великаго ума, высокаго, благороднаго и пламеннаго сердца. Высота его ума и сердца видны были во всякой его дѣятельности, въ каждой строкѣ имъ написанной. Кто прочиталъ хотя нѣсколько строкъ написанныхъ перомъ его, тотъ чувствовалъ въ себѣ сладость воды живой этой духовной пищи, которая одинаково животворно дѣйствуетъ и на умъ, и на сердце.
   Аксаковъ былъ великій славянскій патріотъ. Великій умъ и благородное сердце его обнимало Сербскій народъ и все Славянство. Припомнимъ наши войны за освобожденіе и независимость нашу, и мы найдемъ тутъ многія доказательства этого. Всѣ заслуги и обширную дѣятельность великаго Аксакова оцѣнятъ лишь наши потомки черезъ нѣсколькихъ поколѣній, оцѣнить исторія. А мы и теперь, и потомъ что напишемъ объ Аксаковѣ своими слабыми силами? Возьмемъ лишь нѣсколько общихъ чертъ, чтобъ исполнить свою обязанность -- воздать должное другу нашего народа. Очень мала та свѣчка, которую зажигаемъ мы на гробѣ великаго славянскаго патріота И. С. Аксакова...
   Глубоко кланяемся предъ гробомъ Ивана Сергѣевича Аксакова и всенародно возвѣщаемъ ему: вѣчная тебѣ память! Слава, слава, слава Ивану Сергѣевичу Аксакову!