Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Редакционное примечание к статье А. Галахова "Н. M. Карамзин">


   Эта первая статья была помещена в 1 No "Современника" нынешнего года. Встречая только теперь вторую статью, читатели вправе спросить, почему продолжение является так поздно, и, нет сомнения, обвинят в этом редакцию. Такой же упрек могут они сделать ей по поводу сочинения г. Гаевского о Дельвиге, которого I и II статьи помещены во 2 и 5 NoNo "Современника", а окончание еще не явилось. На это мы считаем долгом сказать, что, приступая в начале нынешнего года к печатанию сочинения г. Галахова о Карамзине и г. Гаевского о Дельвиге, редакция хотя и предвидела некоторую медленность в помещении продолжения их, но была положительно уверена, что оба эти сочинения окончатся непременно в нынешнем году, о чем и упомянул один из означенных авторов в начале своего труда ("Совр.", 1853, No 2, "Дельвиг", статья первая, стр. 54). И, однако ж, по причинам, в своем роде весьма уважительным, но в изложение которых входить здесь мы не находим удобным, авторы не успели довести своих трудов до окончания в нынешнем году, и оба эти сочинения перейдут в "Современник" следующего года. С своей стороны, дорожа статьями, подобными названным выше, как самостоятельными исследованиями, представляющими богатый материал для истории русской литературы, редакция смеет надеяться, что, сколько бы ни пострадало любопытство читателей от промедления в печатании этих статей, в результате читатели все-таки будут благодарны за помещение их.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1853, No 11 (ценз. разр.-- 31 октября 1853 г.), отд. III, с. 1, где помещено с подписью "Редакция" в качестве подстрочного примечания к вводным словам "В первой статье...".
   
   С. 234. ...авторы не успели довести своих трудов до окончания...-- Третья и четвертая статьи В. П. Гаевского "Дельвиг" напечатаны в январской и сентябрьской книжках "Современника" 1854 г. Продолжение статьи Галахова о Карамзине в "Современнике" не печаталось, вероятно, по вине автора, что послужило причиной разрыва "Современника" с Галаховым (см. письмо Галахова к Некрасову от 6 октября 1855 г.-- ЛН, т. 51--52. М., 1949, с. 192). "Необязательность" "Современника" по отношению к его подписчикам была тотчас же использована конкурирующими с ним "Отечественными записками". Автор "Петербургских заметок" в январской книжке журнала Краевского указывал на противоречия между программой и обещаниями редакции "Современника" в его объявлениях и реальным содержанием журнала, неаккуратностью его издателей. Сообщая иронически о намерении издавать по примеру Некрасова и Панаева собственный журнал, составитель "Петербургских заметок" писал: "Я не буду помещать в издании моем статей, которые доставлены мне не вполне оконченными и которые, как иногда случается, остаются и вовсе неоконченными, что не может быть приятно читателю" (ОЗ, 1854, No 1, отд. VII, с. 69).