В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 4. Статьи и рецензии (1840-1841).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954
   
   55. Генерал Каломерос. Роман, соч. А. Вельтмана. В двух частях. Москва. В типогр. Н. Степанова. 1840. В 12-ю д. л. В I-й части 181, во II-й 181 стр.1
   
   Без всякого сомнения, вы знакомы с предком Каломероса? Если ж нет, то я вас сейчас познакомлю. В 1836 году г. Вельтман издал роман... нет, не роман, а археологическую повесть ... и не археологическую повесть, а филологическое путешествие... даже не филологическое путешествие, а что-то такое хорошее, чего я назвать не умею, но что я читал с большим удовольствием и стихи выучил наизусть, -- и назвал он это нечто "Александром Филипповичем Македонским",2 героем древнего мира, видевшим очень далеко и шагнувшим вперед также неблизко. Ведь уж вы знаете от г-на Вельтмана, что Филипп, отец Александра Македонского, был истый и чистый славянин и прозывался Добромиров; соседи же, греки, прозвали его по-своему Калимерос ("Александр Филиппович", ч. 1, стр. 43). Это не выдумано: Калимерос действительно есть слово составное, в чем можете увериться помощию греческого лексикона. Когда г. Вельтман, воскликнув: "и снова в путь", сел на гиппогрифа, тогда, проездом через Сирию, взглянул он в одном из тамошних храмов на бюст Александра Великого... необыкновенное сходство с Наполеоном! Заметьте это.-- Перебравшись через хребет Карпатский, г. Вельтман очутился в садах Одубешти. Вино подкрепило силы его после путешествий в областях Эреба, но не надолго стряхнул он с себя древнюю пыль. Желая скорее возвратиться на родину, г. Вельтман отправился прямо на станцию, "Ди Грабе Кай!" -- вскричал он по-молдавски. "Пожалуйте подорожную",-- отвечал капитан де почт по-русски, тогда как нос его, глаза, усы, одежда, трубка в зубах доказывали, что он молдаван или грек или, по крайней мере, римлянин.
   
   Вспыльчивый от природы,-- говорит автор Александра Македонского,-- я одним размахом руки сбил с головы его тканую на вате скуфию. Вот тебе и подорожная!
   -- Как вы смеете драться! -- вскричал он, потеряв равновесие и папуши.-- Я благородный! Я Калимерос!
   -- Будь ты хоть Кали-еспера-сас, мне всё равно!
   -- Нет, я не Кали-имера-сас, а Калимерос! Вот извольте посмотреть сами.
   И капитан де почт достал из кованого сундука почтовый лист бумаги, на котором было написано
   "Cet enfant est né d'une des plus illustres tiges; qu'il soit nommé Alexandre Kalimeros". {"Этот ребенок -- отпрыск одной из самых знаменитых ветвеп. да будет он назван Александр Калимерос". (Франц.).-- Ред.}
   -- Что это значит! -- думал я, рассматривая черты капитана де почт; как он похож на бюст Александра Великого, который я видел в сирийском храме, а бюст Александра Великого похож... о, это должно исследовать!..
   Боже мой!-- продолжает г. Вельтман,-- в пустынях гетов, готов, кведов, каттов, почти на том же месте, где Филипп Кривой хотел поставить болвана в честь Геркулесу; почти на том же месте, где Александр двурогий приносил жертву Тирасу...
   
   Потомок мирно под дерновой кровлей,
             Живет да хлеб жует,
   И тешится лишь заячьей ловлей,
             Да залпом пьет,
   Да ямщиков бранит и бьет!
   
   История потеряла из вида ветвь благородного древа! О, это стоит исследовать!3
   
   Видите ли, в чем дело, почтенные читатели? Капитан де почт похож на бюст Наполеона, а бюст Наполеона похож на бюст Александра Великого... понимаете? -- "Нет, не понимаем".-- Помилуйте, как этого не понимать? Бюст Александра Великого похож на бюст Наполеона, а бюст Наполеона на капитана де почт, ergo {следовательно (латин.).-- Ред.}... Если ж вы и теперь не понимаете, то извольте прочесть "Генерала Каломероса". Четыре года, истекшие со времени появления "Александра Филипповича", сделали небольшое изменение в слове "Калимерос", переменили и на о, Калимероса на Каломероса. Время задает нам премудреные филологические и археологические задачи; надобно владеть мечом Александра, чтобы рассечь их: зубами их не развяжешь. Мы, например, прочитав "Александра Филипповича", до того были проникнуты страстию производить слова, отыскивать их корни, находить сродство между персидским, греческим, французским, русским и прочими языками, что славно разрубили одну историческую задачу. Представьте, ведь Одоакр, по-латине Odoacer (Одоацер), которого герулы, ругийцы, готы и многие другие, находившиеся в римском войске, провозгласили полководцем и который основал особенное королевство в Италии, был -- как вы думаете?-- чисто начисто русский, un vrai Roussac. {настоящий русак (франц.).-- Ред.} Это доказывается этимологическим анализом его имени. Когда он воссел на престол, то воскликнул: "О, да я царь!" Время, всё изглаживающее, даже ненависть семейств и народов, изгладило запятую, букву а заменило о, вместо я поставило а, и звук царь перековало в cer, отчего, изволите видеть, и вышел -- Odoacer. Дело ясное!.. Но возвратимся к "Генералу Каломеросу".
   Содержание нового романа г. Вельтмана просто. Мы не будем подробно его рассказывать, а ограничимся несколькими строками. Главное дело состоит в том, что Наполеон (назвавший себя генералом Каломеросом) в походе на Москву остановился в поместье графини Софьи N., где жила не сама хозяйка, а друг ее, Иеонилла Ловская, с дочерью Клавдией, образцом совершенств. Наполеон влюбился в нее, потом обвенчался с ней, и плодом супружества был Александр, капитан де почт, который, не хуже других членов Наполеонова семейства, может объявить права свои на Францию. Г-н Вельтман выдумал нового претендента на престол Бурбонов, и почти весь роман его состоит из разговоров Наполеона с третьей своей супругой.
   По нашему мнению, в этом романе много несообразностей, или, говоря яснее, выдумок.
   Наполеон развелся с Жозефиной: это факт. Вторая супруга его есть Мария-Луиза: это также факт. Но чтобы он при жизни ее женился, мимоездом, на Клавдии, которая, по счету, третья, а по любви первая... это, воля ваша, что-то нескладно! Ходил в народе слух, что в 1810 году Наполеон тайно жил в Москве у какой-то мадам Шальме (которая действует и в романе), на Кузнецком Мосту, якобы для выведывания и осмотра, но народ ведь называл Наполеона и антихристом, а "Драгоценный подарок для детей" говорит: не всякому слуху верь.
   Наполеон, по истории, не любил толковать с дамами о политике: в романе г. Вельтмана он частенько рассуждает о ней с своей супругой и тещей, хотя и удивляется, как могут интересовать женщин война и политика. Стало быть, это выдумка?
   Положим, однако ж, что Наполеон любил толковать с дамами о политике и разыгрывать селадона; но чтобы он говорил речи, непонятные ни ему самому, ни другим... воля ваша, почтенный и глубоко уважаемый нами автор, это неправда: вы это выдумали. Смотря с балкона второго этажа Кремлевского дворца на грабительство солдат, Наполеон восклицает: "Жалкие существа! Если б голод и жажда человека могли утоляться во-время хоть мякиной и водой -- вы бы не были здесь!.. Если б труд делился дружнее между людьми, и две руки не брались за то, где нужно четыре,-- вы бы не ходили по миру!.. Если б на каждую мысль было слово -- о, тогда можно было бы доказать, что вы люди, а не звери!.." (стр. 7, часть 2). Непонятные слова!
   А что генерал Каломерос -- действительно Наполеон, в том никак нельзя сомневаться: мы узнали это не от г. Вельтмана, который набросил таинственное покрывало на героя своего романа, а от самого героя,-- узнали не потому, что генерал Каломорое был среднего роста, несколько смуглый, с суровой наружностью, без малейшей улыбки, с спокойным, но проницательным взглядом, в генеральском мундире, с заложенною левою рукою между пуговицами жилета (ч. 1, стр. 43), а потому, что Наполеон, в жару любовных объяснений, проговорился неосторожно: "Чего ж я хочу собственно для себя! Кажется, ни рая, ни ада: хочу, кончив службу людям, выйти в отставку, прожить остальные годы честным инвалидом в семье... вот и всё!.. Император и я -- не уживаются друг с другом" (ч. 1, стр. 119).
   Слог г. Вельтмана превосходный, и весь роман, хотя и выдуманный, читается легко.
   
   
   1. "Отеч. записки" 1840, т. XII, No 9 (ценз. разр. 14/IX), отд. VI, стр. 1--3. Без подписи.
   В ПссБ рецензия на роман Вельтмана "Генерал Каломерос" ошибоч-но помещена в конце V тома, рядом со статьями 1841 г. Рецензия эта находится в прямой связи с рецензией Белинского на "Угол" Але-ксандрова (Дуровой). В "Отеч. записках" эти рецензии помещены рядом (см. "Отеч. записки" 1840, т. XII, No 9, отд. VI, стр. 1--3 и 3--4).
   2. Полное название романа Вельтмана: "Предки Каломероса. Александр Филиппович Македонский". Белинским в 1836 г. была написана рецензия на этот роман (см. ИАН, т. II, No 27).
   3. Цитаты из романа Вельтмана приводятся Белинским с пропусками.