Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том II.
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1947
   


Вестник естественных наук. Москва. 1856. No 11.


   Мыс удовольствием прочитали первый нумер "Вестника естественных наук" и еще более убедились, что это издание, уже два года выходящее в Москве,-- положительно полезно и прекрасно. Рекомендуем его всем любителям, которые хотят вынесть что-нибудь из чтения, обогатить себя сведениями. Да и как оно дешево стоит -- всего шесть рублей!
   Первый нумер на 1856 год заключает в себе, кроме других статей, в высшей степени поэтическую и интересную статью знаменитого Александра Гумбольдта: "Жизненная сила, или родосский гений". Какая простота, благородство и возвышенность стиля и, притом, как все ясно, тепло, прямо льется в душу! Глубокое и симпатическое сердце набросало эти коротенькие строки... Мы также любовались приложенным к 1-му No портретом Гумбольдта, этого восьмидесяти-шестилетнего служителя науки, более полувека служащего корифеем и представителем всех изумительных движений естествоведения. Счастливое лицо, редкое лицо, которое заставляет перед собой склониться всякого мыслящего человека! Всмотритесь в эту улыбку, в этот возвышенный лоб, который, кажется, так и говорит: "здесь жизненная сила входит во все свои права". Гумбольдт, по справедливости, нравственное мерило всего мышления XIX столетия, высшая грань, до которой достигнул нынешний человек. Г. Рулье, редактор "Вестника", очень может гордиться тем, что такой человек прислал ему свой портрет с собственноручной надписью, и тем одобрением, которое Гумбольдт высказал об его издании. После одобрения Гумбольдта нам остается только напомнить о "Вестнике" тем русским читателям, которые еще не запаслись журналом г. Рулье. Смело ручаемся, что они не будут жалеть, приобретя "Вестник".
   


ПРИМЕЧАНИЯ.


   1 "Вестник естественных наук" -- журнал, издававшийся Московским обществом испытателей природы в 1854--1860 годах.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЙ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ*.




* Составлены H. M. Чернышевской.


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1856, No 3, стр. 18--19; перепечатано во II томе полного собрания сочинений (СПБ., 1906), стр. 310--311.
   Рукописи и корректуры не сохранилось. Воспроизводится по тексту "Современника".