В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   50. История государства Российского. Сочинение H. M. Карамзина. Издание пятое. В трех книгах (,) заключающих в себе двенадцать томов, с полными примечаниями, украшенное портретом автора, гравированным на стали в Лондоне. Издание И. Эйнерлинга. Книга I (томы I, II, III и IV). Санкт-Петербург. В тип. Э. Праца. 1842. В 8-ю д. л., XVII, 156, 192, 174 и 186 стр. текста; 150, 172, 138 и 162 стр. Примечаний. (Цена 50 р. асc. за все три книги; каждая книга отдельно 5 р. сер.; за пересылку каждой книги весов, за четыре фунта).1
   
   Мы говорили уже о намерении г. Эйнерлинга издать все 12 томов "Истории государства Российского" Карамзина в трех компактных книгах,-- намерении полезном в высшей степени. Мы жалели только, основываясь на программе, разосланной г. Эйнерлингом при газетах, что издание его не будет вполне удовлетворительно, не заключая в себе ни "ключа" к творению Карамзина, ни других приложений. Теперь, вместе с первою книгою этого издания, получили мы новое объявление г. Эйнерлинга, не оставляющее желать ничего более, и спешим приветствовать это предприятие от всего сердца, желая ему заслуженного успеха. Издатель не только обещает нам "Азбучный указатель, или Ключ к "Истории государства Российского"", составленный г. Строевым, вновь пересмотренный, дополненный и, разумеется, примененный к этому новому компактному изданию, но пользуется еще исправлениями и замечаниями, сделанными рукою историографа на полях собственного его экземпляра второго издания; эти исправления и замечания никогда еще не были известны публике, потому что никогда и нигде не. были напечатаны. Таким образом, издание г. Эйнерлинга будет полнейшим из всех прежних, и читатели получат теперь "Историю государства Российского" в том самом виде, в каком желал бы напечатать ее сам историограф в позднейшие годы своей жизни. Здесь будет поправлено всё, что впоследствии он считал обмолвкою, недосмотром, неправильностью; следственно, теперь можно будет судить о знаменитом творении, как о книге пересмотренной, улучшенной самим автором, и всё, оставшееся непоправленным, непеределанным, признать за результат убеждений автора, не покинувших его до самой смерти. В изданной ныне книге, или в первых четырех томах, находится не более четырнадцати таких исправлений и замечаний.
   Сверх того, г. Эйнерлинг включил в самые примечания те дополнения, которые Карамзин поместил в конце последних томов второго издания своей "Истории", с указанием, куда каждая должна быть отнесена. Не довольствуясь и этими улучшениями, издатель обещает нам два чрезвычайно важные приложения, именно, написанный Карамзиным "Перечень происшествий до вступления дома Романовых на российский престол" и статью Карамзина "О древней и новой России". Вот как он сам говорит об этом:
   
   К XII тому, за смертию автора недоконченному, будет приложен найденный в бумагах его, им самим составленный из бывших у него материалов, перечень происшествий до вступления благословенного дома Романовых на всероссийский престол. Читатели увидят здесь приготовительную работу для сего тома, заглянув, так сказать, в самый кабинет великого писателя, которого каждый след нам дорог, и будут в состоянии заключить, что именно занимало ум и воображение его между предметами, коих он еще не успел описать; найдут притом и некоторые указания, как бы их описать надлежало.
   Карамзин желал в заключение XII тома окинуть взглядом следующие времена истории Российской до наших дней. Судьба не дозволила ему исполнить сего намерения. Но гораздо прежде того он по особенному случаю сочинил для императора Александра любопытную статью "О древней и новой России", остававшуюся в неизвестности до 1837 года, в который она в первый раз явилась в "Современнике" Пушкина. Издатель поместит ее в конце XII тома, полагая, что, будучи произведением того же незабвенного нашего историографа, не легко изменявшего свой взгляд на события, взгляд верный, основанный на зрелых соображениях, она должна принести особенное удовольствие читателям, когда внимание их прерывается в сем томе на самом любопытнейшем месте, и они, с трудом оставляя книгу, доставившую им столько наслаждения, конечно, желали бы еще услышать хотя несколько слов от автора, перед ними незапно умолкшего.
   
   Всё это, вместе с "Указателем" и другими (как говорит г. Эйнерлинг) немаловажными пособиями к "изучению сего знаменитого творения" ("Истории государства Российского"), составит особую, четвертую книгу, которою воспользуются безденежно только подписавшиеся на всё издание, т. е. на все три книги вдруг; прочие же подписчики доляшы будут вносить за четвертую книгу особую плату, которая назначится впоследствии.
   Вышедшая ныне первая книга издана превосходно. Четкий и красивый шрифт, удобный и чрезвычайно вместительный формат, чистая бумага и прекрасно гравированный портрет историографа,-- ставят ее наряду с лучшими европейскими книгами этого рода. Всё это издание может почесться образцовым как по обдуманности и полноте его, так и по наружному изяществу. Мы советовали бы нашим издателям поучиться у г. Эйнерлинга печатать творения тех писателей, которые имеют важное значение в русской литературе. А то, поглядите, как изданы у нас Ломоносов, Державин,-- смотреть совестно...
   Вторая книга компактного издания "Истории государства Российского" выйдет в сентябре, третья в январе 1843 года: в них будут содержаться остальные восемь томов.
   Нельзя не пожелать, чтоб это издание имело полный успех между русскими читателями; успех необходим ему, как для вознаграждения издержек, на него употребленных (издержки, по словам объявления, простираются до 100 000 рублей), так и для того, чтоб это могло поощрить и других увеличивать у нас число компактных книг, столь выгодных и доступных всякому небогатому человеку.
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXIII, No 7 (ценз. разр. 30/VI), отд. VI, стр. 19--21. Без подписи.