П. А. Вяземскій




По поводу статьи о Полевомъ и Бѣлинскомъ.




1868


   Вяземскій П. А. Полное собраніе сочиненій. Изданіе графа С. Д. Шереметева. T. 7.
   Спб., 1882.
   
   Наша литтература, или письменная дѣятельность, представляетъ иногда явленія, которымъ подобныхъ не найдешь ни въ какой литтературѣ. Статья: о Полевомъ и Бѣлинскомъ, напечатанная въ "Русскомъ" навела меня на эту мысль или, вѣрнѣе сказать, пробудила во мнѣ мысль, которая давно во мнѣ зародилась. Въ другихъ литтературахъ толкуютъ о книгахъ, о содержаніи, о направленіи ихъ, а у насъ толкуютъ о заглавіяхъ. Карамзинъ озаглавилъ трудъ свой Исторія Государства Россійскаго. Полевой озаглавилъ свою книгу Исторія Русскаго Народа. И на этомъ различіи названій досужіе люди и даже ученые основываютъ совершенное различіе ученій и находятъ многознаменательнымъ названіе, данное Полевымъ. Развѣ исторія государства не есть исторія народа, а исторія народа не есть вмѣстѣ съ тѣмъ и исторія государства? Если шла-бы рѣчь о какой-нибудь маленькой древней республикѣ -- пожалуй, можно-бы еще принять въ сбображеніе, болѣе или менѣе, приличія того и другого названія. Но и тутъ правильнѣе было-бы сказать: исторія такой-то республики. Заглавіе Исторія Русскаго Народа ни въ какомъ случаѣ правильнымъ быть признано не можетъ. Народъ, въ совокупности своей, не всегда является главнымъ и постояннымъ дѣятелемъ. Государство, т.-е. государственная дѣятельность, всегда на лицо, а народъ какъ дѣйствующее лицо, остается часто въ сторонѣ. Да и въ самыхъ событіяхъ, въ которыхъ наиболѣе выдвигается впередъ народная стихія, все же эти событія олицетворяются отдѣльными личностями, какъ, напримѣръ, у насъ имена Пожарскаго и Минина. Разумѣется, исторія не должна ограничиваться монографіяни царственныхъ лицъ, полководцевъ, министровъ, и т. д. Въ ней должны сосредоточиваться всѣ народныя силы, вся народная дѣятельность, но все-же разсматриваться онѣ должны съ общей, а не отдѣльной, точки зрѣнія.