В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 5. Статьи и рецензии (1841-1844).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954
   
   4. Стихотворения Ивана Языкова. Санкт-Петербург. В типографии А. Бородина и Ко. 1840. В 4-ю д. л. 38 стр.1
   Стихотворения, собранные в эту красиво и изящно изданную тоненькую тетрадку уродливого формата in quarto, {В четвертую долю листа (латин.).-- Ред.} принадле­жат не тому Языкову, которого стихи были так бойки и звонки, а студенческие вдохновения так буйны и разгульны; но совсем другому г. Языкову. Того зовут, как известно всей русской публике, Николаем, а этого, как выставлено в заглавии тетради, Иваном. Николай Языков живет теперь за границею, откуда и присылает в русские журналы и альманахи новые произведе­ния своей музы, которые заставляют всех с такою отрадою вспоминать о его прежних стихотворениях.2
   Что касается собственно до стихотворений г. Ивана Языкова, нам не совсем строгим кажется их выбор со стороны издателя: некоторые совсем не следовало бы печатать, а некоторые стоили быть известными российской публике, ибо малым чем уступают в достоинстве произведениям таких стихотворцев, которые иногда читаются же публикою.
   
   1. "Отеч. записки" 1841, т. XV, No 3 (ценз. разр. 28/II), отд. VI, стр. 10--11. Без подписи.
   2. В конце 30-х и в начале 40-х годов H. M. Языков печатался в "Со­временнике", "Москвитянине" и "Русской беседе".