В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том третий. Статьи и рецензии (1839-1840). Пятидесятилетний дядюшка 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1953 
   
   32. Журнальная заметка1
   
   "Библиотека для чтения" уже не в силах скрывать своих горестных предчувствий и начинает прибегать к странным средствам для выхода из двусмысленного состояния своего здоровья и "благополучия". Об этом свидетельствует и удивительная сухость ее "Литературной летописи" и некоторые ученые статьи, в полкнижки журнала величиною. Не знаем, что за причина этому. Уж не толстота ли объема и достоинство содержания "Отечественных записок", превосходящих своими средствами "Библиотеку", оставленную всеми пишущими знаменитостями и оставшуюся с гг. Тимофеевыми, Падерными и т. п.?.. Может быть, но это дела домашние, семейные, в которые "Наблюдатель" никогда не позволил бы себе вмешиваться, если бы не вмешались в его домашние дела. Вот в чем дело: в числе странных средств для своего поддержания "Библиотека" стала прибегать к присвоению чужих сочинений в других журналах. В 1 No этого журнала перепечатано из 1 No "Наблюдателя" за прошедший год стихотворение г. Красова, начинающееся стихом: "Не гляди поэту в очи". Страннее всего то, что под похищением выставлено имя г. Бернета.2 Это не может быть тот г. Бернет, который известен несколькими стихотворными произведениями, обещающими дарование: только бездарность может покушаться на подобные присвоения. Скорее всего, это дело "Библиотеки", которая никогда не стесняла себя законами собственности, когда дело шло о чужих статьях.
   
   1. "Моск. наблюдатель" 1839, ч. I, No 2 (ценз. разр. 1/III), отд. VII стр. 45--46. Без подписи.
   Заметка отсутствует в СсБ и в списках Галахова. Венгеров напечатал ее (ПссБ, т. IV, стр. 122--123) на том основании, что "за-метка писана от имени редакции, а ее почти исключительно пред-ставлял собою Белинский" (там же, стр. 521, примеч. 104). Мысль об авторстве Белинского подкрепляется и содержанием заметки. Друг Белинского поэт В. И. Красов с осени 1837 г. жил в Киеве и свои стихотворения для "Моск. наблюдателя" в 1838 г. пересылал в пись-мах к Белинскому (некоторые из них напечатаны в сб. "Белинский и его корреспонденты", М., 1948, стр. 107--113). Следовательно, Белинский считал себя ответственным за судьбу стихотворений Красова (см. также н. т., стр. 125).
   2. Извещение о том, что в No 1 "Библ. для чтения" на 1839 г. напечатано за подписью Бернета стихотворение Красова "Не гляди поэту в очи", ранее напечатанное в "Моск. наблюдателе", см. в "Галатее" 1839, No 3, стр. 267--268 ("Журнальная мозаика"); номер этот вышел значительно раньше No 2 "Моск. наблюдателя" (ценз. разр. No 3 "Галатеи" 21/I); возможно, что материал в "Галатею" сообщил сам Белинский, поскольку "плагиат" "Библ. для чтения" был обнаружен уже после выхода первого номера "Моск. наблюдателя" за 1839 г., а выпуск второго, в связи с усилившимся цензурным гнетом (см. "Литер, наследство", т. 56, стр. 126), значительно задерживался.