Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Новое издание сочинений Гоголя


   Уже поступили в продажу три части "Сочинений Гоголя", очень скоро будет готова и четвертая. Напечатаны они с издания 1842 года и почти в таком же формате. Цена 7 рубл. серебром за четыре части. На днях вместе с четвертою частью "Сочинений" издатель обещает выпустить в свет и те 5 глав 2-го тома "Мертвых душ", которые уцелели от сожжения. Эти главы напечатаны в формате 1-го тома "Мертвых душ". В конце их издатель прибавил "Авторскую исповедь" -- сочинение Гоголя, также для публики новое. Цена 2 р. 50 коп. сер. Нет надобности прибавлять, скольких любителей русской литературы и почитателей таланта Гоголя обрадует новое издание его сочинений! Цена старому, вместе с первым томом "Мертвых душ", доходила в последнее время до ста рублей серебром за экземпляр! И находились люди, которые платили эту сумму! Желающие ближе познакомиться с новым изданием Гоголя могут пробежать следующее предисловие их издателя Н. П. Трушковского, приложенное к 1-му тому.
   


От издателя


   Настоящее издание сочинений Николая Васильевича Гоголя перепечатано без всякого изменения с издания 1842 года; оно начато было еще при жизни покойного автора, который сам принимал в нем деятельное участие, и при содействии С. П. Шевырева, уже большая половина была отпечатана, как внезапная его кончина расстроила все... К 4-м томам своих сочинений он предполагал присоединить еще 5-й том, в который должны были войти "Выбранные места из переписки с друзьями" в исправленном виде и некоторые статьи из "Арабесок"; в бумагах его сохранился небольшой отрывок, как видно, начатое предисловие к этому тому. Вот он: "Книга "Переписка с друзьями" произвела большие толки вкривь и вкось. Несмотря на то что много было таких обвинений, от которых содрогнулось во мне сердце и которых я, может быть, не в силах был бы сделать и дурному человеку, я решился воспользоваться всяким замечанием. Вновь пересмотрел все, в одних умерил неприличный тон, другие вовсе оставил и несколько прибавил, к этому присоединил несколько статей из "Арабесок" и кое-какие, доселе не изданные, так что пятый том составил в себе почти все мои теоретические понятия, какие я имел о литературе и об искусстве и о том, что должно двигать литературу нашу. Все же прочее может со временем составить отдельный том под названием юношеских опытов..." Но как покойным автором не было для этого сделано никаких приготовлений, то мы ограничиваемся пока изданием этих 4-х томов, надеясь со временем присоединить к ним и 5-й том, в который войдут все статьи, помещенные в "Арабесках" и в разных повременных изданиях и не вошедшие в собрание его сочинений. Кроме того, вскоре отпечатаются сочинения, найденные в бумагах после смерти Н. В. Гоголя: 5 глав 2-го тома "Мертвых душ" (списанные с черновых тетрадей) и "Авторская исповедь".


Н. Трушковский.


   Москва, 28-го июня 1855 г.
   
   Нынешний издатель сочинений Гоголя -- человек молодой, образованный, свято чтущий память своего славного родственника, потому читатель вправе надеяться, что он не замедлит выдачею обещанного пятого тома, равно и всего, что в бумагах Гоголя найдется еще не изданного. Особенно желали бы мы поскорее видеть в печати письма Гоголя, которых у г. Трушковского ныне собрано уже до полуторы тысячи. Обращаться за четырьмя ныне поступающими в продажу томами "Сочинений Гоголя" и за вторым томом "Мертвых душ" должно к московскому книгопродавцу Ивану Васильевичу Базунову, приобретшему от издателя все издание, как "Сочинений", так и второго тома "Мертвых душ". Мы давно не помним такой капитальной сделки в русской книжной торговле, которая в последнее время сильно упала и обмелела.
   


ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ




Варианты наборной рукописи РГАЛИ


   С. 125.
   2 Уже поступили в продажу три части / В Москве уже поступили в продажу три тома
   3 Перед: ...очень скоро / [На днях]
   3-4 Напечатаны они ~ в таком же формате / [Формат их такой же, как в издании 1842 года.] Содержание не отличается от издания 1842 года, без перемен и почти в такой же формат
   7 ...5 глав 2-го тома "Мертвых душ" / пять глав [Мертв] 2 части "Мертвых душ"
   9 ...издатель прибавил / будет прибавлена
   10 ...сочинение Гоголя, также для публики новое / сочиненная Гоголем уже после первого тома
   10--11 После: Цена 2 р. 50 коп. сер. / [таким образом, весь Гоголь <нрзб> будет стоить 9 р. 50 коп. сер.-- цена ничтожная]
   14 ...доходила / [достигала]
   С. 126.
   Вместо 27-34 Нынешний издатель ~ до полуторы тысячи / [<3 нрзб> просит г. Трушковского не медлить выдачею 5-го тома избранных писем Гоголя, которых <3 нрзб> доходит до полутора тысяч] нынешнее издание сочинений Гоголя [к счастью] готовит молодой, образованный
   28--41 Свято чтущий память ~ в последнее время сильно упала и обмелела -- отсутствует.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1855, No 8 (ценз. разр.-- 31 июля 1855 г.), отд. V, с. 293--295, в составе фельетона "Петербургские известия", без подписи. Заглавие, отсутствующее в журнале, восстанавливается по рукописи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф -- наборная рукопись с незначительной правкой, одновременной написанию, -- РГАЛИ, ф. 1, оп. 1, ед. хр. No 362. Начало и конец рукописи -- автограф Некрасова, предисловие Н. П. Трушковского "От издателя" -- рукой неустановленного -- лица (см. сообщение: Гин М. М. Заметка Н. А. Некрасова о первом посмертном издании сочинений Гоголя.-- РЛ, 1960, No 3, с. 199--201; опубликован текст заметки с разночтениями автографа).
   Подготовка ко второму изданию сочинений Гоголя (первое вышло в 1842 г.) была начата еще самим Гоголем в последние месяцы его жизни, однако добиться права на издание удалось Н. П. Трушковскому, племяннику Гоголя (сыну его старшей сестры), лишь после смерти Николая I.
   Одновременно с первым томом издания вышли в свет "Сочинения Н. В. Гоголя, обнаруженные после его смерти", подготовленные тем же Трушковским. Еще до выхода в свет этой книги Некрасов сделал попытку напечатать в "Современнике" одну из глав второго тома "Мертвых душ" (Ашукин, с. 141). С издателем сочинений Гоголя Некрасов, судя по его письму к Н. П. Трушковскому от 16 июля 1855 г., был знаком и, очевидно, имел доступ к материалам готовящегося издания. См. его свидетельство в рецензии на "Стихотворения Я. П. Полонского": "Недавно нам случилось рассматривать бумаги, оставшиеся после Гоголя" (см.: наст. изд., т. XI, кн. 2, с. 137). В наборной рукописи точнее: "[нынешним летом] нам случилось рассматривать [собственные бумаги] Гоголя" (Ашукин, с. 288). Ср. свидетельство в настоящей заметке о том, что писем Гоголя "у г. Трушковского ныне собрано уже до полуторы тысячи" (см. с. 126). См. также с. 127.