Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Несколько журнальных заметок


   Более литературных новостей покуда не имеется, кроме относящихся собственно к нашему журналу, но их публика увидит скоро в "Современнике". Прежде мы имели обыкновение подробно говорить в конце года о наших планах в будущем году и перечислять материалы, которые имеем и надеемся иметь для наполнения книжек журнала. Ныне мы думаем, что наконец в восемь лет существования "Современника" под нашею редакциею представили мы публике достаточные данные для того, чтоб она могла сама судить о том, чего может ожидать от деятельности нашей и наших сотрудников. И потому объявление наше о продолжении "Современника" ограничили мы кратким указанием на состав его в текущем году и обещанием действовать также и на будущее время. В самом деле, к чему ведут эти длинные рекламы, доходящие почти до перечисления строк в каждой статье журнала? Кому важно знать, почему журнал казался на вид тонее, чем в прошлом году: потому ли, что книжки были менее тридцати листов или по причине глас-сированной бумаги, и кто, умеющий считать листы и страницы, сам не решит подобного вопроса, если он покажется ему важным? Что-нибудь одно: или публика обращает внимание на журнал, и тогда без всяких разъяснений (будут ли они сделаны от лица самого журналиста или при помощи какой-нибудь дружественной газеты) прекрасно видит его хорошие стороны, или публика не считает журнала достойным внимания, и тогда не помогут никакие толкования о количестве листов. Читателям нужна не бумага, а содержание, которым определяется и внешний объем. И если журнал говорит, что не будет перемены во внутреннем его составе, то из этого само собою следует, что и внешний его объем остается прежний. Существует мнение, будто у нас еще много таких читателей, которым необходимо растолковать каждую мелочь; иначе они не оценят ни внутренних, ни даже внешних достоинств журнала, и под этим предлогом пишутся длиннейшие объявления, где по нескольку раз толкуется одно и то же, в видах яснейшего вразумления. Мы этому решительно не верим; мы думаем, что в воззрение на журнальное дело, как и во многие дела людские, вкралось много рутины и что пора оставлять ее, начав хоть с таких мелочей, как объявления и модные картинки (о которых сказано в другой статье этой же книжки нашего журнала). Вот, повторяем, соображения, заставившие нас быть краткими в объявлении. Все, что мы решаемся прибавить к нему, -- это несколько имен, с которыми публика привыкла встречаться в нашем журнале и непременно встретится и в будущем году. Мы будем печатать повести, романы и стихотворения гг. Тургенева, Григоровича, {Пишем имена в порядке, какой попадется под руку, потому что решительно не знаем, как их писать. Когда мы их писали по алфавиту и начинали с господина Авдеева, один журнал, по поводу резкого нашего отзыва о г. Авдееве, заметил, что прежде мы ставили г. Авдеева одним из первых русских писателей, а теперь отзываемся о нем так-то и так-то. И этот упрек в противоречии повторялся два раза. Кстати, о г. Авдееве: тот же журнал объявил, что мы потому резко отозвались о г. Авдееве, что он не будет более печатать в "Современнике" своих произведений; откуда почерпнул это известие сказанный журнал? Г<-н> Авдеев начал в нашем журнале свое поприще, продолжал его в нем и не отказывался от сотрудничества в "Современнике" на будущее время.} Писемского, Майкова, Фета, Дружинина, Л. Н. Т., Станицкого, Панаева Ив. Ив. (продолжение очерков, начатых в этой книжке), Некрасова и др. Какие это будут повести, романы и стихотворения -- читатели не замедлят увидать из самого "Современника". Еще скажем, что, не отказываясь печатать произведения лучших английских романистов, мы в то же время постараемся избегать столкновения с другими журналами в выборе иностранных романов и для этого изъявляем с своей стороны полную готовность войти в соглашение с редакциею "Отечественных записок", так как мы встречались в переводах преимущественно с этим журналом и так как мы думаем, что устранение подобных встреч на будущее время будет столько же приятно для подписчиков "Отечественных записок", как и для подписчиков "Современника", тем более что оба журнала выписываются часто одними и теми же лицами. Начала статей, долженствующих начаться в нынешнем году, будут выданы новым подписчикам на следующий год. Что касается до романа "Бедная девушка", то первая половина его, имеющая отдельное целое и оканчивающаяся браком героини ("Бедная девушка", часть III), напечатана вполне. Второй половины, замедлившейся по причинам, зависящим от автора, чего, к сожалению, редакция не узнала вовремя (так как автора нет в Петербурге), напечатано только несколько глав. Не читавшим романа (мы знаем, что некоторые подписчики откладывают чтение романов до их окончания) советуем прочесть его до 6 главы III части, где оканчивается первая половина его, имеющая, как уже сказано, отдельную целость; а кто прочел начало второй половины, любопытство того удовлетворит автор, когда позволят ему личные дела его.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1854, No 11 (ценз. разр.-- 31 октября 1854 г.), отд. V, с. 121--122, в составе фельетона "Петербургские новости", без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Фельетон "Петербургские новости" составлен из нескольких материалов разных авторов, названия которых даны в виде подзаголовка: "Литературные известия: О новом издании Пушкина.-- "Собрание путешествий" Л. С. Норова.-- Несколько журнальных заметок.-- Годичная выставка в Императорской Академии художеств.-- Письмо К. К. Павловой к И. И. Панаеву и ответ.-- Письмо в редакцию M. Н. Лонгинова". В настоящее издание включается часть "Петербургских новостей", редакционный характер которой не вызывает сомнения. Соавтором Некрасова в комментируемом тексте мог быть Н. Г. Чернышевский, с литературно-критическими выступлениями которого связана эта часть "Петербургских новостей" (см. ниже).
   
   С. 27. ...объявление -- о продолжении "Современника"...-- Имеется в виду объявление "Об издании "Современника" в 1855 году" (см. с. 120--122).
   С. 27. ...к чему ведут эти длинные рекламы...-- Далее -- намеки на объявления редактора "Отечественных записок" А. А. Краевского, которым посвящена специальная юмористическая заметка "Нечто о бесполезности повторений в объявлениях", помещенная в том же номере "Современника" (см. с. 26).
   С. 28. ...модные картинки (о которых сказано в другой статье этой же книжки нашего журнала).-- В "Заметках и размышлениях Нового поэта по поводу русской журналистики" передан разговор фельетониста с "одним из издателей" "Современника". Новый поэт стыдит "издателя", тратящего более двух с половиной тысяч рублей в год на модные картинки. "Помилуйте, модные картинки, -- воскликнул издатель, -- сделались необходимою принадлежностию каждого журнала; к этим картинкам привыкла уже публика; к тому же возьмите в соображение, сколько у нас подписчиков! <...> Это, коли хотите, точно смешно, но нельзя же отстать от других. Да притом некоторые подписываются именно только для картинок" (С, 1854, No 11, отд. V, с. 89). Новый поэт в споре с "одним из издателей" "Современника" горячится, доказывая, что модные картинки "при литературно-ученых журналах не только не необходимость, но смешное и совершенно напрасное прибавление". Издатель защищается: "Едва ли ваш взгляд верен. Отчего же "Москвитянин", издававшийся прежде без картинок, стал прилагать в последнее время эти картинки?.. Отчего "Библиотека для чтения", ограничивавшаяся в одно время политипажами мод, опять начала прилагать парижские картинки? Отчего ученые "Отечественные записки" стали прилагать мужские картинки, набавив еще по этой причине цену на свой журнал <...> Не показывает ли это, что на журнал без картинок подписываются не так охотно?.." (там же, с. 89).
   Спор Нового поэта с "одним из издателей" "Современника" завершается выражением готовности, если этого потребует большинство подписчиков, заменить картинки мод "чем-нибудь более интересным и важным". О таких разговорах в редакции "Современника" вспоминал впоследствии Е. Я. Колбасин: "Когда какой-нибудь близкий знакомый Некрасова подшучивал над таким странным прибавлением к серьезному журналу, поэт говорил: "Нельзя, отец, иначе. Ведь я знаю, что если только мне вздумается исключить из моего журнала эту чушь, то "Современник" сразу лишится половины своих подписчиков"" (С, 1911, No 8, с. 232).
   Задетый прямыми и скрытыми выпадами в свой адрес А. А. Краевский отвечал на них в двух статьях декабрьского номера своего журнала -- в фельетоне "Журналистика" и в "Петербургских заметках" (ОЗ, 1854, No 12, отд. IV, с. 102; отд. VII, с. 81--82) (ср. с. 29--33).
   
   С. 28. Когда мы их писали по алфавиту и начинали с господина Авдеева...-- Имеется в виду объявление "Об издании "Современника" на 1852 год" (см. с. 103).
   С. 28. ...один журнал по поводу резкого нашего отзыва о г. Авдееве заметил, что прежде мы ставили г. Авдеева одним из первых русских писателей, а теперь отзываемся о нем так-то и так-то. И этот упрек в противоречии повторялся два раза.-- С самого начала сотрудничества М. В. Авдеева в "Современнике" Некрасов, высоко оценивая его литературный дар, указывал автору на известную вторичность его романа "Тамарин": "...несмотря на свою подражательность, повесть эта высказывает в авторе талант, а еще более ум и такт" (ПСС, т. X, с. 143). После публикации в No 6 "Современника" 1852 г. в письме от 17 июня того же года Некрасов писал Авдееву: "Мы с Панаевым жалели, что ни он, ни я не имели случая лично сказать Вам, что Ваш последний рассказ есть бесподобнейшая вещь -- очень умная, даровитая и прекрасно написанная. И таково общее мнение". В "Обозрении русской литературы за 1850 год", приписывавшемся Некрасову (см.: ПСС, т. XII, с. 200), перечень лучших современных беллетристов начинался (в алфавитном порядке) с П. В. Анненкова и М. В. Авдеева. Далее в статье критик опровергал упреки своего же сотрудника, Иногороднего подписчика (А. В. Дружинина), автору "Тамарина" в подражании Лермонтову: "Замечание это справедливо точно так же, как справедливо можно было упрекнуть и Пушкина, и автора "Героя нашего времени" в подражании Байрону, когда они создавали характеры Евгения Онегина и Печорина" (С, 1851, No 2, отд. III, с. 34). С приходом Н. Г. Чернышевского в редакцию "Современника" (конец 1853 г.) заметно ужесточились требования к художественному уровню и идейной направленности произведений, печатаемых в этом журнале; гораздо более нелицеприятной стала критика "Современника". В рецензии на двухтомное издание "Роман и повести М. Авдеева" (СПб., 1853), опубликованной в февральском номере "Современника" 1854 г., Чернышевский писал о "Тамарине": "Написан он хорошо; но в романе нет свежести, он сшит из поношенных лоскутков, а повести не приходятся по мерке нашего века, готового примириться скорее с недостатком формы, нежели с недостатком содержания, с отсутствием мысли" (Чернышевский, т. II, с. 210).
   Эта непоследовательность "Современника" была использована автором фельетона "Отечественных записок" "Журналистика", который дважды намекал на разрыв Авдеева с "Современником": "Пока <...> в "Современнике" печатались повести г. Авдеева, журнал этот хвалил г. Авдеева..." (ОЗ, 1854, No 6, отд. IV, с. 158); "...всего более несправедливый отзыв сделан в "Современнике" нынешнего же года о г. Авдееве, одном из лучших наших рассказчиков, которого прежде (когда г. Авдеев печатал свои произведения в "Современнике") этот журнал в своих объявлениях о подписке и в своих обозрениях литературы всегда ставил наряду с первыми нашими писателями" (там же, с. 160). Ответ "Современника" на эти выпады "Отечественных записок" был дан в статье Чернышевского "Об искренности в критике" (С, 1854, No 7).
   Вспоминая этот эпизод истории своего журнала незадолго до смерти, в марте 1877 г., Некрасов говорил А. Н. Пыпину: "Старая поэзия: Пушкин -- великий поэт; но это "птица, сидящая на дереве", -- содержания в литературе не было; Н. Г. <Чернышевский> сумел это сказать по поводу просто Авдеева, -- он указал, что старая литература дрянь, и это уже было много" (ЛН, т. 49--50, с. 194).
   С. 28. Г-н Авдеев -- не отказывался от сотрудничества в "Современнике" на будущее время.-- В письме к И. С. Тургеневу от 6 ноября 1854 г. Некрасов сообщал: "Прибыл сюда Авдеев -- и первый визит сделал нам!" Однако вскоре Авдеев вступил в ополчение (для участия в Крымской войне) и надолго потерял связь с "Современником". К сотрудничеству в журнале Некрасова вернулся в 1860 г. (см. с. 172).
   С. 28. Мы будем печатать -- Панаева Ив. Ив. (продолжение очерков, начатых в этой книжке)...-- Имеется в виду очерковый цикл И. И. Панаева "Опыт о хлыщах" (см. об этом с. 413).
   С. 29. ...изъявляем -- полную готовность войти в соглашение с редакциею "Отечественных записок", так как мы встречались в переводах преимущественно с этим журналом...-- Об ответе на это предложение см. с. 31--32.
   С. 29. "Бедная девушка" -- роман И. А. Панаева (С, 1854, No 6--7). Продолжение в "Современнике" не печаталось.