Никитин, Андрей Афанасьевич - тайный советник, член Комиссии прошений, на Высочайшее имя приносимых; писатель. Родился Н. в конце ХVІІІ столетия; образование получил в Московском университете, в котором окончил курс в 1808 году. Служебная его деятельность вся прошла в Петербурге. Между прочим, он был секретарем члена Государственного Совета И. Н. Неплюева; в 1824 г. был преподавателем риторики, логики, поэзии, мифологии и российского сочинения в Горном Кадетском Корпусе, но уже в следующем году был определен с званием обер-гаттенфервальтера VІІІ класса советником С.-Петербургской Казенной Палаты по управлению питейными сборами. Н. поступил 1-го сентября 1828 года в Государственный Совет экспедитором. В январе 1835 г. был определен исправляющим должность статс-секретаря Государственного Совета. В том же году, 31 декабря, он был произведен в действительные статские советники. 27-го декабря 1837 г. состоялось назначение Никитина членом Совета Министра Государственных Имуществ с оставлением в прежней должности. В должности статс-секретаря Государственного Совета Никитин пробыл до 4-го июня 1853 года, когда состоялось его назначение членом Комиссии прошений, на Высочайшее имя приносимых, и эту должность он занимал до смерти, т. е. до 1858 г.
  А. А. Никитин был причастен к литературе; он участвовал в "Соревнователе" и был членом С.-Петербургского Вольного Общества любителей словесности. Ему приписывают повести: "Игра любви, или русский помещик в конце ХVІІІ столетия", Москва, 1836; "Теодор Станиславский", Москва, 1838 и другие, выходившие в это время под именем А. Никитина, но вернее предположить, что они принадлежат беллетристу Александру Никитину, автору повестей, изданных в Москве, в 1830-х годах; биографическими данными об этом писателе мы не располагаем.
  "Историческое обозрение пятидесятилетия деятельности Министерства Государственных Имуществ" (1837-1887), ч. I, (СПб., 1888); "Государственная канцелярия" (1810-1910); "Записки Сергея Николаевича Глинки" (СПб., 1895); "Переписка K. A. Грота с П. А. Плетневым" СПб., 1896; "Александр Дмитриевич Боровков и его автобиографические записки" ("Русская Старина" т. ХСV, сент., стр. 561; т. XCVI, okt., стр. 50-58, декабрь, стр. 594, 615; "Современник" 1883 г., т. 12, стр. 61; "Сын Отечества" 1838 г., т. V; "Библиотека для чтения" 1835 г., т. 10, стр. 15; 1838 г., стр. 31, отд. VI стр. 15, (Литературная летопись); П. А. Плетнев, "Сочинения", т. II, стр. 248.
  
  А. П.
  {Половцов}
  
  
  Никитин, Андрей Афанасьевич - 1852 г. тайн. сов.; 1840 г. статс-секретарь по Деп. государств. экономии, писатель; 1825 г. преподаватель словесности в горн. корпусе, р. 1794 г. ум. 1858 г.?
  
  {Половцов}