ГРИГОРОВИЧ, Дмитрий Васильевич [19(31).III.1822, Симбирск, -- 22.XII.1899 (3.I.1900), Петербург] -- рус. писатель. Детство провел в усадьбе отца, симбирского помещика. Учился в частных нем. и франц. пансионах в Москве (1832--1835), затем в инженерном училище и Академии художеств (Петербург, 1836--40). Служил в Дирекции императорских театров. В 60--80-х гг. -- секретарь Об-ва поощрения художеств. В 40-х гг. Н. А. Некрасов привлек Г. к участию в альманахах "Физиология Петербурга" (1845) и "Первое апреля" (1846), где были помещены очерк "Петербургские шарманщики" и рассказ "Штука полотна". Самые значит. произв. Г. -- повести "Деревня" (1846) и "Антон-Горемыка" (1847, в журн. "Современник"), написанные в духе натуральной школы, носят антикрепостнич. характер. Они построены на противопоставлении деспотизма, паразитизма помещиков и бедности, бесправия крестьян. В повестях выражено критич. отношение к дворянству как правящему классу, любовь к крестьянам, особенно сочувственно изображена психология крест. женщины и лирически нарисована рус. природа. В. Г. Белинский высоко оценил повесть "Антон-Горемыка", отметив, что она совершеннее, чем "Деревня", -- она "...больше, чем повесть: это роман, в котором все верно основной идее..." (Полн. собр. соч., т. 10, 1956, с. 347). М. Е. Салтыков-Щедрин, вспоминая деревенские повести Г., писал: "...с легкой руки Григоровича мысль о том, что существует мужик-человек, прочно залегла и в русской литературе, и в русском обществе" (Полн. собр. соч., т. 13, Л., 1936, с. 229). 
   В эпоху политич. реакции 50-х гг. в творчестве Г. появляются противоречивые тенденции. Продолжая традиции Н. В. Гоголя, он создает произв. из нар. жизни, разоблачающие социальную несправедливость: повести "Похождения Накатова" (1849), "Свистулькин" (1855), роман "Проселочные дороги" (1852), повести о печальной судьбе талантливых людей из народа ("Капельмейстер Сусликов", 1848. "Неудавшаяся жизнь", 1850). В эти же годы появляются произв., лишенные социальной остроты ("Мать и дочь", 1851, "Смедовская долина", 1852, "Пахарь", 1853). Сочувствие демократич. устремлениям сочетается с выпадами против Н. Г. Чернышевского, содержащимися в повести "Школа гостеприимства" (1855). В период обострения революц. ситуации Г. вышел из "Современника" (1860). В романах "Рыбаки" (1853) и "Переселенцы" (1855--56) с любовью, правдиво обрисована жизнь крестьянства, содержится большой этнографич. материал. Однако здесь сказались умеренно-либеральные взгляды писателя, стремление вызвать лишь сострадание к народу. В 1858--59 Г. совершил морское путешествие вокруг Европы, описав его в путевых очерках "Корабль "Ретвизан"" (1859, 2-я ч. 1863); жанровые зарисовки сочетаются здесь с заметками об архитектуре и иск-ве. В нач. 60-х гг. Г. оставил лит. деятельность и возобновил ее лишь в 80-е гг. повестью "Гуттаперчевый мальчик" (1883), ставшей также значит. произв. и дет. лит-ры. Изображение трагич. судьбы ребенка-акробата в цирке проникнуто в этом рассказе глубоким гуманизмом. Ценный историко-лит. материал содержат "Литературные воспоминания" Г. (1892--93). 
   


Сочинения:


   
   Полн. собр. соч., т. 1--12, СПБ, 1896; 
   Избр. произв., [Послесл. и прим. Л. Лотман], М. -- Л., 1959; 
   Лит. воспоминания, Подгот. текста, вступ. ст. и прим. В. А. Путинцева, М., 1961. 
   


Литература:


   
   Белинский В. Г., Взгляд на рус. лит-ру 1846 года, Полн. собр. соч., т. 10, М., 1956; 
   Его же, Взгляд на рус. лит-ру 1847 года, там же; 
   Чернышевский Н. Г., Заметки о журналах. Август 1856, Полн. собр. соч., т. 3, М., 1947; 
   Бродский Н. Л., Д. В. Григорович, в кн.: История рус. лит-ры XIX в., под ред. Д. Н. Овсянико-Куликовского, т. 2, М., 1923; 
   Лотман Л. М., Григорович, в кн.: История рус. лит-ры, т. 7, М. -- Л., 1955; 
   История рус. лит-ры. Библиографич. указатель, под ред. К. Д. Муратовой, М. -- Л., 1962. 
   


Г. П. Пирогов. 


   
   Источник: Пирогов Г. П. Григорович Д. // Краткая литературная энциклопедия / Гл. ред. А. А. Сурков. -- М.: Сов. энцикл., 1962--1978.  Т. 2: Гаврилюк -- Зюльфигар Ширвани. -- 1964. -- Стб. 375--376.