Оригинал здесь - http://rulex.ru/01190413.htm
  
Тургенев (Андрей Иванович, 1781 - 1803) - поэт, брат Тургенева А. И.; учился в благородном пансионе при Московском университете, в одно время с Жуковским , с которым чрезвычайно близко сошелся. По окончании курса, Тургенев поступил в московский архив коллегии иностранных дел, но вскоре перешел на службу в СПб. к Н.Н. Новосильцеву , в комиссию составления законов. В 1802 г. он был послан курьером в Вену, и вскоре по возращении оттуда скончался. Жуковский почтил память Тургенева прекрасными стихами, в послании к брату его Ал. Ив. Тургеневу. Тургенев написал немного. Лучшее его стихотворение "Элегия" помещено в "Пантеоне Русской Поэзии" (1815, ч. 4).