Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к статье Л. Халютина "Воспитание в кадетском корпусе за полвека назад">


   Дорожа сведениями, которые так правдиво и откровенно сообщаются автором, мы решились напечатать его воспоминания без всяких перемен как относительно слога, так и вообще относительно способа представления предметов. Читатель заметит, что сведения эти получают еще большую цену именно от того характера простодушия, с которым автор рассказывает их.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1858, No 10 (ценз. разр.-- 11 октября 1858 г.), отд. I, с. 630, где помещено с подписью "Ред<акция>" в качестве подстрочного примечания к первому абзацу текста воспоминаний, который заканчивается фразой: "Если же в формах и образе моего рассказа читатели найдут недостатки, то прошу их принять в уважение то, что я буду говорить о моем воспитании, и на основании этого не лишить своего снисхождения".