Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Литературные новости>


   В последнее время появилось довольно много замечательных литературных новостей.
   -- Одна из самых замечательнейших, без сомнения, "Аббат Сугерий", сочинение профессора Московского университета Т. Н. Грановского, о котором читатели найдут статью в этом No нашего журнала.
   -- Весьма замечательное явление в своем роде представляют "Слова" архимандрита Агафангела, ректора Костромской семинарии, прекрасно изданные в Москве. Удивительная простота изложения, доступная каждому слушателю и близкая его сердцу, вместе с глубиною мыслей составляет неотъемлемое достоинство "Слов".
   -- Г-н Фет, которого прекрасные стихотворения несколько лет тому назад печатались в "Отечественных записках", издал в Москве книжку своих стихотворений. Наружность книги изящна; о содержании скажем в следующем месяце.
   -- Г-н Н. Мизко издал в Одессе книгу под названием: "Столетие русской словесности". Книга изящна по наружности и занимательна по содержанию. Мы поговорим о ней подробно в следующем No нашего журнала.
   -- В большую четверть листа издано в Москве "Путешествие в Персию", письма кн. А. Д. Салтыкова, с портретом Нассер Эддин-Мирзы, ныне шаха Персии.
   -- В Петербурге издан перевод с английского г-жи Ишимовой "Две жизни, или Казаться и быть"; имя переводчицы ручается за прекрасный выбор предмета и за достоинство перевода.
   Что касается до новостей "приготовляемых", то в "Москвитянине" (No 23) находим их целые три страницы. Вот некоторые:
   -- Графиня Ростопчина написала "большую комедию в пяти действиях" (выраж<ение> "Москв<итянина>").
   -- А. Н. Островский написал комедию "Банкрут". (Эту комедию мы читали; она очень хороша).
   -- Г-н Загоскин написал две комедии.
   -- Профессор Московского университета Н. Калачов скоро издаст "Историко-юридический сборник", составленный из трудов известнейших наших ученых. (Важная и достоверная новость).
   "Поговаривают, -- сказано затем в "Москвитянине", -- о двух, трех романах, но это пока литературные тайны; поговаривают еще об одном старом (?) романе, но он из тайны сделается, кажется, сюрпризом и перескочит через ступень новости (?)..." Что все это значит? какой это старый роман, который перескочит через ступень новости и сделается сюрпризом?..
   К литературным новостям, сообщаемым "Москвитянином" и за которые не ручаемся, мы можем присоединить несколько своих, за которые можем поручиться, ибо они весьма близко касаются редакции "Современника".
   -- Г-н Григорович оканчивает новую повесть.
   -- Г-н Дружинин также оканчивает новую повесть под названием "Идиллия XIX века".
   -- Г-н Тургенев уже окончил новую комедию, о которой мы извещали в XI No прошлого года.
   -- Авторы "Трех стран света" написали уже несколько частей нового своего романа "Озеро смерти".
   -- Приготовляется ряд разнообразных статей под общим заглавием "Путевые и житейские наблюдения, бывалые и фантастические истории, рассказы вымышленные и заимствованные, автобиография и корреспонденция Макара Вар-винского, троекратно совершившего путешествие вокруг света и изучившего многие человеческие наречия".
   -- Г-н В. Милютин, известный нашей публике своими политико-экономическими статьями, пишет "Очерк истории кредита".
   -- Профессор Московского университета С. Соловьев окончил свой обширный труд "Обзор событий русской истории".
   -- Приготовляется ряд статей о старой русской журналистике под общим заглавием "Материалы для истории русской журналистики". Автор начнет с журнальной деятельности Сумарокова.
   -- Написал повесть один из наших сотрудников, никогда не писавший повестей, но обнаруживавший в других своих трудах много таланта и вкусу.
   -- Несколько литераторов (Гончаров, Григорович, Дружинин, Лонгинов, Некрасов, Панаев, граф Соллогуб, Станицкий) пишут рассказы под одним общим заглавием, которое подало одному фельетонисту повод к весьма остроумным шуточкам. Первый из этих рассказов "Княжна Нелли" напечатан в первом нумере "Современника"; второй, "Часы", читатели прочтут в этой книжке. Под рассказами не будут выставляемы имена авторов: самому читателю предоставляется угадывать, которому из названных выше авторов принадлежит тот или другой рассказ. Мы же объясним это после.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано в составе фельетона "Всего понемногу": С, 1850, No 2 (ценз. разр.-- 31 января 1850 г.), отд. VI, с. 102--103, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Основная часть фельетона "Всего понемногу" в февральском номере "Современника" 1850 г. написана Некрасовым (см.: наст. изд., т. XII, кн. 1, с. 302). Прибавленные к фельетону литературные новости, носящие информативно-редакционный характер, составлялись Некрасовым, очевидно, при участии официального редактора журнала И. И. Панаева.
   
   С. 84. ..."Аббат Сугерий", сочинение профессора Московского университета Т. Н. Грановского, о котором читатели найдут статью в этом No нашего журнала.-- Рецензия на книгу "Аббат Сугерий. Историческое исследование Т. Грановского" (М., 1849) принадлежит К. Д. Кавелину (С, 1850, No 2, отд. V, с. 67--80).
   С. 85. ..."Слова" архимандрита Агафангела...-- В "Современнике" эта книга не рецензировалась.
   С. 85. Г-н Фет -- издал в Москве книжку своих стихотворении -- о содержании скажем в следующем месяце.-- "Стихотворениям А. Фета" (М., 1850) в мартовском номере "Современника" 1850 г. посвящены две статьи: "Русские второстепенные поэты. III. А. Фет" П. Н. Кудрявцева (отд. VI, с. 4--22) и рецензия, написанная от имени редакции (отд. V, с. 1--5) В. П. Боткиным при участии Некрасова (см.: Мельгунов Б. В. Об авторе редакционной статьи о "Стихотворениях А. Фета" в "Современнике" 1850 года.-- РЛ, 1985, No 3, с. 146 -- 151).
   С. 85. Г-н Н. Мизко издал в Одессе книгу -- "Столетие русской словесности".-- Мы поговорим о ней подробно в следующем M нашего журнала.-- Анонимная рецензия на книгу Н. Д. Мизко "Столетие русской словесности" (Одесса, 1850) напечатана в No 4 "Современника" 1850 г.
   С. 85. ..."Путешествие в Персию", письма кн. А. Д. Салтыкова...-- Эта книга в "Современнике" не рецензировалась.
   С. 85. ...перевод с английского г-жи Ишимовой "Две жизни, или Казаться и быть"...-- Автор этой книги, переведенной на русский язык в 1850 г., М.-Д. Мекинтош. В "Современнике" не рецензировалась.
   С. 85. Что касается до новостей, "приготовляемых", то в "Москвитянине" (M 23) находим их целые три страницы.-- Имеется в виду редакционная статья "Литературные новости" (М., 1849, No 23, отд. VI, с. 48--50), некоторые информации из которой воспроизводятся далее в комментируемом тексте.
   С. 85. ...Ростопчина написала "большую комедию в пяти действиях"...-- Имеется в виду, очевидно, драма Е. П. Ростопчиной "Нелюдимка", напечатанная в No 1 "Москвитянина" 1850 г.
   С. 85. А. Н. Островский написал комедию "Банкрут". (Эту комедию мы читали; она очень хороша).-- Напечатана в No 6 "Москвитянина" 1850 г. под названием "Свои люди -- сочтемся!" Некрасов и И, И. Панаев ознакомились с этой пьесой, очевидно, во время одного из многочисленных чтений этого произведения в Москве и Петербурге в начале 1850 г. В. А. Соллогуб, писал Панаев, "ходил как помешанный, на другой день после прочтения комедии Островского "Свои люди -- сочтемся" прокричал об этой комедии во всех салонах и устроил у себя вечер для чтения ее..." (Панаев. Лит. восп., с. 132).
   С. 85. Г-н Загоскин написал две комедии.-- Имеются в виду "Поездка за границу. Комедия в четырех действиях" M. Н. Загоскина, опубликованная в No 6 "Москвитянина" 1850 г. и комедия "Заштатный город".
   С. 85. ...Н. Калачов скоро издаст "Историко-юридический сборник"...-- Книга вышла под названием "Архив историко-юридических сведений, относящихся до России" (М., 1850). См. также с. 87.
   С. 85. "Поговаривают -- о двух, трех романах, но это пока литературные тайны"...-- К таким "литературным тайнам" редакция "Москвитянина" могла отнести повесть А. Ф. Писемского "Тюфяк" (опубликована в No 19 и 20 этого журнала 1850 г.).
   С. 85. ...поговаривают еще об одном старом (?) романе, но он из тайны сделается, кажется, сюрпризом...-- Возможно, речь идет о втором томе "Мертвых душ", главы из которого в обстановке секретности читались Н. В. Гоголем московским друзьям -- сотрудникам "Москвитянина" летом 1849 г. и в начале 1850 г.
   С. 86. Г-н Григорович оканчивает новую повесть.-- В январе 1850 г. редакция "Современника" сообщала читателям о заготовленных для публикации произведениях Д. В. Григоровича и других сотрудников журнала (см. с. 84). 16 ноября 1850 г. в ответ на предложение Григоровича Некрасов писал ему: "Повесть "Приемыш" с радостию возьму и очень желаю также взять Ваш роман, который Вы теперь пишете". В течение 1850 г. в "Современнике" произведения Григоровича не печатались. См. также с. 389.
   С. 86. Г-н Дружинин -- оканчивает новую повесть под названием "Идиллия XIX века".-- В письме к П. В. Анненкову от 30 сентября 1850 г. Некрасов жаловался: "На IX No набрали мы две повести: одну -- Сальяс, другую -- Дружинина, но от них не осталось и следа..." Эта повесть Дружинина под названием "Петербургская идиллия" была запрещена цензурой. Позднее по предложению Е. Н. Ахматовой (Русская мысль, 1891, No 12, с. 123, 131) это произведение было напечатано в "Библиотеке для чтения" (1857, No 4, 5).
   С. 86. Г-н Тургенев уже окончил новую комедию, о которой мы извещали в XI M прошлого года.-- Имеется в виду комедия И. С. Тургенева "Нахлебник", о которой, не сообщая названия, Некрасов упоминал в статье "Театральные новости", напечатанной в ноябрьской книжке "Современника" 1849 г. (см.: наст. изд., т. XI, кн. 2, с. 341, 468). Еще ранее редакция называла "Нахлебник" Тургенева в перечне материалов, заготовленных для "Современника" (см. с. 381).
   С. 86. Авторы "Трех стран света" написали уже несколько частей нового своего романа "Озеро смерти".-- См. с. 379.
   С. 86. ..."Путевые и житейские наблюдения -- Макара Варвинско-го"...-- Эта рубрика в "Современнике" не появилась.
   С. 86. Г-н В. Милютин -- пишет "Очерк истории кредита".-- Эта работа В. А. Милютина не была опубликована. Ср. с. 68.
   С. 86. ...С. Соловьев окончил свой обширный труд "Обзор событий русской истории".-- О публикации этого труда С. М. Соловьева см. с. 380.
   С. 86. Приготовляется ряд статей -- под общим заглавием "Материалы для истории русской журналистики". Автор начнет с журнальной деятельности Сумарокова.-- О выполнении этого замысла см. с. 388--389. В "Заметках Нового поэта о русской журналистике. Апрель 1851" сообщалось, что редакция "Современника" "приготовляет статью в "Очерки старой русской журналистики" о Сумарокове как о журналисте" (С, 1851, No 5, отд. VI, с. 65). Это обещание не было выполнено.
   С. 86. Написал повесть один из наших сотрудников, никогда не писавший повестей...-- Очевидно, имеются в виду А. И. Кронеберг и его повесть "Скрипка" (С, 1850, No 3, 6).
   С. 86. Несколько литераторов -- пишут рассказы под общим заглавием, которое подало одному журналисту повод к весьма остроумным шуточкам.-- Имеются в виду "Рассказы о житейских глупостях" (см. с. 389). В одном из своих фельетонных обозрений "Журнальная всякая всячина" Ф. В. Булгарин высмеивал саму идею такого журнального предприятия ("требует ли современный вкус в литературе рассказов о житейских глупостях") и форму объявления об этом замысле "без крестного имени" авторов -- как будто они уже классики (СП, 1850, 21 января, No 17, с. 66). Позднее Булгарин высмеивал первый рассказ под рубрикой "Рассказы о житейских глупостях" -- "Княжна Нелли" (СП, 1850, 8 февраля, No 31, с. 122).