Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к рассказам Жюля Жерара "Львы, их жизнь, нравы и охота за ними">


   Жюль Жерар, знаменитый истребитель львов (tueur de lions), в настоящее время находится в Африке и служит лейтенантом в одном из полков спагов. Слава об нем как об отличном охотнике распространена по всей Европе, и еще недавно он получил от австрийского императора богатый подарок -- золотой охотничий нож с надписью: "Au tueur de lions". Некоторые рассказы из его охотничьих похождений печатались во французских газетах, откуда переводились в русский; таким образом, и русской публике не вовсе чуждо имя знаменитого охотника. В нашем журнале также был помещен один рассказ Жерара ("Современник", 1852 г., том XXXI, Смесь, стр. 251). Недавно Жерар издал целую книгу подобных рассказов, которая стоит любопытства читателей. Рассказы его отличаются простотою слога и отсутствием всяких фраз, без которых французы почти не могут обходиться; он пишет -- как говорит. В них читатель найдет наблюдения, основанные на опыте, анекдоты, рассказанные просто, и факты (хотя почти баснословные), представленные, как они совершались.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1855, No 11 (ценз. разр.-- 31 октября 1855 г.), отд. V, с. 9, где помещено с подписью "Ред<акция>" в качестве подстрочного примечания к заглавию рассказов.
   
   С. 238. ...спагов.-- Спаги -- французские колониальные кавалерийские части в Северной Африке.
   С. 238. В нашем журнале ~ один рассказ Жерара...-- В февральской книжке "Современника" 1852 г. были помещены "Рассказы о львиной охоте" Жерара. Впервые о Жераре "Современник" упоминал в одном из "Писем Иногороднего подписчика" А. В. Дружинина (С, 1851, No 1, отд. IV, с. 87).
   С. 238. ...издал целую книгу...-- Имеется в виду книга Ж. Жерара "La Chasse au Lions" (1855).