В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том третий. Статьи и рецензии (1839-1840). Пятидесятилетний дядюшка 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1953 
   
   
   96. Народный русский песенник. (,) Собранный В. Т. Издание второе. Москва. В тип. Лазаревых института восточных языков. 1839. В 16-ю д. л. 76 и III стр.1
   
   Как за рочинькой слободушка стоит,
   Во слободке молода вдова живет.
   У вдовушки дочь хорошая растет,
   Про нее слава порядочна идет;
   Ее личико, как белинький снежок,
   Щечки алы, ровно розовый цветок,
   Брови черны, развеселые глаза,
   Речь умильна, политичные слова,
   Где ж такая уродилась красота?
   Красоты такой не можно описать,
   И подобной ей нигде не отыскать.
   У ворот девка стояла с молодцом,
   Красавица говорила молодцу:
   -- Полно (,) миленькой (,) в компанию ходить (,)
   Перестань, друг, пусты речи говорить,
   Перестань, ты меня девушку сушить!
   Я с той тоски замуж млада нейду,
   Хоть и замуж я пойду за старова старика --
   Старый муж не пускает никуда;
   А хоть пустит, сам за мною вслед идет,
   Меня молоду кручинушка берет.
   Злые люди (,) вы уймитесь говорить!
   Перестаньте меня молоду бранить!
   А кто смолоду не знает той любви,
   Какова любовь на свете тяжела --
   Остаюсь ли я за старым молода?..
   
   И прочая... Боже мой! Что за галиматья! Очевидно, что это не народные, а разве лакейские песни или, по крайней мере, лакейские, переделанные и переуродованные из народных.
   В числе их есть и чисто лакейские, и новые и старые, которые найдете во всяком сборнике песенного сора и которые произвел чувствительный XVIII век, как например:
   
   Саша, ангел! как не стыдно
   Вещь чужую к себе брать?
   Это слишком уж обидно:
   Сердце взять и -- не отдать.
   
   На обороте заглавного листка, под цензурным одобрением, значится: "Печатано с издания 1837 года без исправлениям. И это литература!..2
   
   1. "Отеч. записки" 1839, т. VI, No 10 (ценз. разр. 14/Х), отд. VII, стр. 41--42. Без подписи.
   2. В 1845 г., в Москве, в типографии скоропечатания В. Кириллова вышло третье издание "Народного русского песенника", в котором учтены замечания Белинского по части пунктуации.