Бѣжинъ лугъ и Дядюшка Яковъ. Складныя картинки. Изд. А. А. Попова.  Москва, 1884.


   Къ числу занимательныхъ для дѣтей игрушекъ принадлежатъ складныя картинки. Ихъ въ продажѣ у насъ довольно много. Г. Попову пришло въ голову счастливое соображеніе: эту игру можно осмыслить, слѣдуетъ придать ей педагогическое значеніе. "Наша литература,-- говоритъ почтенный издатель,-- даетъ богатый матеріалъ для подобныхъ картинокъ". Въ видѣ опыта, имъ изданы двѣ названныя картинки. Кромѣ соотвѣтствующаго текста, г. Поповъ приложилъ краткую біографію Тургенева и Некрасова и портреты этихъ писателей. По справедливому замѣчанію г. Попова, "для полноты успѣха въ пониманіи предлагаемыхъ картинокъ желательно руководство старшихъ, при участіи которыхъ дѣти безъ труда и вполнѣ осмысленно могутъ усвоить себѣ ихъ содержаніе".
   Было бы желательно, по нашему мнѣнію, слѣдующее улучшеніе въ изданіи г. Попова: складныя иллюстраціи къ доступнымъ для дѣтей сочиненіямъ нашихъ писателей должны быть составлены изъ кубиковъ. Тогда составлять картинки будетъ труднѣе, и каждая игрушка, съ другой стороны, будетъ давать шесть иллюстрацій къ разнымъ моментамъ разсказа, вслѣдствіе чего послѣдній запомнится лучше и цѣльнѣе. Не можемъ не выразить желанія, чтобы разумная педагогическая мысль г. Попова получила возможно широкое приложеніе.


"Русская Мысль", No 2, 1884