Белинский В. Г. Собрание сочинений. В 9-ти томах.
   Т. 2. Статьи, рецензии и заметки, апрель 1838 -- январь 1840.
   Ред. Н. К. Гей. Подготовка текста В. Э. Бограда. Статья и примеч. В. Г. Березиной.
   М., "Художественная литература", 1977.
   
   СТРАННЫЙ БАЛ, ПОВЕСТЬ ИЗ РАССКАЗОВ НА СТАНЦИИ, И ВОСЕМЬ СТИХОТВОРЕНИЙ. Сочинение В. Олина. Санкт-Петербург. 1838. В типографии III отд. собств. е. и. в. канцелярии. 112. (12).
   
   Г-н Олин написал фантастический роман, под названием "Рассказы на станции", и до напечатания его решился отдельно издать из него отрывок, составляющий одну из его четырех частей1. "Странный бал" есть этот отрывок, судя по величине которого можно заключить с достоверностию, что весь роман будет величиною с повесть для книжки журнала, а достоинством не уступит многим оригинальным повестям, и в журналах помещаемым и отдельно издаваемым. Итак, в добрый час, г. Олин! Не вы первые, не вы и последние! Благие предприятия всегда будут иметь своих деятелей. Нам странно только то, что вы относите свою повесть к роду фосфорических повестей Гофмана и Вашингтона Ирвинга. Во-первых, по нашему мнению, оба эти писателя ничего общего между собою не имеют, и совсем не следует Вашингтона Ирвинга, талантливого рассказчика, ставить на одну доску с Гофманом, великим, генияльным художником; во-вторых, в фосфорических повестях Гофмана заключается не один только фосфор, черти и привидения, но еще и мысль, которая дает эту волшебную, обаятельную силу над духом человека; в-третьих, мы никак не можем понять, что за отношение между фосфорическими повестями Гофмана и фосфорическою повестью г. Олина... Нам кажется, что мысль и талант уничтожают решительно всякое соотношение между ними... Ошибка большая со стороны г. Олина -- издать отрывок из романа прежде всего романа: отрывок-то, положим, что прочтут -- зато роман-то останется без читателей... Потом: что за беспрестанные эти толки о романтизме, как поэзии кладбищ, чертей, ведьм, колдунов и привидений? Только в двадцатых годах понимали так романтизм, в то блаженное время, когда еще все журналы и альманахи украшались стихотворениями г. Олина и когда появилась его трагедия "Корсар", сделанная из поэмы Байрона, произведение великое, но теперь совершенно забытое...2
   Но мы отвлеклись от предмета и забыли о "Странном бале" г. Олина. Что же это за бал такой? -- А вот -- видите ли, одному генералу сгрустнулось дома от бездействия и стошнилось от неумеренного курения табаку -- и он пошел прогуляться но улице. Дело было в Петербурге и ночью. В прогулке этой попался ему знакомый, Вельский-черт. Тем и сем заманил он генерала на бал; на этом бале так много было красавиц, что старый генерал разнежился и пустился плясать. Странно ему показалось, что у всех красавиц ножки гусиные и козьи, а у мужчин рожки на лбах; да так как тут был и маскарад, то Вельский-черт и легко рассеял беспокойство генерала. После танцев стали играть в фанты. Генералу, по вынувшемуся фанту, присудили спрыгнуть с комода.
   Взобрался на него генерал, а спрыгнуть боится -- над ним все шутят -- он творит молитву, ограждает себя крестным знамением -- и ни гостей, ни великолепно освещенной залы как не бывало; а сам он, вместо комода, стоит на лесах строящегося дома на четвертом этаже. Эту дивную повесть рассказывал г. Олину сам генерал, выздоровевши от белой горячки.
   И это фантастическое, гофмановское? Если так, то фантастический род самый легкий, и ничего нет легче, как сделаться Гофманом: стоит только дурным слогом пересказать в тысячу первый раз какую-нибудь ходячую простонародную нелепость...
   Нет, господа, фантастическое совсем не это. Оно есть один из самых важных и самых глубоких элементов человеческого духа; мысль великая мерцает в таинственном сумраке царства фантастического... Но мы забылись -- заговорили о мысли: к чему это и зачем это!..
   Как бы предчувствуя, что "Странный бал" не удовлетворит читателей, г. Олин, чтобы вознаградить их хоть сколько-нибудь, приложил к нему восемь стихотворений своей работы. В одном из них, несмотря на его нехудожественную обработку, есть теплота, чувство. Оно называется "Монха" и похоже на отрывок из какого-нибудь драматического произведения. Действие в Испании; ночь; келия; Монха, с распущенными волосами, молится перед лампадою; кругом тишина и безмолвие; затем следуют стихи:
   
   О пречистая! сияния 
   Звезд чистейшая лучей! 
   Все, молю тебя, желания 
   По тебе лишь в жажду слей!
   
   Огнь любви моей преступный 
   В бедном сердце погаси 
   И в селенья недоступные 
   Дух к себе мой вознеси!
   
   Хоть росинкой мне единою 
   Жарки перси освежи 
   И любовью голубиною
   Сердце к небу привяжи!
   
   Всё ты можешь, о святейшая! 
   Отрази мою беду! 
   Да, как лилия чистейшая, 
   Буду цвесть в твоем саду!
   
   Покрывало я вепчальное 
   На святом огне сожгла, 
   И колечко3 обручальное 
   В дар тебе я принесла:
   
   Всё напрасно, о владычица! 
   Мысль в прошедшее летит, 
   Тайным вздохом грудь колышется, 
   Сердце пышет и горит!
   
   Милый образ все мечтается, 
   Слышу звук его речей; 
   В сновиденьях увивается 
   Он вокруг души моей.
   
   Он -- все он один -- и только он! 
   Места думе нет иной!.. 
   О владычица! услышь мой стон! 
   Плачу горько пред тобой!..
   
   . . . . . . . . . . . . . .
   . . . . . . . . . . . . . .
   
   В храме ль божьем, о заступница! 
   Слышу пенье и орган,-- 
   Трепещу я, как преступница, 
   Грех мой, мнится, изваян (?).
   
   Всех молитвы окриленные, 
   Как с кадила фимиам; 
   А мои, испепеленные, 
   Не восходят к небесам!
   
   Радость вышних, всесвятейшая, 
   Лоно благости живой, 
   Серафимов всех славнейшая, 
   Перл любови трисвятой --
   
   Сердцу дай в тебе убежище, 
   Всезабвенья испроси: 
   Ты одна мое прибежище -- 
   Деву слабую спаси!
   
   Мы везде ищем хорошего и, найдя его, с радостию указываем на него другим. Жалеем, что не можем сказать того же об остальных семи стихотворениях г. Олина. Да и может ли быть у г. Олина много хороших стихотворений, когда он говорит о себе так:
   
   Прошла пора очарований,
   Пора безумства и надежд;
   Погас в груди огонь желаний,
   Люблю ничтожность и невежд!4
   
   В таком состоянии духа не много напишешь хорошего...
   


ПРИМЕЧАНИЯ




СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ


   
   В тексте примечаний приняты следующие сокращения:
   Белинский, АН СССР -- В. Г. Белинский. Полн. собр. соч., тт. I-- XIII. М., Изд-во АН СССР, 1953-1959.
   "Белинский и корреспонденты" -- В. Г. Белинский и его корреспонденты. М., Отдел рукописей Государственной библиотеки СССР им. В. И. Ленина, 1948.
   Белинский. Письма -- Белинский. Письма. Редакция и примечания Е. А. Ляцкого, тт. I--III, СПб., 1914.
   "Воспоминания" -- В. Г. Белинский в воспоминаниях современников. Гослитиздат, 1962.
   ГБЛ -- Государственная библиотека СССР им. В. И. Ленина.
   КСсБ -- В. Г. Белинский. Сочинения, ч. I--XII. М., Изд-во К. Солдатенкова и Н. Щепкина, 1859--1862 (составление и редактирование издания осуществлено Н. X. Кетчером).
   КСсБ, Список I, II...-- Приложенный к каждой из первых десяти частей список рецензий Белинского, не вошедших в данное изд. "по незначительности своей".
   ЛН -- "Литературное наследство". М., Изд-во АН СССР.
   Панаев -- И. И. Панаев. Литературные воспоминания. М., Гослитиздат, 1950.
   ПссБ -- Полн. собр. соч. В. Г. Белинского под редакцией С. А. Венгерова (тт. I--XI) и В. С. Спиридонова (тт. XII--XIII), 1900--1948.
   Пушкин -- А. С. Пушкин. Полн. собр. соч. в 10-ти томах. М.--Л., Изд-во АН СССР, 1962--1965.
   Станкевич -- Переписка Николая Владимировича Станкевича. 1830--1840. М., 1914.
   
   Странный бал, повесть из рассказов на станции, и восемь стихотворений. Сочинение В. Олина (с. 395--397). Впервые -- "Московский наблюдатель", 1839, ч. I, No 2, отд. V "Литературная хроника", с. 74--79 (ц. р. 1 марта; вып. в свет 18 марта). Без подписи. Вошло в КСсБ, ч. III, с. 41--44.
   
   1 В "Предисловии" к "Странному балу" Олин писал: "Повесть эта, если смею так выразиться, в роде некоторых из фосфорических повестей Гофмана и Вашингтона Ирвинга, есть отрывок из фантастического романа под названием "Рассказы на станции", разделенного на четыре части, а именно: 1) "Станционная беседа" (Вступление), 2) "Странный бал" (предлагаемая здесь фантасмагория), 3) "Череп могильщика", 4) "Русский Мельмос..." (с. IX). "Рассказы на станции (ч. I--II)" вышли в 1839 г. (первую часть составили три первых перечисленных Олиным сочинения, вторую часть -- повесть "Пан Копытинский, или Новый Мельмос").
   2 См.: "Корсер, романтическая трагедия в трех действиях, с хором, романсом и двумя песнями, турецкою и аравийскою, заимствованная из английской поэмы лорда Байрона под названием: "The Corsair". Сочинение B. Н. Олина. СПб., 1827.
   3 Курсив Белинского.
   4 Из стихотворения "Стансы"; курсив Белинского.