Максим Горький. Собрание сочинений в тридцати томах.

   Том 24. Статьи, речи, приветствия 1907-1928

   


[Предисловие к книге Фенимора Купера "Следопыт"]


   "Зверобой", "Следопыт", "Последний из могикан", "Кожаный чулок" и "Прерия" -- эти пять книг справедливо считаются лучшими произведениями ума и сердца Фенимора Купера. Написанные почти сто лет тому назад, они вызвали общее восхищение Америки и Европы, ими зачитывался наш знаменитый критик Виссарион Белинский и восхищались многие из крупных русских людей первой половины XIX столетия.

   Романы Купера и до сего дня не потеряли интереса правдивых и красиво сделанных картин к истории заселения Северо-Американских штатов, -- истории, которая поучительно рассказывает нам о том, как энергичные люди в течение полутораста лет организовали мощное государство в стране дремучих лесов, пустынных степей, среди кочевых племен индейцев.

   Все пять книг связаны между собою личностью вольного охотника Натаниеля Бумпо. Начиная с романа "Зверобой", перед читателем живёт и действует странный человек -- безграмотный, полудикарь, но обладающий в совершенстве лучшими качествами истинно культурного человека: безукоризненной честностью в отношении к людям, ничем не сокрушимой любовью к ним и постоянным органическим стремлением помочь ближнему, облегчить его жизнь, не щадя своих сил.

   В предисловиях к своим книгам Купер не однажды указывал, что Натти Бумпо -- живое лицо, человек действительно существовавший, -- но для читателя это безразлично, ибо явления и вещи воображаемые -- идеальные -- воспитывают истинно человеческое в человеке с успехом не меньше, чем явления и вещи реальные. Жизнь идёт к совершенству, руководясь идеалом, -- тем, что ещё не существует, но мыслится, воображается возможным к осуществлению.

   Действительность всегда есть воплощение идеала, и, отрицая, изменяя её, мы делаем это потому, что идеал, воплощённый нами же в ней, уже не удовлетворяет нас, -- мы имеем -- создали в воображении -- иной, лучший. Поэтому я говорю: безразлично, существовал ли Натаниель Бумпо на земле Америки как живой человек плоти и крови, -- важно, что о нём написано пять книг, в которых он живёт как воплощение лучших свойств человеческого духа.

   "Зверобой" в первой книге, "Следопыт" или "Разведчик" во второй, верный друг индейского вождя "Последнего" из племени могикан в третьей, "Кожаный чулок" в четвёртой, наконец, в пятой книге -- одинокий, дряхлый телом бродяга -- траппер -- Натти Бумпо всюду возбуждает симпатии читателя честной простотой своей мысли и мужеством деяний своих.

   Исследователь лесов и степей "Нового света", он проложил в них пути для людей, которые потом осудили его как преступника за то, что он нарушил их корыстные законы, непонятные его чувству свободы. Он всю жизнь бессознательно служил великому делу географического распространения материальной культуры в стране диких людей и -- оказался неспособным жить в условиях этой культуры, тропинки для которой он впервые открыл.

   Такова -- часто -- судьба многих пионеров-разведчиков, -- людей, которые, изучая жизнь, заходят глубоко дальше своих современников. И с этой точки зрения безграмотный Бумпо является почти аллегорической фигурой, становясь в ряды тех истинных друзей человечества, чьи страдания и подвиги так богато украшают нашу жизнь.

   Воспитательное значение книг Купера -- несомненно. Они на протяжении почти ста лет были любимым чтением юношества всех стран, и, читая воспоминания, например, русских революционеров, мы нередко встретим указания, что книги Купера служили для них хорошим воспитателем чувства чести, мужества, стремления к деянию.

   


Комментарии


   Впервые напечатано в книге Фенимора Купера "Следопыт", издание З. Гржебина, 1923.

   В авторизованные сборники не включалось.

   Печатается по тексту названной выше книги, сверенному с рукописью (Архив А.М. Горького).