Сельскій портной. H. В. Успенскаго. Изд. "Народной Библіотеки" (В. Н. Маракуева). Москва, 1887 г. Цѣна 7 коп. Это недурная, живая жанровая картинка изъ сельскаго быта, которая прочтется безъ скуки городскимъ обывателемъ, незнакомымъ съ деревней. Что же касается "народа", т.-е. деревенскаго люда, крестьянства, то,-- мы уже не разъ говорили,-- для него нѣтъ никакого интереса читать о томъ, что онъ каждый Божій день видитъ собственными глазами, если, къ тому же, и въ самой фабулѣ нѣтъ ничего занимательнаго. А именно таковъ-то и есть лежащій передъ нами разсказъ H. В. Успенскаго. Обращаемъ вниманіе издателя, что къ разсказамъ Н. Успенскаго перепутаны обложки.


"Русская Мысль", кн.X, 1887