Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к статье М. А. Гамазова "О Турции и Персии">


   Мы надеемся, что в настоящую минуту, когда внимание Европы обращено с особенным любопытством на Восток, по случаю последнего столкновения Англии с Персиею, предлагаемые записки имеют живой современный интерес. В них описываются именно те места, которые были театром военных действий: Мухаммера, Бушир и проч., и читатели "Современника", вероятно, будут нам благодарны за помещение этих любопытных записок. Мы считаем нужным прибавить к этому, что автор их, проведший большую часть своей жизни в Персии и Турции, хорошо знаком с описываемыми им странами. Записки эти ведены им во время путешествия Посреднической комиссии по турецко-персидской границе с января 1849 по октябрь 1852 г. Небольшое извлечение из них было помещено в "Современнике" 1850 года, No XI, в "Смеси", стр. 21.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1857, No 7 (ценз. разр.-- 30 июня 1857 г.), отд. II, с. 1, где помещено с подписью "Ред<акция> "Совр<еменника>"" в качестве подстрочного примечания к подзаголовку "Из записок путешественника".
   
   С. 240. ...во время путешествия Посреднической комиссии...-- В 1848--1852 гг. Гамазов состоял секретарем-переводчиком при Комиссии по разграничению персидско-турецкой территории. В 1857 г. автор статьи был посредником между Министерством иностранных дел и английской комиссией, прибывшей в Петербург для составления пограничной карты Персии и Турции.
   С. 240. ...извлечение...-- В ноябрьской книжке "Современника" 1850 г. была напечатана (анонимно) статья Гамазова "Письма с берегов Персидского залива к редактору "Современника". Письмо первое".