Мечтатель. Юноша 30-хъ годовъ XIX столѣтія. Разсказъ въ стихахъ Я. П. Полонскаго. Изданіе Льва Поливанова въ пользу "Первыхъ московскихъ яслей". Москва, 1894 г. Цѣна 60 коп. Это -- необыкновенно просто, художественно, мягкими тонами написанная бытовая картина провинціальной жизни 30-хъ годовъ, и въ картинѣ этой центральнымъ лицомъ авторъ поставилъ юношу-поэта, котораго называетъ своимъ школьнымъ товарищемъ. Насколько въ созданіи этой прекрасной фигуры участвовалъ вымыселъ и что взято изъ дѣйствительности, изъ личныхъ воспоминаній,-- рѣшить никто не возьмется, ни, пожалуй, даже самъ авторъ въ настоящее время, но весь образъ "мечтателя" до того живъ, что въ дѣйствительное существованіе такого юноши вѣрится безъ труда, и до того онъ идеально-поэтиченъ, что не можетъ ничѣмъ инымъ представляться, какъ произведеніемъ мечты поэта, увлеченной воспоминаніемъ о другѣ полудѣтскихъ лѣтъ. Авторъ въ заключеніе говоритъ:
   
   "Мечтателей иного склада и теперь
   Не мало, но такихъ наивныхъ, чистыхъ
   И фантастическихъ, какъ ты, едва ли
   Найдется... Для меня ты былъ послѣдній,
   Единственный"...
   
   Это вѣрно. Каждое десятилѣтіе истекающаго XIX вѣка создавало свои мечты и своихъ мечтателей, опредѣленно отмѣченныхъ печатью своего времени. "Мечтатель" Я. П. Полонскаго тѣмъ и интересенъ особенно, что для насъ онъ представляется олицетвореніемъ полузабытаго типа "наивныхъ, чистыхъ и фантастическихъ" романтиковъ, для которыхъ мечта сливалась съ дѣйствительностью и дѣйствительность переходила въ мечту подъ вліяніемъ какого-то диковиннаго психическаго процесса, способностью къ которому всегда надѣлены бывали немногія, исключительныя натуры, непонятныя даже близкимъ людямъ. Маститый поэтъ нашелъ въ своихъ воспоминаніяхъ и далъ намъ увлекательную страничку изъ лѣтописи душевныхъ настроеній давно прошедшаго времени.


"Русская Мысль", кн.III, 1894