Основные даты жизни и деятельности Н. А. Добролюбова


   
   1836, 24 января (5 февраля по нов. стилю) - в Нижнем Новгороде у священника Александра Ивановича Добролюбова (1812-1854) и его жены Зинаиды Васильевны (1816-1854) родился сын Николай.
   1847. - В сентябре Н. А. Добролюбов, хорошо подготовленный дома, поступает в последний класс Нижегородского духовного училища.
   1848. - В сентябре Добролюбов (после окончания духовного училища) поступает в Нижегородскую духовную семинарию.
   1849-1853 - Добролюбов в Нижегородской семинарии. Он много читает. Начинает вести "реестры" прочитанных книг. Собирает пословицы, поговорки, народные песни Нижегородской губ. Начинает писать стихи, рассказы, рецензии, пьесы, переводит Горация. С 1851 г. ведет дневник.
   1853. - Весной Добролюбов сдает экзамены и покидает семинарию, не закончив последнего класса. В августе выезжает в Петербург, где поступает в Главный педагогический институт.
   1854. - В марте умирает мать Добролюбова, в августе - отец. Поездка в Нижний. Складываются новые атеистические взгляды Добролюбова. В декабре написано первое политическое стихотворение - "На 50-летний юбилей Н. И. Греча".
   1855. - Первые столкновения с администрацией института. Обыск у Добролюбова. Пишет смелые революционные стихи; с осени выпускает рукописную газету "Слухи". Ведет активную революционно-пропагандистскую работу в студенческом кружке.
   1856. - В начале лета - знакомство студента Добролюбова с Н. Г. Чернышевским. Добролюбов впервые выступает в печати (статья в "С.-Петербургских ведомостях" от 24 июля за подписью "Николай Александрович").
   Первая статья Добролюбова в "Современнике" N VIII и IX - "Собеседник любителей российского слова".
   1857. - Обострение отношений Добролюбова с реакционной администрацией Педагогического института. Окончание института. Добролюбова лишают золотой медали, несмотря на блестяще сданные выпускные экзамены. Поездка к родным в Нижний Новгород. С сентября постоянная работа в редакции "Современника", дальнейшее сближение с Н. Г. Чернышевским и Н. А. Некрасовым, редактором журнала. Добролюбову поручают руководство критико-библиографическим отделом "Современника". На его (^границах появляются многочисленные рецензии, статья о "Губернских очерках" Щедрина, знаменующая начало борьбы Добролюбова против дворянского либерализма.
   1858. - В "Современнике" опубликованы статьи Добролюбова по важнейший историко-литературным, философским и историко-социологическим вопросам: "О степени участия народности в развитии русской литературы" (N II), "Органическое развитие человека" (N V), "Русская цивилизация, сочиненная г. Жеребцовым" (N X и XI). Эти статьи, а также многочисленные рецензии восстанавливают против Добролюбова либерально-дворянскую часть сотрудников журнала. Первые столкновения Добролюбова с И. С. Тургеневым. Появление 15 сентября в "Колоколе" Герцена памфлета Добролюбова "Партизан И. И. Давыдов во время Крымской войны". Этот памфлет, написанный еще в начале 1857 г., опубликовал без имени автора.
   1859. - В "Современнике" опубликованы программные статьи Добролюбова - "Литературные мелочи прошлого года" (N I и II), "Что такое обломовщина?" (N V), "Темное царство" (N VIII и IX).
   С начала года в журнале появляется сатирический отдел "Свисток", задуманный и основанный Добролюбовым. Выступая в качестве его редактора и основного автора, Добролюбов проявляет себя как выдающийся сатирик, фельетонист и публицист.
   К этому же году относится выступление А. И. Герцена, направленное против "Современника" и Добролюбова - статья в "Колоколе" от 1 июня 1859 г, "Very dangerous!!!" ("Очень опасно!!!").
   1860. - Обострение конфликта между либерально-дворянской и революционно-демократической группами сотрудников "Современника". Появление статьи Добролюбова "Когда же придет настоящий день?" (N III) привело к окончательному разрыву с Тургеневым.
   В мае Добролюбов выехал за границу для лечения обострившегося туберкулеза. Он жил в Швейцарии, Германии, Франции и дольше всего в Италии, где в это время развертывалось национально-освободительное движение, вдохновляемое и руководимое Дж. Гарибальди. За границей Добролюбов написал статьи "Черты для характеристики русского простонародья" (N IX) и "Луч света в темном царстве" (N X). На материале итальянских событий он написал серию статей, разоблачавших буржуазный либерализм и прославлявших республиканцев: "Непостижимая странность" (N XI), "Два графа" (N XII) и др.
   1861. - В "Современнике" продолжают появляться статьи Добролюбова на итальянские темы: "Из Турина" (N III), "Жизнь и смерть графа К. В. Кавура" (JVs VI и VII). В июле Добролюбов возвращается на родину, не поправив своего здоровья. Начавшаяся в стране политическая реакция оказывала угнетающее действие на душевное состояние больного.
   Посетив родных в Нижнем, Добролюбов в августе вернулся в Петербург. В "Современнике" (N IX) появилась последняя статья Добролюбова "Забитые люди" -  о Достоевском.
   17 ноября (29 по новому стилю) Добролюбов скончался. Похороны его превратились в общественную демонстрацию. На кладбище выступили Н. Г. Чернышевский, Н. А. Некрасов, М. А. Антонович, Н. А. Серно-Соловьевич и др.