Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


ПОЭТ АРЕНЫ


   О цирке, манеже, гонках и скачках, об атлетах, клоунах, жокеях, боксерах, борцах, жонглерах и тореадорах -- писалось очень много пустяков беллетристами, видавшими этот своеобразный мир "крови и песка" лишь из кресел третьего ряда. Настоящие же произведения этого рода можно пересчитать по пальцам, и, заметьте, все они опираются на глубокое изучение быта: "Братья Земгано", сочинение одного из бр<атьев> Гонкур -- Эдмонда, посвященное памяти покойного брата Жюля; впереди этого романа поставлено несколько строк благодарности автора известному сальтимбанку Hanlon Lis, ориентировавшему Гонкур за кулисами цирка... "Кровь и песок" -- роман из жизни тореадоров; автор его, талантливый испанский писатель Бланко Ибаньес, весь проникнут живыми впечатлениями, переживаниями, и в нем ясно чувствуется непосредственное, личное знакомство со средою. Прибавим сюда еще "Кармен" Проспера Мериме, чудесное описание конского завода и рысистых бегов у Эртеля, ужасающий по реальности рассказ о боксе Конан-Дойля под заглавием "Мастер из Кроксвилля"... вот, кажется, и все, если я чего-нибудь не забыл.
   Брешко-Брешковский, конечно, меньше калибром, но то, что он пишет о людях "крови и песка", носит на себе такую подлинную печать близкого знакомства с бытом и такого пристального изучения, что романы его приобретают глубокое впечатление достоверности. Благодаря этому, "Гладиаторы" и "Чемпион мира" -- повести из жизни цирковых борцов -- читаются с таким неослабным интересом, что от них никак не оторвешься: читаешь их и в постели, и за обедом, и за чаем. Именно, в них и интересна не показная, виденная всеми сценическая сторона, а та закулисная, интимная, собственная жизнь борцов, о которой читатель не имеет никакого понятия. Но надо сказать (не в обиду г. Брешко-Брешковскому), что каждый раз, когда он описывает то, что доступно наблюдению каждого зрителя, т.е. самую борьбу, он неизбежно, неминуемо впадает в шаблон. "Атласистый хищник", "каскад головокружительных приемов", "серебристая пантера", "искрометные броски" и т. д. Право, можно подумать, что в этих местах он берет взаймы перо у спортивного рецензента "Бирж<евых> Вед<омостей>" г. Фраскуэлло.
   Тот же недостаток и в его этюдах о великолепных испанских матадорах. В картинах самого боя между людьми и быком -- пропасть условности и пустых слов, но черты из обыкновенной жизни этих необыкновенных людей полны любовного внимания, меткости глаза и какой-то новизны наблюдения ("Роман тореадора", "Бой быков"). Интересно еще одно замечание. В то время как другие писатели (кроме Б. Ибаньеса), касаясь боя быков, считают своим долгом высказывать фальшивое отвращение и отрицательный ужас перед кровавым зрелищем, г. Брешко-Брешковский откровенно радуется краскам, солнцу, народной толпе, красоте женщин, неистовству зрителей, бешенству быка и безумно-холодной отваге людей. Это в нем искренно, а стало быть, и правдиво, а стало быть, и хорошо.
   Лет пять тому назад я писал рецензии о романах г. Брешко-Брешковского, в которых фигурировали обольстительные художники, вулканические женщины, адские страсти и потомки Мазепы. Писал жестоко, и если не справедливо, то только чуть-чуть. Теперь мне приятно засвидетельствовать, что постоянный, упорный труд, внимательное изучение предмета и любовь к нему помогли Брешку-Брешковскому найти самого себя и сделаться интересным и увлекательным писателем.
   Конечно, все это писано не для тех, кто считает позорным красоту, ловкость и смелость человеческого тела.


1911 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Рецензия, посвященная творчеству писателя Н.Н. Брешко-Брешковского, впервые напечатана в "Синем журнале". -- 1911. -- No 8. -- 12 февраля, с подзаголовком "Критический очерк А. Куприна".
   -- Брешко-Брешковский Николай Николаевич (1874-1943), русский писатель, журналист, критик, военный публицист. Входил в круг близких знакомых Куприна. В 1900-е гг. Куприн опубликовал на книги Брешко-Брешковского две неблагожелательные рецензии: "Шепот жизни" (Мир Божий. -- 1904. -- No 6), "Опереточные тайны" (Мир Божий. -- 1905. -- No 6), в которых отмечал "заношенность тем", "устарелый и фальшивый прием описания внешности героя", однообразие персонажей и трафаретность образов, иронизировал над банальными, шаблонными фразами.
   Популярность Брешко-Брешковскому принесли "спортивные" романы "Чемпион мира" (1907), "Гладиаторы наших дней" (1908) и др., посвященные атлетам-борцам, состязавшимся на арене цирка -- отсюда и прозвище писателя "Поэт арены" (см.: Фелицын С. Литературный паспорт певца арены. -- Вестник литературы. -- 1911. -- No 3).
   Брешко-Брешковский выступал как автор сценариев фильмов: "Роман русской балерины", "Графиня-шпионка" и др. В 1913 г. в Гатчине участвовал вместе с Куприным в съемке шуточного фильма "Посрамленный Жакомино" (Биржевые ведомости. -- 1913. -- 17 апреля). Куприн адресовал другу шутливую эпиграмму "Брешке" (Огонек. -- 1913. -- No 2) -- см. в настоящем сборнике. В эмиграции встречались в Париже. Куприн снова обратился к творчеству старого друга, написав предисловие к его роману "Жуткая сила" (см. в настоящем сборнике).
   -- сальтимбанк -- букв.: "скакать на скамью"; скоморох, фигляр, дающий представление в публичном месте.
   -- описание конского завода и рысистых бегов у Эртеля -- Эртель Александр Иванович (1855-1908), русский писатель, автор романа "Гарденины, их дворня, приверженцы и враги" (1889).
   -- Конан Дойл -- Дойл Артур Конан (1859-1930), шотландский и английский писатель, автор многочисленных приключенческих произведений о сыщике Шерлоке Холмсе.
   Печатается по первой публикации.