Письмо къ Редактору.


   Увѣдомляю васъ о вышедшемъ въ-свѣтъ на сихъ дняхъ новомъ сочиненіи, и прошу выписки мои изъ онаго довести до свѣдѣнія вашихъ читателей.
   Г. Сочинитель Первыхъ началъ Права Естественнаго {Первыя начала Права Естественнаго, изданныя для руководства учащихся Профессоромъ Львомъ Цвѣтаевымъ. Москва. Въ университетской. Типографіи, 1816. Продается въ Университетской книжной лавкѣ по 150 копѣекъ.} предложилъ на языкѣ отечественномъ предметъ, совершенно еще новый и притомъ въ духѣ новѣйшей философіи; онъ вездѣ выражается свободно и ясно, и при всей краткости своего сочиненія въ которомъ надлежало стѣснять мысли, удачно соблюлъ чистоту слога. Для нѣкоторыхъ людей, имѣющихъ особыя понятія, нужно здѣсь прибавить, что, объясняя науку, служащую соблазномъ для многихъ великихъ писателей Европы, онъ неувлекся обольстительнымъ примѣромъ ихъ и непозволилъ себѣ не только ни одного вреднаго, но даже нескромнаго выраженія. Неувеличивая похвалы сему сочиненію, можно сказать, что оно дѣлаетъ честь и г-ну Писателю и нашему времени: созрѣніе умовъ узнается по возникающей охотѣ къ столь важнымъ для человѣка упражненіямъ. Польза и занимательность предмета сего не имѣютъ никакой нужды въ похвалахъ пышныхъ и велерѣчивыхъ. Я увѣренъ, что сочиненіе сіе можетъ быть занимательнымъ для каждаго мыслящаго читателя, и въ особенности можетъ доставить пользу чиновникамъ, находящимся въ Гражданской службѣ, показывая имъ начало и основаніе всѣхъ законовъ и постановленій гражданственныхъ. Такого рода свѣдѣнія могутъ всегда служить имъ къ объясненію, въ случаѣ темноты, законовъ положительныхъ {Редакторъ съ удовольствіемъ читалъ сію книгу, и согласенъ со мнѣніемъ г-на. М.}. Приятно думать, что сіи Первыя начала Естественнаго Права могутъ быть, по волѣ Начальства, приняты за руководство въ учебныхъ заведеніяхъ учащіеся, при всей легкости понимать сей предметъ, не познакомились бы ни съ однимъ понятіемъ, развращающимъ сердца невинныя. Свобода и равенство вскружили головы многимъ пылкимъ умамъ осмнадцатаго и даже девятнадцатаго столѣтія, и произвели ужасныя послѣдствія для царствѣ и престоловъ Европы. Посмотримъ, какъ скромно и какъ справедливо говорить о предметахъ сихъ Г. Сочинитель Началъ Права Естественнаго: "Сіе право (которое каждой человѣкѣ имѣетъ на дѣла свои) составляетъ такъ называемую естественную свободу, т. е. независимость человѣческихъ дѣйствіи отъ вліянія другихъ человѣковъ. Но не должно воображать, чтобъ она, какъ воображали революціонеры, не терпѣла начальства, властей и законовъ, напротивъ, она въ нихъ имѣетъ нужду для своего обезпеченія, чтобъ сильные, жестокіе и недобродѣтельные люди не угнѣтали и не притѣсняли другихъ, чтобъ не принуждали ихъ къ тому, что совѣсть и законы запрещаютъ. Слѣдовательно естественная свобода можетъ существовать, и даже неприкосновеннѣе, при всякомъ родѣ правленія и при законахъ, на правѣ основанныхъ." Что можетъ быть Благонамѣреннѣе и согласнѣе съ истиною сего изъясненія свободы человѣческой. Французы необузданность и буйство приняли за одно понятіе съ свободою, и, дорого заплатили за свою ошибку. Далѣе природное равенство полагаетъ онъ не въ равенствѣ состояній, а въ равенствѣ первобытныхъ правѣ, которыя безъ исключенія принадлежатъ всѣмъ людямъ, какъ то: "право на свою жизнь, право на свои дѣла и наконецъ право на свое имущество. Поелику разумѣ" говоритъ онъ" есть единственное основаніе правѣ и должностей, и сей всѣмъ людямъ равно приличествуетъ, не смотря на разность способностей, слѣдовательно всѣ означенныя права принадлежатъ равно всѣмъ людямъ безъ всякаго различія, что и составляетъ природное равенство."
   "И такъ природное равенство состоитъ въ равенствѣ правѣ, а не состояній; первое, также какъ и свобода, можетъ существовать при всѣхъ родахъ правленій и при законахъ, на правѣ основанныхъ; подъ кровомъ оныхъ сравнивается даже неравенство силѣ и способностей природныхъ? ибо дѣти малолѣтныя и помѣшанныя въ умѣ пользуются изчисленными правами, только исправленіе оныхъ поручается другимъ; слабые и безсильные защищены противъ сильныхъ и дерзкихъ."
   Чтобы болѣе познакомить читателей съ симъ сочиненіемъ, я еще приведу статью, на угадъ раскрывшуюся, о пользѣ и постепенномъ образованіи политическаго общества.
   "Политическое общество необходимо для образованія людей.-- Составленіе онаго есть одно изъ важнѣйшихъ происшествій въ Исторіи человѣческаго рода."
   "Но нельзя предполагать, чтобы оно вдругъ составилось. Люди, живши въ грубости дикой природы и не имѣвши порядочной собственности, немогли получить вдругъ понятія о составленіи онаго, когда они не имѣли столько побужденій искать безопасности; они доходили до него съ постепеннымъ образованіемъ и умноженіемъ ихъ собственности, когда опасности для нихъ сдѣлались многочисленнѣе и чувствительнѣе."
   "Первую, хотя малозначущую собственность, вѣроятно приобрѣли люди звѣриною и рыбною ловлею; посему и вѣроятно, что первое общество было между охотниками {Мнѣ бы казалось лучше употребить здѣсь слово звѣроловы.}; и такъ въ ономъ должно искать зародыша и политическаго общества."
   "Потомъ, узнавши изъ опыта, что нѣкоторыя животныя могутъ быть приучены къ домашней жизни, могутъ быть содержимы и воспитываемы дома, люди изъ состоянія охотниковъ перешли въ состояніе пастуховъ: вотъ еще шагъ къ политическому обществу."
   "Пастушеская жизнь подала поводъ къ умноженію собственности и вмѣстѣ къ усовершенствованію семейственнаго состоянія; мущины не хотѣли оставлять женщинъ для пользы хозяйства; родители начали воспитывать дѣтей своихъ въ надеждѣ видѣть въ нихъ себѣ помощниковъ, начали присоединять къ своему семѣейству и постороннихъ сотрудниковъ въ качествѣ работниковъ и слугъ.
   "Но состояніе пастуховъ не было совершенно, ибо недоставало еще постоянной собственности, т. е. земли; семейства для пропитаній стадъ должны были переводить изъ одной страны въ другую; между тѣмъ они открыли способѣ искусственнымъ образомъ засѣвать хлѣбъ и мало по малу упражняться въ земледѣліи, и составили общество земледѣльцевъ, неимѣющихъ надобности переселяться."
   "Сіе состояніе приближило людей въ политическому обществу; ибо, живя на одномъ мѣстѣ, начали они уже строить порядочныя жилища, заводить селенія, между тѣмъ дѣлали разныя изобрѣтенія, отъ чего произошли разныя ремесла и мастерства, учредилась мѣновая торговля, съ большею образованностію родились науки, искусства и художества, а наконецъ и самое такъ называемое политическое общество или гражданство."
   Еслибы имѣлъ я намѣреніе дѣлать систематической разборѣ сей книгѣ; то безъ сомнѣнія долженъ былъ бы объяснить вашимъ читателямъ, что сочиненіе сіе состоитъ изъ трехъ частей: собственно такъ называемаго Права естественнаго, Права публичнаго и наконецъ Права народнаго; долженъ былъ бы изъ всѣхъ означенныхъ частей выписать по нѣскольку примѣровъ для образца мыслей и слога г-на Сочинителя. Но думаю, что я уже познакомилъ ихъ съ г. Сочинителемъ, и что для нихъ сказано довольно. Остаюсь вамъ и проч.


М--ъ.




-----


   [Мерзляков А.Ф.] Письмо к редактору: [Рец. с большими цитатами из кн. Л.А.Цветаева "Первыя начала права естественнаго"] / М-ъ // Вестн. Европы. -- 1816. -- Ч.85, N 4. -- С.300-306.