Стихотворенія И. С. Тургенева. СПб., 1885 г. Великій писатель не придавалъ большаго значенія своимъ стихотвореніямъ и написалъ ихъ почти всѣ въ молодости. Сравнительно съ романами и повѣстями Тургенева стихотворенія его, дѣйствительно, слабы, но среди нихъ встрѣчаются и превосходныя произведенія. Такова, напримѣръ, Другая ночь (стр. 178), или слѣдующее стихотвореніе:
   
   Брожу надъ озеромъ... Туманны
   Вершины круглыя холмовъ,
   Темнѣетъ лѣсъ и звучно-странны
   Ночные клики рыбаковъ.
   Полна прозрачной, ровной тѣнью
   Небесъ нѣмая глубина,
   И дышетъ холодомъ и лѣнью
   Полузаснувшая волна.
   Настала ночь -- за яркимъ, знойнымъ,
   О, сердце! за тревожнымъ днемъ.-- 
   Когда же ты заснешь спокойнымъ,
   Пожалуй, хоть послѣднимъ сномъ?
   
   Или проникнутое тою же тихою, поэтическою грустью, которая разлита въ маленькихъ стихотвореніяхъ, какъ и въ повѣстяхъ Тургенева, прелестное стихотвореніе Въ дорогѣ:
   
   Утро туманное, утро сѣдое,
   Нивы печальныя, снѣгомъ покрытыя,
   Не хотя вспомнишь и время былое,
   Вспомнишь и лица, давно позабытыя.
   Вспомнишь обильныя страстныя рѣчи,
   Взгляды, такъ жадно, такъ робко ловимые,
   Первыя встрѣчи; послѣднія встрѣчи,
   Тихаго голоса звуки любимые.
   Вспомнишь разлуку съ улыбкою странной,
   Многое вспомнишь родное, далекое,
   Слушая ропотъ колесъ непрестанный,
   Глядя задумчиво въ небо широкое.
   
   Намъ не нравится только эпитетъ обильныя: онъ звучитъ не совсѣмъ умѣстною въ данномъ случаѣ ироніею.
   Въ сборникѣ помѣщено нѣсколько эпиграммъ И. С. Тургенева, но онѣ тяжеловаты, и нѣсколько переводовъ (лучшій -- Тьма Байрона). Большую часть книги занимаютъ поэмы: Параша (вызвавшая въ свое время сочувственный отзывъ Бѣлинскаго), Разговоръ, Помѣщикъ и Андрей. Эти поэмы были напечатаны въ 1843--1846 гг. Въ общемъ онѣ не представляютъ выдающагося литературнаго явленія, но во многихъ мѣстахъ и въ нихъ чувствуется истинный художникъ, и поэтическій образъ не рѣдко смѣняется въ нихъ мѣткимъ юмористическимъ замѣчаніемъ. Особенно хороши, какъ всегда у Тургенева, описанія природы. Вотъ, напримѣръ, нѣсколько строкъ о веснѣ изъ поэмы Андрей:
   
   Прекрасенъ русскій теплый майскій день...
   Все къ жизни возвращается тревожно;
   Еще жидка трепещущая тѣнь
   Березъ кудрявыхъ; вѣтеръ осторожно
   Колышетъ ихъ верхушки; думать -- лѣнь,
   А съ губъ согнать улыбку невозможно.
   
   Въ стихотвореніяхъ Тургенева видѣнъ тотъ же вдумчивый и тонкій поэтъ, какимъ знаетъ и любитъ его вся образованная Россія.


"Русская Мысль", кн. III, 1885