Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От конторы "Современника"


   Контора "Современника" считает необходимым довести до сведения гг. подписчиков своих следующее:
   Получив уведомление о желании получать журнал и следующие за это деньги, контора редакции помещает имя желающего и адрес, по которому книги должны высылаться, в особые списки, которые сдаются в Газетную экспедицию Санкт-Петербургского почтамта при прошении высылать по значащимся в списках адресам книги журнала в течение всего года. При этом вносятся в Газетную экспедицию вперед деньги, следующие за пересылку всех NoNo журнала в течение года, в получении которых конторе выдаются расписки.
   Затем, по выходе книжек, они счетом, под расписку получателя сдаются в Главную экспедицию, которая по имеющимся у нее спискам надписывает адресы. "Если в течение года контора редакции получает уведомление о перемене адреса, она официальным образом, с указанием подписчика по нумеру, под которым он значится в сданных списках, сообщает об этом Главной экспедиции, и первая, следующая за этим извещением книжка высылается уже по новому адресу.
   Из этого следует, что если кто-либо из гг. подписчиков, получив какую-либо книжку журнала, не получит предшествовавших или следующих за ней NoNo, то это будет ясным доказательством, что неисправность произошла от почтового ведомства. В таком случае мы просим гг. подписчиков все жалобы присылать в письмах прямо на имя г. директора Почтового департамента и с.-петербургского почт-директора и вместе с тем уведомлять редакцию для того, чтобы и она с своей стороны могла принять зависящие от нее меры для удовлетворения всех справедливых требований. В этих уведомлениях следует прописывать в точности те адресы, которые были означены при подписке на журнал, и пояснять -- где именно жалующиеся подписались.
   Не лишним считаем также напомнить гг. жалующимся на позднее получение журнала, что "Современник" посылается на Почтамт не ранее как через неделю по выходе книжки, когда все его экземпляры отпечатаются и переплетутся, на что нужно время по большому числу печатаемых экземпляров. Каждая книжка (как это делалось и прежде) отправляется в заклеенном наглухо куверте с бандеролью, на которой с нынешнего года означается день сдачи книжки в Главную экспедицию.
   Равным образом по примеру прежних лет и нынешний год при книжках рассылаются карты, на которых получатели должны означать не только то, что они получили книжку, но в каком виде получили ее. Всякий экземпляр, вскрытый или разрезанный, получатель вправе обратить назад с жалобою, которая будет представлена главному почтовому начальству.
   Некоторые из гг. подписчиков присылают также жалобы, в которых выражают удивление, что не получают первых NoNo журнала, тогда как те же NoNo получены другими в одних с ними городах. По справке редакции постоянно оказывается, что это происходит от того, что одни подписались ранее, а другие позже. Так как имена последних сдаются в Главную экспедицию позже лиц, подписавшихся заблаговременно, то и книги высылаются им позже, тем более что рассортировка новых подписчиков по городам занимает в экспедиции довольно времени.
   Все, что сказано здесь о "Современнике", относится и до "Исторической библиотеки".
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1860, No 6 (ценз. разр.-- 15 июня 1860 г.), в составе приложенной к номеру группы объявлений (с. 5--6). Тот же текст повторен в No 6 "Современника" 1861 г.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 171. ..."Исторической библиотеки".-- См. об этом издании с. 150--152 и 431--432.