М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах
   М., ГИХЛ, 1953
   Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933--1936)
   
   Организованный по идее товарища Прамнэка массовый поход лыжников Горьковского края -- очень хорошее, очень полезное дело.
   Прежде всего поход этот благотворно отзовется на здоровье его участников, затем, во время похода люди разных районов края ознакомятся друг с другом. Буржуазные, капиталистические государства, строя свое существование на грабеже физической энергии рабочего народа, никогда не заботились и не заботятся о здоровье источника этой энергии.
   Наше социалистическое государство так же кровно заинтересовано в здоровье и долголетии рабочих и крестьян, как заинтересован в этом каждый из нас, потому что каждый честно трудящийся рабочий и колхозник честным и успешным трудом своим приобретает право сказать о себе: "Государство -- это я!" Так сказал однажды Людовик XIV, самый хвастливый из королей Франции, но на его языке эти слова -- болтовня индюка, а для рядового нашей армии строителей новой жизни в словах этих должно быть заключено сознание государственного значения труда, сознание ответственности пред всей страной.
   В капиталистическом государстве даже и трудовой народ, воспитываясь хищниками, видя их разбойные, грабительские дела, которые становятся все наглее, откровеннее, циничнее, видя, что промышленность работает все больше на войну, на истребление человечества, -- даже -- частью -- и трудовой народ невольно отравляется стремлением достичь блаженной жизни паразитов своего класса -- быть вошью рабочего и крестьянина. Там и малосильный ищет слабейшего, чтоб сесть ему на шею. Там нет надобности знать человека, потому что основное его качество хорошо известно: он хочет заставить меня так или иначе служить ему.
   Нам, людям СССР, необходимо хорошо знать все качества, все достоинства друг друга. У нас у всех единая цель: создать первое в истории человечества самое богатое, самое грамотное и счастливое социалистическое государство. Эта единая цель требует теснейшего сближения, дружеской связи, требует уменья ценить способности, достоинства человека и такого же уменья бороться с пороками его, с наследием лживого, лицемерного, рабьего прошлого.
   Такие умные затеи, как поход лыжников в Горький и визиты стахановцев в Москву, должны создавать и укреплять в нашей стране навыки и стремления к действиям коллективным. Могущественная силища коллективного труда уже воспитала в нашей стране тысячи энтузиастов, тысячи подлинных героев, победителей в борьбе людей с природой.
   У нас все еще недооценено как следует влияние коллективно организованного труда на бывших "правонарушителей" и "социально опасных". Нужны ли и возможны ли еще более яркие доказательства силы коллективизма, чем доказательства, данные на строительстве метро, на создании комсомольцами города и на целом ряде достижений труда, которые нигде недостижимы в таком объеме и в столь короткие сроки?
   Развитие навыков к действию коллективному, организация тысяч людей на одной задаче -- хорошее, умное дело!
   Поход колхозников в Горький -- счастливая идея; она, конечно, принесет свои плоды во время весенних работ на полях. Мещанский зоологический индивидуализм в корне уничтожит только вот такое воспитание социалистической индивидуальности. Чем больше будет таких опытов, тем крепче и быстрее вырастет человек-коллективист, тем более мощно он выявит свою энергию в труде на счастье своей родины, в работе на свободу пролетариата всех стран.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933--1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений ("Публицистические статьи", издание 2-е -- 1933; "О литературе", издание 1-е -- 1933, издание 2-е -- 1935, а также в издание 3-е -- 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.
   


ХОРОШЕЕ, ПОЛЕЗНОЕ ДЕЛО


   
   Впервые напечатано в газете "Правда", 1936, No 52, 22 февраля.
   В авторизованные сборники не включалось.
   Печатается по тексту газеты "Правда", сверенному с машинописью, на которой рукой М. Горького надписано: "Копия" (Архив А. М. Горького).