В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   65. Сумерки. Сочинение Евгения Баратынского. Москва. В тип. А. Семена, при император­ской Медико-хирургической Академии. В 12-ю д. л. 88 стр.1
   
   В этой книжке содержатся стихотворения г. Баратынского, писанные им после издания в двух томах собрания стихотво­рений в 1835 году. Эти, последние стихотворения были рассея­ны в разных журналах: "Московском наблюдателе", "Оте­чественных записках" и пр.; изданные теперь отдельно, они могут служить дополнением к означенному собранию стихотворений г. Баратынского 1835 года. Это обстоятельство дает нам повод поговорить в особой статье о всей поэтической деятельности такого замечательного лица в русской литературе, как г. Ба­ратынский,-- что мы и сделаем в одной из следующих книжек "Отечественных записок".2
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXIV, No 9 (ценз. разр. 31/VIII), отд. VI, стр. 1. Без подписи.
   2. Статья Белинского о Баратынском была напечатана в "Отеч. запи­сках" 1842, т. XXV, No 12 (см. н. т., No 96).