Чехов А. П. Воззвание о помощи нуждающимся туберкулезным больным // Чехов А. П. Полное собрание сочинений и писем: В 30 т. Сочинения: В 18 т. / АН СССР. Ин-т мировой лит. им. А. М. Горького. -- М.: Наука, 1974--1982.
   Т. 16: Сочинения. 1881--1902. -- М.: Наука, 1979. -- С. 375--376. 
   


<ВОЗЗВАНИЕ О ПОМОЩИНУЖДАЮЩИМСЯ ТУБЕРКУЛЕЗНЫМ БОЛЬНЫМ> 


   Положение легочных больных, проживающих в Ялте, бывает часто весьма тяжелым: приезжающим сюда с весьма ограниченными средствами, одиноким людям приходится жить в крайней нужде, не поддающейся описанию. Значительное число этих обездоленных принадлежит к учащей и учащейся молодежи; есть между ними бывшие военные, артисты, чиновники, техники; в большинстве же это люди, истратившие на лечение своего недуга все, что имели, люди, оторванные от семьи, от родных мест, от дела, уже изнемогшие в тяжкой борьбе за существование, но всё еще полные душевных сил, жаждущие жить, работать и быть полезными своей родине. 
   В 1896 г. Ялтинское благотворительное общество организовало специальное Попечительство для приезжих больных. Но местных сил слишком недостаточно для решения задачи даже в скромных размерах, так как на местные средства в Ялте уже содержатся обществом два детских приюта, ночлежный и родильный приюты и приют для рабочих-хроников. 
   Конечною своею целью мы имеем устройство собственного пансиона или санатории, где бы нуждающиеся легочные больные получали квартиру, содержание и лечение; но это все в будущем, а пока все наличные поступления идут на текущие потребности, т. е. на безотлагательную помощь нуждающимся, число которых в последнее время, с удешевлением проезда по железным дорогам, особенно возросло. 
   Наступило холодное время, и в Ялту начали съезжаться для зимнего лечения тяжелобольные. Многие приезжают в надежде на тот или иной заработок, в надежде прожить здесь честным трудом, найти уроки, переводы, переписку, но где найти все это в городе, население которого не превышает 14 тысяч! И вот едва наступила осень, как уже дует северный ветер, в дешевых нетопленых квартирах сыро, мрачно, согреться нечем, обеда нет, -- и это когда больного лихорадит, мучает кашель и когда медицина прописывает чистый воздух, покой, тепло, хорошее питание! 
   Мы обращаемся к вам с просьбой пожертвовать в пользу неимущих больных что можете; всякое малейшее пожертвование, хотя бы в копейках, будет принято с глубокой благодарностью. Попечение о приезжих больных составляет задачу не одних лишь местных благотворительных сил; борьба с туберкулезом, который вырывает из нашей среды столько близких, полезных, столько молодых, талантливых, есть общее дело всех истинно добрых русских людей, где бы они ни проживали. 
   Отчет Попечительства будет своевременно высылаться жертвователям и печататься в газетах. 
   Пожертвования деньгами, вещами и почтовыми марками просим высылать по адресу: Ялта, Правлению Ялтинского благотворительного общества. 
   Председатель В. Рыбицкий. 
   Уполномоченный Правления Антон Чехов. 


Примечания




<ВОЗЗВАНИЕ О ПОМОЩИНУЖДАЮЩИМСЯ ТУБЕРКУЛЕЗНЫМ БОЛЬНЫМ>


   Впервые -- "Нижегородский листок", Нижний Новгород, 1899, No 330, 1 декабря, стр. 1. 
   Печатается по тексту газеты. 
   В газете перед "Воззванием..." напечатано следующее: 
   "От Ан. П. Чехова. 
   Мы получили нижеследующее печатное воззвание ялтинского Благотворительного общества..." Подпись: М. Горький. 
   Воззвание написано Чеховым не ранее 15 ноября 1899 г. В этот день он обещал Н. Ф. Корш: "Через 2--3 дня я пришлю Вам воззвание насчет приезжих чахоточных <...> прочтите, поглядите, чем мы тут занимаемся, и пришлите несколько адресов особ обоего пола, кои известны Вам как благотворители. Буду бомбардировать филантропов, столичных и провинциальных". 24 ноября Чехов писал сестре: "Тут много бедняков, у которых, нет и 4 руб. Вчера Марфуша докладывает мне: "Ергатический артист". Оказывается, "драматический артист", пришел просить. <...> Будем печатать воззвание насчет чахоточных, приезжающих сюда без гроша". И в тот же день -- Вл. И. Немировичу-Данченко: "Приезжие больные, в большинстве бедняки, обращаются ко мне с просьбой устроить их, и приходится много говорить и переписываться". 
   25 ноября Чехов отправил это воззвание М. Горькому с письмом: "Мы решили строить санаторию, я сочинил воззвание; сочинил, ибо не нахожу другого средства. Если можно, пропагандируйте сие воззвание через нижегородские и самарские газеты, где у Вас есть знакомства и связи. Может быть, пришлют что-нибудь". 
   Горький отвечал 13 декабря: "Присланную Вами бумажку я напечатал в "Листке" и затем разослал оный по знакомым в Питер, Москву, Самару, Смоленск. Здесь в "Листок" плохо дают, до сей поры дали только 35 р. Но я сам пойду по некоторым из местных богачей и немножко сорву с них" (М. Горький. Собр. соч., т. 28. М., 1954, стр. 107). 
   В письме от 2 января 1900 г. Чехов благодарил Горького за хлопоты "насчет <...> попечительства о приезжих" и просил высылать деньги на его имя или на имя правления Благотворительного общества. 
   Воззвание это представляет собой вторую редакцию статьи "В пользу нуждающихся приезжих больных", но первая была рассчитана на жителей Ялты. 
   А. Я. Бесчинский вспоминал: "Мы избрали А. П. уполномоченным по собиранию средств, отпечатали воззвание за его подписью, которое он четыре раза переделывал в наборе, и он взялся его рассылать самолично" ("Воспоминания об А. П. Чехове". -- "Приазовская речь", 1910, No 45, 20 января). 
   В данное воззвание не вошел первый абзац о лотерее-аллегри, выпущены куски текста, где рассказывается о мерах, предпринятых местными врачами-общественниками. Вписаны новые куски (стр. 375, строки 8--15, 28--30: "есть между ними бывшие военные, артисты ~ полезными своей родине"; "число которых ~ особенно возросло"). Осуществлена замена некоторых частей текста. Изменен весь конец статьи (стр. 376, строки 6--21). Произведена замена отдельных слов. Основа же и расположение частей, а также многие фразы остались без изменения, что убеждает в принадлежности Чехову текстов обеих статей. 
   Это же воззвание Чехов направил 26 ноября А. Б. Тараховскому для напечатания в "Приазовском крае"; 3 декабря -- М. П. Чехову для опубликования в "Северном крае" (Ярославль); 6 декабря -- В. С. Миролюбову -- в "Журнал для всех"; см. также письмо к М. П. Чеховой от 15 января 1900 г. Миролюбову Чехов замечал: "Каждые 3 месяца мы будем менять текст. Аутское общество жертвует под санаторию около десятины прекрасной земли..." 
   Тяжелое материальное положение Благотворительного общества раскрывается в письмах Чехова того времени: 18 января 1900 г. -- некоему Сергею Феоктистовичу; 10 марта -- А. С. Суворину; свое возмущение положением дел в Ялте Чехов выражал в письме М. О. Меньшикову 26 марта 1900 г. 
   Имя Чехова привлекло большое число пожертвований. Об этом вспоминал А. И. Куприн: "Один "тамбовский помещик", как окрестил его Чехов, приехал к нему за врачебной помощью. <...> Прощаясь, "тамбовский помещик" положил на стол два золотых и, как его ни уговаривал А. П., ни за что не соглашался взять их обратно. Антон Павлович принужден был уступить. Он сказал, что, не желая и не считая себя вправе брать эти деньги как гонорар, он возьмет их на нужды Ялтинского Благотворительного общества, и тут же написал расписку в их получении. Оказывается, только того и нужно было "тамбовскому помещику" <...> целью его посещения было желание приобрести автограф Чехова" ("Памяти Чехова". -- Чехов в воспоминаниях, стр. 553, 554). Возможно, о том же случае рассказала и работавшая у Чеховых в ялтинском доме Л. И. Гриб-Федорова ("В семье Чеховых". -- "Дальний Восток", Хабаровск, 1963, No 4, стр. 170). 
   В музеях Чехова и его рукописных фондах хранятся квитанции и квитанционные книжки, а также письма со всех концов России, свидетельствующие об активной, неустанной деятельности писателя по сбору средств на строительство санатория. В ЦГАЛИ -- квитанционные книжки: с 28 августа 1899 г. по 8 января 1900 г. и с 22 мая по 22 сентября 1900 г. В ДМЧ -- квитанционные книжки: N 11 -- с 9 января по 22 мая 1900 г. и No 239, по которой Чехов собирал пожертвования с 15 по 26 октября 1901 г. в Москве, встречаясь с актерами МХТ'а. Среди жертвователей -- Артем, М. Алексеева (Лилина), К. Л. Соколова, Вл. И. Немирович-Данченко, М. Ф. Андреева, А. Л. Вишневский, а также и другие знакомые Чехова -- В. С. Миролюбов, И. Д. Сытин, О. Р. Васильева. Там же -- денежные конверты с сургучными печатями на имя Чехова и письма к нему на отрезных купонах при отсылке пожертвований (среди них -- от Р. Д. Крыжановского и А. Брыкиной, предлагавших свою помощь). В ГЛМ -- квитанции от 20 декабря 1899 г. о получении по книжке No 142 пожертвований из Таганрога. О сборе пожертвований говорится в письмах Г. К. Егера от 28 января 1900 г., З. И. Мартыновской -- 1 февраля 1900 г., А. Б. Тараховского -- 15 февраля 1900 г., О. М. Соловьевой -- от 21 января 1900 г. 
   По инициативе Чехова устраивались также спектакли в пользу санатория. 11 февраля 1900 г. он просил А. Л. Вишневского отдать для чахоточных больных часть сбора от спектакля Художественного театра 20 февраля. И 17 марта упрашивал его: "играйте в пользу "Попечительства о приезжих больных", которое страшно нуждается в деньгах <...> у Попечительства <...> пока нет ничего и никого, кроме меня и еще двух-трех человечков". 22 апреля 1900 г. в Ялте труппа Художественного театра дала литературный вечер в пользу Благотворительного общества. В ДМЧ хранится квитанция N 510 на сумму 302 р., переданных артистами МХТ Обществу. С октября 1901 г., после отъезда Чехова из Москвы, по 1902 г. продолжал собирать пожертвования в Москве Вишневский (см. письма Чехова: к О. Л. Книппер -- 30 октября 1901 г., А. Л. Вишневскому -- 5 января; М. П. Чеховой -- 12 и 25 января; О. Л. Книппер -- 31 января 1902 г.). 
   Осенью 1901 г. благодаря Чехову в Ялте состоялся спектакль с участием П. Орленева: "...хлопочу неистово насчет спектакля в пользу Благотворительного общества. Будет играть Орленев, будет петь цыганка Варя Панина", -- сообщал Чехов 5 сентября О. Л. Книппер. См. об этом спектакле: П. Н. Орленев. Мои встречи с Чеховым (Из воспоминаний). -- "Чехов в воспоминаниях современников". М., 1954, стр. 427--429. 
   Воззвание Чехова вызвало поток писем к нему с просьбами о помощи устроиться в ялтинском санатории (ГБЛ). Чехову пришлось вести большую переписку. Среди писем к Чехову -- значительное число от литературных работников: С. А. Епифанова -- от 28 сентября 1898 г., Н. Г. Шебуева (1900 г.), С. С. Флерова (Васильева) -- от 7 марта 1901 г., А. Холина-Майского -- от января 1901 г. 1 февраля 1901 г. из Яранска Вятской губернии ссыльный И. Н. Мошинский просил Чехова устроить в ялтинский санаторий поэта Л. П. Радина (Из архива Чехова, стр. 233--235). Много писем было получено от учителей: М. А. Фриче -- от 29 июня 1901 г., В. Сикорского -- от 2 сентября 1899 г., В. Л. Буницкого -- от 17 августа 1901 г., А. П. Негеевича (1900 г.), П. И. Миронова -- от 6 февраля 1900 г. 
   Позже устройством санатория занимался больше С. Я. Елпатьевский; через Чехова передавались в Благотворительное общество пожертвования, собираемые в Москве Вишневским ("Расчетные листы А. П. Чехова". -- ГЛМ, оф. 3609). 
   17 января 1910 г. в Литературный кружок им. А. П. Чехова, в связи с приближающимся 50-летием со дня рождения писателя, прислана была телеграмма из Ялты: "Ялтинское Попечительство о приезжих больных с чувством глубокой признательности и благоговения вспоминает своего незабвенного сотрудника Антона Павловича Чехова, сердцу которого всегда были так близки и дороги интересы Попечительства" (ГБЛ).