Романъ г. Станюковича -- посильная сатира на современные общественные нравы. Онъ вводитъ читателя въ міръ крупныхъ дѣльцовъ, удачливыхъ коммерсантовъ, канцелярскихъ геніевъ, дѣловитыхъ кокотокъ и пр. и даетъ цѣлый рядъ болѣе или менѣе правдивыхъ характеристикъ нѣкоторыхъ "героевъ" нашего времени. Во главѣ ихъ выступаютъ два типичныхъ карьериста -- Павлищевъ и Бортовъ, достигающіе успѣха благодаря полной безпринципности и изворотливой угодливости всѣмъ господствующимъ теченіямъ и вѣяніямъ. При одинаковой эластичности воззрѣній и покладистости принциповъ, они рѣзко отличаются другъ отъ друга по темпераменту: Павлищевъ -- карьеристъ-эпикуреецъ, срывающій "цвѣты удовольствія" на всемъ пути жизни, тогда какъ Борщовъ -- карьеристъ-стоикъ, сосредоточившій всю силу своего характера на одной задачѣ: добиться власти и положенія. Борщовъ -- интересный типъ. Къ сожалѣнію, авторъ пока еще только намѣтилъ его, но не обрисовалъ сколько-нибудь полно и законченно. Въ высшей степени знаменательно, что самою живою и отзывчивою человѣческою чертою въ очерствѣлыхъ сердцахъ обоихъ карьеристовъ оказывается ихъ любовь къ дѣтямъ: болѣе мягкотѣлый и болѣе человѣчный Павлищевъ беретъ отпускъ и уѣзжаетъ за границу съ умирающимъ сыномъ въ тотъ моментъ, когда рѣшается вопросъ о назначеніи его на высокій постъ и даже закаленный честолюбецъ Борщовъ велитъ никого не принимать и бросаетъ всѣ свои дѣла въ тотъ день, когда къ нему пріѣзжаютъ дѣти.


"Сѣверный Вѣстникъ", No 6, 1895