Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От редакции>


   Приготовленные для этой и предыдущей книжек статьи: 1) "Транспорт", рассказ Б-ша; 2) "Картины Италии" Ш. Гейне, перев. М. Л. Михайлова; 3) Рассказы Н. В. Успенского: а) "Ревизия", в) "Майор"; 4) "Предложение г. Закревского относительно винного акциза" Н. Г. Чернышевского; 5) "Записки Бенони", часть первая; 6) "Портрет", стихотв. И. Рончевского; 7) "Свисток" No 6 -- отложены до следующих книжек.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1860, No 11 (ценз. разр.-- 12 и 23 ноября 1860 г.), на внешней стороне задней обложки. Перепечатано: MB, 1860, 3 декабря, No 263, в составе объявления о выходе No 11 "Современника" 1860 г.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Указанные в объявлении материалы были "отложены" по цензурным обстоятельствам. В письме к Н. А. Добролюбову от 28 ноября 1860 г., сообщая о запрещении представленного в цензуру No 6 "Свистка", Н. Г. Чернышевский добавлял: "Вы не претендуйте, что книжки наполняются Пекарским, Утиным и т. д., -- поверьте, что не было возможности печатать ничего, более живого" (Чернышевский, т. XIV, с. 415--416).
   Впоследствии Некрасову удалось провести через цензуру следующие материалы из названных в объявлении: статью Чернышевского (1860, No 12), "Записки Лоренцо Бенони" Д. Руффани в переводе Д. Л. Михаловского (приложение к No 7--9 "Современника" 1861 г.), "Свисток", No 6 (1860, No 12) и рассказ Н. В. Успенского "Ревизия", помещенный в апрельском номере журнала за 1861 г. под другим названием -- "На пути". Рассказ Успенского "Майор" и перевод М. Л. Михайлова третьей части "Картин Италии" Г. Гейне в "Современнике" не появились и до сих пор остаются неизвестными.