Источник текста: Гнедич П. П. Кавказские рассказы. -- СПб.: Товарищество "Общественная польза", 1894. 
   Оригинал здесь: Викитека.
   
   На французском языке, в "Collection Guillaume", уже несколько лет появляются издания, украшенные множеством рисунков в самом тщательном выполнении в художественной и технической сторон, при сравнительно недорогой цене. Мысль оказалась удачной, и публика встретила её сочувственно, доказательством чему служит то обстоятельство, что некоторые томики этой коллекции имели от 100 до 150 изданий.
   Тогда же зародилась у нас идея дать нечто подобное и русской публике. Настоящая книжка является результатом такого стремления, и, конечно, не нам судить, насколько удачно выполненным.
   Издатель считает долгом выразить свою искреннюю признательность автору "Кавказских рассказов", сделавшему всё возможное, чтобы доставить полный материал для иллюстраций, равно как и художнику М. М. Далькевичу, с любовью исполнившему рисунки, -- и просит снисхождения за промахи, неизбежные в каждом новом предприятии.
   От степени сочувствия публики к этой попытке будет зависеть появление дальнейших томиков в подобном же выполнении.