Нѣсколько словъ объ общественной жизни въ губернскихъ городахъ.


   Насмѣшка нашихъ писателей надъ внѣшними особенностями провинціаловъ, надъ ихъ нарядами, привычками и разными уклоненіями отъ столичнаго свѣтскаго comme il faut -- въ настоящее время почти совершенный анахронизмъ, по крайней мѣрѣ въ нашихъ губернскихъ и нѣкоторыхъ значительнѣйшихъ уѣздныхъ городахъ. Уязвленное самолюбіе провинцій повело ихъ быстрымъ путемъ къ усовершенствованію. Поѣзжайте теперь на любой балъ въ Калугѣ, въ Ярославлѣ, въ Тулѣ -- не найдете вы больше ни уродливыхъ фраковъ, ни фантастическихъ чепцовъ, ни плисовыхъ сапоговъ.... Въ послѣдніе 10 лѣтъ провинція шла исполинскими шагами по пути "Сивилизаціи" и изгнала все смѣшное съ своихъ провинціальныхъ паркетовъ. Вы поразитесь теперь и свѣжестью дамскихъ нарядовъ, сдѣланныхъ по послѣдней парижской картинкѣ, еще не получившей даже полнаго законодательнаго смысла и для московскихъ дамъ, и свѣтовою изящностью кавалеровъ и роскошью мебели, и убранствомъ комнатъ въ новѣйшемъ вкусѣ.... словомъ, все благоприлично, все въ высшей степени comme il faut; фраки безукоризненны, жилеты безпорочны, на парадныхъ балахъ галстухи непремѣнно бѣлые, русскаго языка и не услышишь, развѣ только за преферансомъ солидныхъ чиновниковъ, вездѣ раздаются звуки щегольской французской рѣчи, свѣтскія привѣтствія и фразы, les jolis petits riens, какъ говорятъ французы, такъ и сыплятся. Есть и благотворительныя дамскія общества, и общества лошадиныхъ охотниковъ, и благородные спектакли, и лотереи въ пользу бѣдныхъ, и маскарады съ высокою нравственною цѣлью.... Чего же больше? Неправда ли, утѣшительное зрѣлище! Да, не разъ видали мы, съ какимъ безкорыстнымъ, искреннимъ умиленіемъ радовались этимъ успѣхамъ фешьонебельные ревнители отечественнаго просвѣщенія, залетѣвшіе въ провинцію изъ столицы по службѣ, или для личнаго сбора своихъ деревенскихъ доходовъ; съ какимъ благодушнымъ снисхожденіемъ расточали они дѣятелямъ этого провинціальнаго прогресса свои похвалы и поощренія! Въ самомъ дѣлѣ, есть чему порадоваться! Скажите: уступятъ ли въ чемъ губернскіе гастрономы столичнымъ? Не вездѣ ли заведены дворянскіе клубы? Сохраняется ли гдѣ, въ большой мѣрѣ, эта благородная сословная гордость?...
   Мы съ своей стороны не только не станемъ отрицать всѣ эти достойныя качества провинціи, но готовы подкрѣпить сказанное нами доказательствами положительными и неопровержимыми. Мало того, мы даже можемъ дополнить описаніе новыми чертами, потому что намъ приводилось живать подолгу въ разныхъ губернскихъ городахъ русской Имперіи и довольно близко знакомиться съ составомъ губернскихъ обществъ и вообще со всею провинціальною общественною жизнью. Такъ напримѣръ, присутствуя на великолѣпномъ балѣ у NN "столичный гость" оставался въ невѣдѣніи, а мы хорошо знали, что оркестръ, подъ громкіе звуки котораго прыгала въ полькахъ, кружилась въ вальсахъ, неслась въ галопахъ блестящая губернская молодежь, -- состоялъ изъ -- крѣпостныхъ людей хозяина, нерѣдко, по милости ихъ, угощавшаго провинціальны! bean monde и музыкальными вечерами; что въ тотъ же день утромъ альта и флейта были высѣчены за фальшивую ноту въ симфоніи Бетховена, до котораго хозяинъ, какъ слѣдуетъ просвѣщенному человѣку, былъ большой охотникъ, -- а гобой собственноручно приколоченъ. Любуясь на этихъ благовидныхъ помѣщиковъ солидныхъ лѣтъ (обыкновенно "бель-омы" съ здоровыми, румяными, нѣсколько отвисшими щеками, въ усахъ, съ бѣлыми отвороченными воротничками на полной шеѣ, въ черныхъ бархатныхъ жилетахъ, ловко облегающихъ красивыя округлости ихъ статной груди и не малаго желудка, съ массивными золотыми цѣпочками, изящно рисующимися на жилетахъ), любуясь на этихъ благовидныхъ помѣщиковъ мы въ тоже время имѣли вѣрныя свѣдѣнія, что эти красивые господа только вчера воротились изъ своихъ деревень, гдѣ собирали порядочныя суммы съ крестьянскихъ дѣвокъ, откупившихся отъ замужства. {Этотъ обычай существуетъ въ Ярославской губерніи: крестьяне откупаютъ своихъ дочерей еще въ малолѣтствѣ ихъ, т. е. вносятъ за нихъ по 100 и по 150 рублей серебромъ за каждую, съ тѣмъ, чтобъ помѣщикъ не принуждалъ ихъ выходить замужъ, но чтобъ онѣ въ правѣ были или выдти за кого пожелаютъ, или вовсе не выходить.}
   Что же касается до благородной сословной гордости, то мы можемъ разсказать случай, бывшій съ нами въ вокзалѣ на минеральныхъ водахъ одной изъ великороссійскихъ губерній. Въ самомъ разгарѣ бала, въ ту самую минуту, какъ одинъ петербургскій пріѣзжій, предполагавшій встрѣтить въ провинціалахъ чуть не медвѣдей,-- передавалъ намъ свое восхищеніе при видѣ такого блистательнаго провинціальнаго общества и въ такой отдаленности отъ столицы,-- послышался шумъ въ углу залы: оказалось, что помѣщикъ У.... и помѣщикъ Ю.... (принесшіе нѣсколько сотенъ крестьянскихъ душъ въ жертву благородной страсти къ игрѣ) выгоняли вонъ изъ залы одного знакомаго вамъ молодого купца, очень образованнаго и даже одѣтаго въ приличное нѣмецкое платье. На вопросъ нашъ оба помѣщика отвѣчали, что молодой человѣкъ, хотя и заплатилъ деньги за билетъ, но какъ "неблагородный" не имѣетъ права находиться въ благородномъ собраніи, что изгнанія его требуетъ такая-то дама "съ высшимъ образованіемъ", не желающая танцовать въ одной кадрили съ купцомъ, что наконецъ "всѣ присутствующіе дворяне этимъ оскорбляются!" Когда же мы по своей неопытности, рѣшились было замѣтить, что званіе купца едва ли мѣшаетъ этому молодому человѣку быть благороднѣе многихъ гг. помѣщиковъ, то выставившіеся на насъ отъ удивленія глаза всего благороднаго сословія -- убѣдили насъ въ совершенной неумѣстности подобныхъ толкованій.... Крѣпостной оркестръ заигралъ снова, и вмѣсто отвѣта, помѣщикъ У.... и помѣщикъ Ю..... подхвативъ дамъ "съ высшимъ образованіемъ", продолжали прерванные танцы, заставляя ихъ весело смѣяться разсказу (разумѣется на французскомъ языкѣ) о странномъ мнѣніи, высказанномъ однимъ изъ посѣтителей.-- Читатели конечно отдадутъ должную справедливость этой чертѣ провинціальнаго благородства!.. А губернскіе балы? Что передъ ними балы въ какомъ нибудь вокзалѣ на минеральныхъ водахъ! "Хоть бы въ Петербургѣ!" скажетъ вамъ съ понятною гордостью хозяинъ дона глядя на ловко танцующую губернскую молодежь. Въ самомъ дѣлѣ посмотрите на этихъ ловкихъ молодыхъ кавалеровъ. Вы хотите знать, какое стремленіе живетъ у нихъ въ сердцѣ, подъ этими бѣлыми жилетами, ни въ чемъ не уступающими жилетамъ петербургской работы? И мы отвѣтимъ вамъ, что бьется у всѣхъ въ груди одно и тоже горячее стремленіе: вполнѣ походить на столичныхъ свѣтскихъ джентльменовъ; мы порадуемъ васъ увѣреніемъ, что ни денегъ, ни времени не щадятъ они для достиженія такой возвышенной цѣли. Да, знайте, что исполненные этой благородной заботы, они уже нѣсколько лѣтъ сряду не берутъ ни одной книги въ руки, развѣ только нерѣдка прочтутъ Польдекока; что -- озабоченные свѣтскими обязанностями, трудясь добросовѣстно и усиленно надъ всею внѣшнею обдѣлкою, они не имѣютъ досуга даже подумать о чемъ либо менѣе важномъ, а о какомъ-либо иномъ призваніи въ жизни; что всѣ эти молодыя души....
   "Да ужъ не иронія ли это?" замѣтитъ, можетъ быть, вдругъ одинъ изъ нашихъ провинціальныхъ читателей, обратившихъ особенное вниманіе на нашу статью по чьему нибудь постороннему указанію: "это иронія, да еще самая неосновательная! Развѣ не тоже встрѣтите вы и въ столицѣ, на столичныхъ балахъ, если только захотите разсуждать безпристрастно?" Удивляемся догадливости нашего читателя, но въ самомъ дѣлѣ не полезнѣе ли заговорить яснѣе? Не всѣ же такъ смѣтливы! Конечно, много похожаго увидите вы и въ столицѣ, но зато въ столицѣ, и въ особенности въ Москвѣ, найдете вы всегда многочисленный кругъ людей, преданныхъ живымъ, современнымъ интересамъ, съ серьезными взглядами на жизнь, съ строгими нравственными требованіями, людей, вырабатывающихъ намъ наше самосознаніе, неутомимо дѣйствующихъ на поприщѣ мысли и слова, неослабно трудящихся для общей цѣли. Движеніе мысли въ столицѣ не только не замираетъ, но даже невольно сообщается и свѣтскому кругу, обыкновенно чуждому серьезныхъ занятій. Отъ того въ столицахъ есть какая-то постоянная современность умственнаго и нравственнаго образованія, распространенная повсюду, есть какое-то общее, повсемѣстное знакомство съ настоящимъ положеніемъ всѣхъ задачъ и вопросовъ человѣчества.... Но въ провинціи губернское свѣтское общество заключаетъ въ себѣ большею частью все, что есть образованнаго въ губерніи; на каждомъ провинціальномъ балѣ вы увидите почти все, что только выработала провинція въ продолженіе столькихъ лѣтъ: этотъ блестящій лоскъ, эта внѣшность, это comme il faut -- вотъ результатъ ея нравственныхъ и умственныхъ усилій, вотъ единственная цѣль ея стремленій. Вглядитесь ближе и вамъ сдѣлается страшно отъ этого отсутствія всякой умственной дѣятельности, и вы убѣдитесь, что въ дѣлѣ мысли и просвѣщенія, въ понятіяхъ и вопросахъ обще-человѣческихъ провинція отстала отъ столицы, въ особенности отъ Москвы, по крайней мѣрѣ лѣтъ на 50! Грустно вамъ сознаться въ этомъ, но кто же виноватъ? Развѣ не сама провинція? Скажите, читатель, случалось ли вамъ слышать другіе отзывы о какой-либо провинціи, кромѣ слѣдующихъ: "Калуга веселится больше, чѣмъ Тула, Тула веселится больше, чѣмъ Рязань, въ Ярославлѣ жить очень весело!" и т. д. Мы до такой степени привыкли къ этимъ опредѣленіямъ дѣятельности нашихъ губерній, что они даже и не поражаютъ нашего слуха, но нельзя не призадуматься надъ ними. Неужели общественное веселье составляетъ цѣль всѣхъ провинціальныхъ стремленій. Именно такъ, въ тонъ смыслѣ, что никакихъ иныхъ стремленій и не существуетъ, а вся духовная и нравственная дѣятельность проявляется въ такъ называемыхъ веселостяхъ провинціальнаго большого свѣта, въ его усердномъ подражанія великосвѣтской столичной жизни. Другой задачи и не задаетъ себѣ провинція. Выписывая наряды, вина, обои и мебель Изъ Петербурга, а иногда изъ Москвы (необходимо замѣтить, что большая часть провинцій смотритъ на Москву съ нѣкоторымъ презрѣніемъ, считая ее такой же провинціей), устроивая веселость за веселостью, провинція почти вовсе не выписываетъ книгъ. Если и попадаются ной-гдѣ частныя библіотеки, такъ имя никто и не пользуется. Гораздо больше читается книгъ въ тѣхъ семьяхъ, которыя никогда не живутъ въ губернскихъ городахъ, а проводятъ зиму въ деревнѣ, или, какъ скоро позволяютъ средства, въ Москвѣ и Петербургѣ. Въ губернскихъ же городахъ почти ни въ одномъ домѣ вы не найдете книги не только новой, да большею частью и никакой. Иногда только случайно заведется экземпляръ, одинъ единственный во всемъ городѣ, и прочтутъ его выпрашивая другъ у друга, -- потому что издержать рубля три серебромъ на книгу считается мотовствомъ: въ самомъ дѣлѣ въ эти деньги можно купить пары двѣ настоящихъ французскихъ перчатокъ!
   Можетъ щекотливое самолюбіе нѣкоторыхъ гг. провинціаловъ и раздражится нашими словами, но повторяемъ, эти господа сами во всемъ виноваты. Они выбрали ложное направленіе и увлеклись подражаніемъ внѣшней сторонѣ общественной столичной жизни и всему тому, чему подражать не трудно, что не требуетъ самостоятельнаго труда мысли,-- упустили вовсе изъ виду другую сторону жизни- столичныхъ образованныхъ сословій, дѣятельность умственную. Между тѣмъ подражаніе всегда ставитъ подражающаго въ рабскія отношенія къ своему образцу, и провинція, не смотря на всѣ усилія придать явленіямъ своей общественной жизни какой-то самостоятельный характеръ естественной, необходимой потребности людей просвѣщенныхъ, невольно всегда отзовется провинціею. Оно даже обличитъ себя самою, ретивостью въ усвоеніи себѣ всѣхъ тѣлъ внѣшнихъ формъ цивилизаціи, которыя составляютъ, по ея мнѣнію, принадлежность истиннаго просвѣщенія. Попросту сказать, провинція всегда пересолитъ. Блистательная губернская львица, старающаяся выказать передъ новопріѣзжимъ столичнымъ гостемъ совершенство своей французской рѣчи и опасающаяся проронить въ разговорѣ хоть одно русское слово, не подозрѣваетъ, что эта ея заботливость обнаруживаетъ въ ней истинную провинціалку; что не только въ Москвѣ, но даже и въ Петербургѣ дамы начинаютъ стыдиться своего невѣжества въ русскомъ языкѣ и довольно много говорятъ по-русски, что наконецъ вести русскимъ, въ наше время, между собою, въ Россіи, непремѣнно и упорно, безо всякой нужды, разговоръ по-французски -- почитается или принадлежностью людей стараго времени или чистѣйшимъ провинціализмомъ. Едва заслышала провинція объ эмансипаціи женщинъ, какъ тотчасъ же съ горячностью приняла это ученіе; въ нѣкоторыхъ губерніяхъ завелись дамскіе клубы, (чего.даже нѣтъ и въ Москвѣ), и почти во всѣхъ, барышни и дамы стали втрое эмансипированнѣе и развязнѣе столичныхъ, Эта эмансипація впрочемъ нисколько не мѣшаетъ имъ обнаруживать притомъ такія помѣщичьи наклонности, вкусы и привычки, которыя можно встрѣтить только въ провинціи. Двѣ три дамы въ Петербургѣ закурили папиросы, и дымъ повалилъ столбомъ отъ множества папиросъ, которыя закурили въ губернскихъ городахъ дамы и дѣвицы, почти всѣ безъ исключенія, что продолжается и понынѣ. Пронесся слухъ о дѣтскомъ балѣ въ Петербургѣ, и нововведеніе это, вызвавъ сильную оппозицію въ Москвѣ и даже не разъ печатное возраженіе, сдѣлалось въ провинціи какимъ-то необходимымъ явленіемъ общественной жизни: всѣ семейства ретиво соперничаютъ другъ съ другомъ,-- въ этомъ душегубствѣ дѣтей, придумывая даже разныя усовершенствованія, напримѣръ дѣтскіе маскарады, folles journées и т. п. Въ извѣстномъ мнѣ губернскомъ городѣ было дано въ одну зиму дѣтскихъ баловъ болѣе, чѣмъ въ ту же зиму въ Москвѣ и въ Петербургѣ вмѣстѣ. А благотворительные балы, лотереи, спектакли, базары и концерты? Какое благородное соревнованіе между всѣми губерніями въ этомъ отношеніи! Правда, эти празднества требуютъ большихъ расходовъ, новыхъ пышныхъ нарядовъ... Но вѣдь деревня подъ рукою, наложить лишнюю повинность на крестьянъ, или прибавить оброка ничего не значитъ! Нерѣдко для подобныхъ благотворительныхъ и другихъ подвиговъ провинціальныя благотворительницы, а также Жоржъ-Зандистки и esprits forts пріѣзжаютъ въ губернскій городъ изъ отдаленныхъ уѣздовъ на своихъ, т. е. на лошадяхъ своихъ крестьянъ, обязанныхъ, вѣроятно, также участвовать въ дѣлахъ общественнаго благотворенія. Такимъ образомъ настаетъ цѣлый рядъ веселостей, предпринятыхъ съ благотворительною цѣлью, хотя, вѣроятно, никто изъ участвующихъ и пяти минутъ не подумалъ о бѣдныхъ, въ пользу которыхъ онъ такъ трудился! Все это дѣлается преимущественно для того, чтобы похвастать предъ Москвою и Петербургомъ, чтобъ губернскій фельетонистъ затрубилъ объ этихъ празднествахъ въ губернскихъ вѣдомостяхъ, откуда -- нерепечатаются его слова въ вѣдомостяхъ столичныхъ, наконецъ все это дѣлается большею частью изъ угожденія волѣ Ея Превосходительства. На самомъ же дѣлѣ бѣдные люди прокармливаются и содержатся иждивеніемъ купцовъ и мѣщанъ, къ которымъ все до сихъ поръ нами сказанное нисколько не относится.
   Существуетъ мнѣніе, будто жители губернскихъ городовъ живутъ жизнью мирною и семейною. Мнѣніе совершенно ошибочное. Семейной замкнутой жизни вы почти не встрѣтите въ губернскомъ городѣ: всѣ живутъ свѣтскою публичною жизнью, да и учрежденіе дамскихъ клубовъ въ нѣкоторыхъ городахъ не свидѣтельствуетъ о большомъ уваженіи къ жизни семейной. Двѣ черты губернскихъ обществъ въ особенности поражаютъ всякаго, вновь пріѣзжаго изъ столицы. Это какой-то полупатріархальный, домашній, семейный характеръ отношеній общественныхъ, служебныхъ и офиціальныхъ, и наоборотъ -- какой-то отблескъ служебныхъ и офиціальныхъ отношеній -- на отношеніяхъ общественныхъ и даже частныхъ. Постараемся пояснить наше замѣчаніе нѣкоторыми подробностями губернскаго быта. Пріѣзжая въ губернскій городъ, вы, въ силу обычая, дѣлаете заразъ визиты всѣмъ служащимъ и не служащимъ и такимъ образомъ пріобрѣтаете себѣ вдругъ до 40 или 50 домовъ знакомыхъ, которые всѣ, въ скоромъ времени, становятся вашими короткими знакомыми. Всѣ семейныя тайны извѣстны въ губернскомъ городѣ каждому, всѣ другъ друга знаютъ, видаютъ другъ друга каждый день, собираются въ публичныхъ мѣстахъ, на балахъ и раутахъ почти всѣхъ комплектомъ, вѣдаютъ другъ про друга почти все и не перестаютъ заниматься другъ другомъ. Поэтому и всякое дѣло, даже въ присутственныхъ мѣстахъ, обдѣлывается очень запросто: стоитъ только попросить Петра Иваныча, или Ивана Петровича, и все уладится какъ нельзя лучше; васъ знаютъ и канцелярскіе чиновники, и полицейскіе служители, и станціонные смотрители, и извощики и лавочники... Проѣхалъ ли кто мимо вашего окна, вы сами знаете, кто проѣхалъ, куда, зачѣмъ и къ кому; именниница-ли Марья Ивановна? Присутствіе почти во всѣхъ мѣстахъ закрывается часомъ раньше и экипажи всѣхъ предсѣдателей, часу во 2-мъ, уже стоятъ на дворѣ Марьи Ивановны, къ которой въ этотъ день собирается весь городъ служащій и не служащій, имѣющій завтра собраться точно такимъ же образомъ у Александры Андреевны, по случаю дня ея рожденія, а послѣ завтра у Татьяны Карповны по случаю имянинъ ея старшей дочери... Куда ни оглянешься -- все знакомыя лица, свои! Дѣвицы, танцующія нѣсколько лѣтъ сряду, на однихъ и тѣхъ же паркетахъ, въ однихъ и тѣхъ же комнатахъ, почти съ одними и тѣми же кавалерами, до такой степени освоиваются и съ кавалерами и съ этой публичной жизнью, что свобода обращенія въ губернскихъ городахъ далеко оставляетъ за собою столичную. Прибавьте къ этому, что всѣ скандалезныя исторіи, которыхъ можно и не знать въ Москвѣ или Петербургѣ, въ провинціяхъ совершаются почти явно на глазахъ у всѣхъ и потому извѣстны всѣмъ -- отъ стариковъ до малолѣтныхъ барышенъ. Эта ежедневность свиданія, это знакомство всѣхъ со всѣми, заключаемое не во имя сочувствія или одинаковости убѣжденій, порождаетъ въ жителяхъ губернскихъ городовъ необыкновенную терпимость къ взаимнымъ прегрѣшеніямъ. Да и въ самомъ дѣлѣ Иванъ Петровичъ и Петръ Ивановичъ, слывущіе въ городѣ прекрасными и премилыми людьми, очень хорошо знаютъ, что каждому въ городѣ во всей подробности извѣстны источника ихъ нечистыхъ доходовъ, а потому они уже не находятъ надобности скрываться или вообще сколько нибудь церемониться въ этомъ отношеніи; самые строгіе честные люди, поживя нѣсколько лѣтъ въ губернскомъ городѣ, до такой степени свыкаются съ этими Иванами Петровичами и Петрами Ивановичами, что нравственное въ нить чувство поневолѣ тупѣетъ, и порокъ, не раздражаемый никакимъ протестомъ, никакимъ обличеніемъ, принимаетъ характеръ какой-то наивной простосердечной откровенности, какого-то добродушно-безобразнаго цинизма. Не думайте, чтобы сплетни очень много значили. Сплетни -- просто невинное препровожденіе времени,-- сплетни -- единственный признакъ умственной дѣятельности въ провинціи. Вамъ, какъ пріѣзжему, тотчасъ разскажутъ такія черныя дѣла какого-нибудь Карпа Сидорыча, что волосы станутъ у васъ дыбомъ, и вы никакъ не рѣшитесь ѣхать на вечеръ къ Карпу Сидорычу, отъ котораго уже успѣли получить приглашеніе... Будьте же увѣрены, что весь городъ, вполнѣ знакомый со всѣми страшными подробностями жизни Карпа Сидорыча, провеселится у него до поздней ночи; всѣ съ Карпомъ Сидорычемъ пріятели, потому что Карпъ Сидорычъ даетъ обѣды, вечера, поитъ шампанскимъ, вслѣдствіе чего и на выборахъ станетъ играть не послѣднюю роль. Завтра такимъ же образомъ пропируетъ все общество у N. N., извѣстнаго хлѣбосола -- взяточника, а послѣ завтра у другаго гостепріимнаго негодяя! Скажите по-совѣсти, знакомые мнѣ жители губернскихъ городовъ, развѣ все это не чистая правда?
   Для молодаго человѣка провинція вообще очень опасна. Пріѣзжая въ губернскій городъ, онъ бываетъ сначала непріятно пораженъ тою холодностью, съ какой встрѣчаютъ на службѣ его честный пылъ, его благородное негодованіе, потомъ непримѣтно для себя, увлекается легкостью и дешевизною успѣховъ, пріобрѣтаемыхъ въ въ губернскомъ свѣтскомъ обществѣ, если онъ хоть нѣсколько comme il faut, если пріемы его, складъ рѣчи и познанія хоть нѣсколько свѣжѣе, чѣмъ у туземцевъ. Губернскія дамы и дѣвицы, отъ нечего-дѣлать, за недостаткомъ кавалеровъ и потому, что такъ уже повелось, часто влюбляются въ него по нѣскольку вдругъ, даже безъ особенныхъ хлопотъ съ его стороны; совершенно незаслуженно и къ великому своему удивленію, получаетъ онъ отъ провинціальныхъ красавицъ эпитеты и ученаго, и поэта, и краснорѣчиваго оратора, и даже опаснаго для сердецъ человѣка, чуть-чуть не Ловеласа! Въ первое время еще стыдится онъ такихъ незаслуженныхъ успѣховъ и борется съ обольщеніями своего самолюбія, но потомъ постепенно имъ поддается и наконецъ совершенно привязывается къ пустотѣ свѣтской провинціальной жизни, въ которой онъ не приходитъ въ соприкосновеніе, какъ иногда въ столицѣ, съ современными духовными интересами, въ которой добываетъ онъ такъ легко значеніе и видное мѣсто героя, пуская въ ходъ однѣ старыя свѣдѣнія, безъ пріобрѣтенія новыхъ, безъ труда мысли, безо всякаго умственнаго напряженія! Такимъ образомъ день за день утрачиваетъ онъ всѣ свои прежнія чистыя нравственныя стремленія... Въ самомъ дѣлѣ, пожимая съ утра до ночи, по закону свѣтскаго приличія, руки такимъ людямъ, при одной мысли о которыхъ краска негодованія нѣкогда бросалась ему въ лицо,-- посѣщая ихъ вечера, обѣды и балы вмѣстѣ со всѣмъ свѣтскимъ beau monde, онъ мало по малу дѣлается снисходительнѣе и отступаетъ отъ своихъ прежнихъ строгихъ требованій. Дешевизна свѣтскихъ успѣховъ помогаетъ ему свыкнуться съ пошлымъ однообразіемъ губернской ежедневности, съ ограниченностью провинціальной умственной среды, съ мелочностью губернскихъ общественныхъ заботъ... Пройдетъ нѣсколько лѣтъ, и вотъ: уже служитъ онъ не такъ, какъ понималъ службу въ старые молодые годы, уже проникается терпимостью къ разнымъ служебнымъ грѣшкамъ своихъ сотоварищей, время свое проводитъ въ праздности, въ пустомъ любезничаньѣ съ губернскими львицами и дѣвицами, со вниманіемъ прислушивается къ сплетнямъ, а потомъ и самъ пускается сплетничать, лѣнится умомъ и душою, принимаетъ съ важностью къ сердцу всѣ ничтожные интересы провинціальной общественной жизни, и бури въ стаканѣ воды признаетъ чуть ли не за истинныя бури! Много, много пошлости, оскорблявшей нѣкогда его чуткое молодое сердце, вкрадывается ему въ душу, и уже трудно становится ему жить въ столицѣ и разстаться съ тѣмъ значеніемъ, котораго не придется ему имѣть ни въ Москвѣ, ни въ Петербургѣ. Хорошо, если осужденный на долгую жизнь въ провинціи, будетъ онъ зорко блюсти свою душу и ограничитъ свое знакомство тѣми не многими домами, гдѣ еще можно подышать чистымъ воздухомъ; еще лучше, когда онъ вовсе откажется отъ провинціальнаго свѣта и посвятитъ свое время, если онъ служитъ, на открытую борьбу съ злоупотребленіями, уже давно переставшими колоть глаза губернскому обществу, на изученіе края, всегда любопытное и полезное, на сближеніе съ другими классами общества.
   Скучными покажутся эти строки столичному жителю, но не его имѣемъ мы въ виду: мы надѣемся, что слова наши, основанныя на жизненномъ опытѣ и на долговременномъ знакомствѣ съ провинціей, вызванныя искреннею скорбью и участіемъ, будутъ не безполезны для молодыхъ людей, только что вступающихъ на поприще губернской жизни. Если наши замѣчанія заставятъ призадуматься хоть нѣкоторыхъ изъ нихъ, то цѣль наша будетъ уже достигнута.
   Мы сказали, что офиціальная жизнь въ губернскомъ городѣ носитъ на себѣ характеръ полу патріархальный; точно такъ и общественная, даже частная жизнь заимствуютъ какой-то особенный оттѣнокъ отъ служебныхъ и офиціальныхъ отношеній. Его Превосходительство и Ея Превосходительство постоянно первыя лица въ городѣ, такъ сказать -- постоянно въ должности: какъ на службѣ, у себя дома, такъ и въ гостяхъ, у васъ въ кабинетѣ, на балѣ, на раутѣ. Рѣдкій балъ начнется до прибытія Его или Ея Превосходительства; я самъ видѣлъ, какъ въ одномъ губернскомъ* городѣ, въ театрѣ, въ антрактахъ -- ни одна изъ дамъ въ ложахъ не смѣла сидѣть, пока Ея Превосходительство стояла. Самая служба въ губернскомъ городѣ налагаетъ на васъ какую-то обязанность принимать участіе въ общественныхъ увеселеніяхъ; это также служба своего рода. Вы уже непремѣнно, по долгу званія своего, членъ клуба, горъ и тому подобныхъ учрежденій. Въ самыхъ весельяхъ соблюдается нѣкоторое чинопочитаніе, и вообще лица называются большею частью не по фамиліи, а по мѣсту своего служенія. Даже дамы, повѣряя другъ другу свои сердечныя тайны, выражаются не иначе, говоря напримѣръ, что имъ вскружилъ голову совѣтникъ питейнаго отдѣленія, что онѣ влюблены въ прокурора, что командирша гарнизоннаго батальона препротивная, потому что кокетничаетъ съ инспекторомъ врачебной управы и т. д. Кто этотъ молодой человѣкъ, полькирующій вотъ съ этой полною дамой? спросите вы напримѣръ на какомъ-нибудь балѣ. "Это? это статистическій комитетъ, онъ же и оспенный, онъ же и коммссія продовольствія (т. е. письмоводитель всѣхъ этихъ мѣстъ), а дама его -- почтмейстерша", отвѣтятъ вамъ, или назовутъ иначе, смотря потому, кто гдѣ служитъ.-- "Не правда ли, какъ милы эти казенныя", сказалъ мнѣ однажды на раутѣ одинъ изъ губернскихъ денди, указывая на дочерей предсѣдателя казенной палаты и еще не рѣшившій, въ которую изъ нихъ влюбиться. Всѣ -- дѣвицы въ губернскомъ городѣ очень хорошо знаютъ мѣста служенія и чины своихъ кавалеровъ, да и вообще вся чиновная іерархія, весь міръ служебныхъ отношеній имъ гораздо болѣе извѣстны, чѣмъ иному ученому кандидату Университета. И не мудрено: если и случается мнѣ слышать серьезные разговоры, такъ они всегда касаются службы. Къ тому же самыя увеселенія ихъ болѣе или менѣе связаны съ какими нибудь офиціальными событіями, съ отъѣздомъ въ отпускъ и возвращеніемъ изъ отпуска губернатора, съ пріѣздомъ ревизора, новыхъ чиновниковъ и т. п. "У насъ нынѣшнюю зиму будетъ очень весело", сказали намъ однажды губернская дама; "Назначенъ рекрутскій наборъ!" Но служба только одною внѣшнею своею стороною вошла въ жизнь губернскихъ обществъ, т. е. мундиромъ, чиномъ, орденомъ, мѣстомъ, жалованьемъ, большею или меньшею продолжительностью занятій, грозою ревизоровъ, назначеніемъ новыхъ чиновниковъ, т. е. новыхъ членовъ общества, встрѣчею главныхъ начальниковъ и трогательнымъ прощаніемъ съ ними. Эти послѣднія событія обыкновенно сопровождаются обѣдами по подпискѣ и заочнымъ ругательствомъ. Нерѣдко впрочемъ на этихъ обѣдахъ пылкое и упоенное виномъ губернское усердіе, не зная себѣ предѣловъ, бьетъ тарелки, качаетъ на рукахъ, въ. ту минуту всѣми любимаго начальника и даже пускается въ присядку. Такъ по крайней мѣрѣ было недавно при встрѣчѣ губернатора въ N... губерніи. "Дѣлать нечего", говорилъ мнѣ, вздыхая, одинъ уѣздный предводитель: "надобно отправиться въ уѣздъ и приготовить и тамъ ему такую же встрѣчу; не дешево станетъ! А безъ этого обижаться будетъ!" Вообще нельзя не поразиться тою нравственною зависимостью, тою духовною подчиненностью, въ которой находится общество большей части губернскихъ русскихъ городовъ относительно главныхъ начальниковъ края. Образъ жизни послѣднихъ оказываетъ сильное дѣйствіе на образъ жизни даже не служащихъ членовъ общества. Если напримѣръ губернаторъ расточителенъ, любитъ роскошь, увеселенія, не совсѣмъ приличную свободу обращенія съ дамами и т. п., губернское общество мигомъ отразитъ на себѣ всѣ вкусы и привычки Его Превосходительства. Его Превосходительство, хотя бы и въ высшей степени не пользовался искреннимъ расположеніемъ жителей, тѣмъ не менѣе служитъ для нихъ нравственнымъ авторитетомъ и даетъ тонъ всему окружающему. Замѣтимъ кстати: до какой степени въ провинціи каждому общественному веселью придаютъ значеніе важнаго, чуть не офиціальнаго дѣла можетъ служить указаніемъ возраженіе, напечатанное въ Московскихъ Вѣдомостяхъ за 1852-й годъ кѣмъ-то изъ господъ провинціаловъ фельетонисту одной петербургской газеты: первый обвиняетъ послѣдняго очень серьезно въ томъ, что онъ невѣрно передалъ происшествія послѣдней губернской масляницы, сказавши, что во вторникъ былъ благородный спектакль, тогда какъ спектакль былъ въ среду, а во вторникъ были радушные и веселые блины у Ея Превосходительства....
   Вообще въ губерніи, при трудности, почти невозможности, бороться съ высшею мѣстною властью, чинопочитаніе больше, чѣмъ гдѣ-либо, доходитъ до забвенія всѣхъ завѣтныхъ, личныхъ, нравственныхъ убѣжденій; чиновное самолюбіе и тщеславіе волнуютъ дамскія сердца едва ли не сильнѣе, чѣмъ мужскія. Зато злоупотребленія служебныя не возбуждаютъ негодованія, мечты объ общемъ благѣ, желанія полезной дѣятельности -- не тревожатъ душу..."
   Сердце сжимается при мысли о томъ, сколько молодыхъ душъ погибаетъ въ этой удушливой атмосферѣ! Какъ ни тяжело намъ писать эти строки, тѣмъ не менѣе повторимъ вкратцѣ все изложенное нами, предупреждая впрочемъ читателей, что слова наши не относятся ни въ губерніямъ, Въ которыхъ заведены университеты, ни къ гг. провинціаламъ, живущимъ по своимъ деревнямъ. Впрочемъ само собою разумѣется, что и въ губернскомъ городѣ встрѣтите вы иногда людей достойныхъ и умныхъ, но они составляютъ исключеніе, сами постоянно чувствуютъ свое одиночество и вовсе не Протестуютъ противъ современнаго направленія провинціальныхъ обществъ. Мы говоримъ собственно о преобладающемъ характерѣ общественной жизни въ большей части русскихъ губернскихъ городовъ. И такъ, что же представляетъ намъ эта общественная жизнь? Съ одной стороны блестящую внѣшность, почти ни въ чемъ не уступающую столичной, съ роскошью, съ публичною благотворительностью, мужскими и дамскими клубами, французскимъ языкомъ и свѣтскимъ воспитаніемъ; внѣшность, заставляющую провинціаловъ гордиться собою и воображать, что они стоятъ чуть ли не на самой верхушкѣ просвѣщенія... Съ другой: не застѣнчивость помѣщичьяго быта, откровенность барскихъ вкусовъ и привычекъ даже у дамъ и дѣвицъ, полнѣйшее отсутствіе всякой духовной дѣятельности, ограниченность мыслительнаго горизонта, недостатокъ всякаго инаго стремленія, кромѣ стремленія къ подражанію столичной великосвѣтской суетѣ; мелочность ежедневныхъ интересовъ, яркое невѣжество всѣхъ тѣхъ задачъ и вопросовъ, которые вырабатываетъ движеніе мысли въ столицахъ; сплетни, переливаніе "изъ пустаго въ порожнее, вялое и праздное препровожденіе времени, не освѣжаемое никакимъ чистымъ и честнымъ влеченіемъ! Да, эта пошлость одуряющая, растлѣвающая, убійственная пошлость, эта мертвенность душевныхъ движеній, это безмолвіе всѣхъ нравственныхъ требованій, эта снисходительность къ неправдѣ, это смотрѣніе сквозь пальцы на всякія злоупотребленія, это радушное панибратство съ развратомъ и взятничествомъ, это хлѣбосольство со всякимъ порокомъ въ богатой оправѣ... вотъ, что, къ сожалѣнію, являетъ по большей части общественная жизнь русскаго губернскаго города! Немногіе выдерживаютъ борьбу съ такою жизнью, тѣмъ болѣе, что въ провинціи эта борьба труднѣе, чѣмъ въ Москвѣ и Петербургѣ, гдѣ вамъ легче уединиться, гдѣ всегда отыщете вы людей одномыслящихъ, тогда какъ въ провинціи вамъ приходится бороться почти одному, безъ опоры и союзниковъ. Большая часть молодыхъ людей оканчиваетъ совершеннымъ примиреніемъ.
   А вѣдь могло бы быть иначе! Еслибъ провинція, вмѣсто того, чтобъ быть рабской копіей съ копія и подражать тѣмъ, которые въ свою очередь подражаютъ образцу чужеземному, -- постаралась сильнѣе скрѣпить свою связь съ народнымъ бытомъ, къ которому она ближе, чѣмъ столицы,-- она могла бы получить важное значеніе въ дѣлѣ истинно русскаго просвѣщенія. Если бы губернскіе жители, вмѣсто того, чтобы увлекаться блестящей пустотой столичной свѣтской жизни, пріобщились къ общему движенію человѣческой мысли, въ особенности къ той, которая въ послѣднее время въ Москвѣ съ каждымъ днемъ болѣе и болѣе разработывается, которая стремится сдѣлать насъ людьми изъ обезьянъ и самостоятельными дѣятелями изъ жалкихъ подражателей,-- еслибъ, повторимъ, губернскіе жители были не чужды этого направленія, они нашли бы около себя много полезнаго и благого дѣла. Провинціализмъ могъ бы занять законное мѣсто въ разработкѣ всѣхъ особенныхъ сторонъ многосторонняго русскаго духа. Но и безъ этого требованія, не всѣмъ доступнаго,-- провинціальныя общества имѣютъ гораздо болѣе средствъ и удобствъ для всякой истинно доброй и прекрасной, хотя и скромной дѣятельности, чѣмъ общества столичныя, живущія какъ-то разрозненно. Самая эта полу патріархальность общественныхъ и офиціальныхъ отношеній, весьма естественная въ городѣ немноголюдномъ, это знакомство всѣхъ между собою, это легко пріобрѣтаемое значеніе даютъ возможность каждому изъ губернскихъ жителей сдѣлать добра на службѣ больше янаго немаловажнаго столичнаго чиновника, облегчаютъ изученіе края, распространеніе полезныхъ идей и знаній, возбужденіе общества отъ сна и апатіи. Пусть только молодой человѣкъ, осужденный служить въ губернскомъ городѣ, не побоится борьбы,-- и примѣръ его подѣйствуетъ спасительно на многихъ; можетъ быть, какой нибудь мелкій отдаленный честный чиновникъ, до котораго провинціальная молва шумно донесетъ вѣсть о вновь появившемся честномъ человѣкѣ, ободрится и освѣжится дошедшими до него слухами и, уже утомленный, найдетъ въ нихъ новыя силы и для своей безвѣстной, святой борьбы! Такимъ образомъ соберутся около него немногіе честные люди и станутъ крѣпкимъ союзомъ на дѣло добра и правды! Въ томъ-то и состоитъ выгода провинціальной дѣятельности, что она не остается не замѣченною обществомъ, что въ провинціи легко пріобрѣтается вліяніе, легко распознать людей и отличить окончательно уснувшихъ отъ способныхъ еще къ пробужденію. Пусть только не лѣнится молодой человѣкъ и не кладетъ оружія преждевременно, испугавшись тяжелой и долгой борьбы... Вездѣ и всюду можно найти много серьезнаго дѣла, и въ службѣ, и въ хозяйствѣ, даже въ свѣтѣ, во всѣхъ положеніяхъ и званіяхъ, а серьезный трудъ всегда благотворно дѣйствуетъ на душу человѣка. Пусть же вѣдаетъ каждый, какъ опасна среда, въ которой онъ живетъ, пусть сторожитъ свою душу, пусть найдетъ себѣ опору въ трудѣ, въ просвѣщеніи, въ чтеніи, въ союзѣ честныхъ людей, чтобы не увязнуть постепенно въ типѣ общественной пошлости. Нѣтъ ничего опаснѣе пошлости. Она вреднѣе душѣ самаго преступленія, въ которое ввергаетъ иногда человѣка внезапная буря страсти, но которое способно вызвать въ человѣкѣ могучее, плодотворное покаяніе... А пошлость, какъ ядъ, пропиваетъ всю душу, все въ душѣ мельчаетъ,-- блекнетъ, грязнится, тупѣетъ, разслабляется... Душа, утрачивая способность ныть и болѣть по правдѣ, замиряется съ средой, ее окружающей, и становится почти недоступною покаянію!..
   Отъ всего сердца желаемъ, чтобъ слова наши, внушенныя горячмиъ участіемъ, не пропали даромъ для жителей провинціи и въ особенности для молодыхъ людей, поступающихъ на службу въ русскіе губернскіе города.
   
   1852-го года.
   Москва.