РЕШЕТНИКОВ, Федор Михайлович [5(17).IX.1841, Екатеринбург --9(21).III.1871, Петербург] -- прозаик. Родился в семье разъездного почтальона, в раннем детстве остался без матери, жил и воспитывался в семье дяди -- В. В. Решетникова, чиновника почтовой конторы в Перми. Р. "почти со дня рождения суждено было испытать непрерывное влияние материальной бедности и великой нравственной забитости, запуганности окружавшей его среды",-- писал один из его первых биографов Г. Успенский (Успенский Г. И.-- С. 632). Воспитание в основном заключалось в тычках и побоях, которыми живого любознательного мальчика награждали и родные, и соседи, а позже и учителя уездного училища, куда его отдали учиться. Чтобы как-то избавиться от школьных мучений, Р. через дядю бесплатно отправлял и получал письма и посылки учителей, "таскал" для них газеты и журналы с почты. Вскоре обнаружились пропажи и их тринадцатилетнего виновника отдали под суд. Дело тянулось два года, закончилось ссылкой Р. в Соликамский монастырь на три месяца на покаяние.
   Монастырская жизнь поразила Р.: "...в Соликамске я в одну неделю познал нечестие монахов, как они пьют вино, ругаются, едят говядину, ходят по ночам, ломают ворота..." (Из дневника Ф. М. Решетникова // Повести и рассказы.-- С. 295). Но вскоре он близко сошелся с монахами, поскольку "они не били его, не оскорбляли за прошлое, относились к нему, как к равному..." (Скабичевский А. М. История новейшей русской литературы.-- С. 214). Возвратился из монастыря Р. сильно изменившимся: дневниковые записи тех лет проникнуты мистицизмом, религиозными рассуждениями; он пишет проповеди, читает много духовных книг, поет на клиросе. В феврале 1857 г. он даже обращается к иеромонаху Леониду с просьбой о послушничестве в Соликамском монастыре.
   В 1859 г. Р. вместе с семьей дяди переезжает в Екатеринбург, где определяется на службу в уездный суд с жалованьем 3 рубля в месяц. Обстановка уездного суда, процветавшее там взяточничество произвели тяжкое впечатление на юношу: дневниковые записи тех лет пестрят нелестными характеристиками сослуживцев. Р. начинает писать, пробуя себя в разных жанрах: известны поэма "Приговор", драма в стихах "Панич", пьесы "Черное озеро", "Деловые люди", повесть "Скрипач". В 1861 г. Р. переезжает в Пермь, где поступает на службу в канцелярию казенной палаты с шестирублевым жалованьем. К этому времени относятся первые опубликованные произведения Р.: несколько статей появляется в газете "Пермские губернские ведомости" (1862). Он близко знакомится с бытом и нравами горнозаводских рабочих, жизнь которых изображает в драме "Раскольник", которую посылает в журнал бр. Достоевских "Время" (редакция ее отклонила).
   В августе 1863 г. Р. переезжает в Петербург, где определяется на службу в один из департаментов министерства финансов, одновременно он начинает писать за ничтожную плату небольшие очерки в газету "Северная пчела". Наибольший интерес из них представляют "Горнозаводские люди" (1863), где рассказывается о жизни рабочих горного Урала. В это же время Р. пишет повесть "Подлиповцы" о жизни бурлаков, задуманную еще в Перми. В 1864 г. по совету сослуживца В. Г. Комарова (брата Н. Г. Помяловского) Р. решает отнести повесть в редакцию "Современника". Он пишет Н. А. Некрасову, редактору журнала, представляя ему повесть: "Таких людей, как подлиповцы, в настоящее время очень много не только в Чердинском уезде Пермской губернии, местности самой глухой и дикой, но и в смежных с нею -- Вятской, Вологодской и Архангельской. Зная хорошо жизнь этих бедняков, потому что я двадцать лет провел на берегу Камы, по которой весной мимо Перми плывут тысячи барок и десятки тысяч бурлаков, я задумал написать бурлацкую жизнь с целью хоть сколько-нибудь помочь этим бедным труженикам. Я не думаю, чтобы цензура нашла что-нибудь в этом очерке невозможное для пропуска, по-моему, написать все это. иначе -- значит говорить против совести, написать ложь..." (Переписка Н. А. Некрасова: В 2 т.-- М., 1987.-- Т. 2.-- С. 79). Публикация повести в "Современнике" (1864.-- No 3--5) принесла Р. известность. Он оставил службу и занялся литературным трудом.
   История забитых, полудиких, нищих крестьян дер. Подлипной, их скитания в поисках лучшей доли поражали читателя. "Вышло нечто в русской литературе небывалое: не повесть, не рассказ, к каким публика привыкла, а в полном смысле протокол, хотя и слышались в каждой строке затаенные слезы" (Отечественные записки.-- 1869.-- No 12,-- С. 17). Позднее М. Горький в очерке "Коновалов" покажет силу воздействия повести на читателя из народа; по словам главного героя, "книга <...> вроде как бы акт полицейский" (Горький М. Поли. собр. соч.-- М., 1969.-- Т. 3.-- С. 21). В этом первом крупном произведении Р. ярко проявился его главный творческий принцип: писать "голую" правду, опираясь на реальные факты. Это свойство Р. особенно подчеркивал Д. И. Писарев, полемизируя с критиком "Эпохи" Д. В. Аверкиевым, отрицавшим именно правдивость в сочинении Р. (Эпоха.-- 1864, No 11.-- С. 3--5): "...г. Решетников описывает только такие явления, которые он видел очень близко, изучил очень внимательно или даже испытал на собственной особе" (Писарев Д. И.-- С. 302). Повесть "Подлиповцы" развивает традиции очерка. Ее подзаголовок -- "Этнографические очерки (из жизни бурлаков)". Автор строго придерживается фактов, очень точно воспроизводит язык, быт, верования уральских крестьян. Но в то же время -- это повесть, причем повесть трагическая, с развитым сюжетом.
   Р. много пишет. В течение 1864 г. в "Современнике" появляется его повесть из семинарского быта "Ставленник" (No 6--8), рассказ "Макся" (No 10). В 1864--1865 гг. он публикует новую большую повесть "Между людьми", в которой рисует мир мелкого чиновничества, чья жизнь "между нищими и средними" была хорошо ему знакома с детства. Повесть во многом автобиографична, что позволяло многим биографам Р. ссылаться на нее как на своего рода документ. Известны письма его дяди, в которых он укоряет Р. за написанное, упрекает в неблагодарности. Но как ни напоминает повесть автобиографию Р., все же биографический материал использован им для художественного обобщения. Цель автора -- показать, как дурное воспитание уродует человеческую личность. Герой повести -- Петр Кузьмин -- проходит все круги домашнего и служебного ада, какие выпали на долю и самому Р. Н. В. Шелгунов именно в этом герое видел "наиболее полную характеристику стремящейся личности, окруженной тупостью и всякими помехами" (Шелгунов Н. В.-- С. 299).
   Повесть предназначалась автором для "Современника", но редакция ее отклонила, и Р. передал ее в "Русское слово", где она выходила отдельными рассказами: "Воспоминания детства" (1864.-- No 10--11), "Между людьми" (1865.-- No 1--3). Третью часть редакция отклонила, и Р. пришлось переделывать ее в самостоятельное произведение, которое увидело свет под названием "Похождения бедного провинциала в столице" (Современник.-- 1865.-- No 11--12). Лишь в 1869 г. Р. вновь обращается к повести, радикально перерабатывает все три рассказа, сведя их в повесть "Между людьми" (под этим названием она появляется в его первом собрании сочинений).
   В январе 1865 г. Р. вступает в брак с С. С. Каргополовой, его землячкой, окончившей Санкт-Петербургский повивальный институт, которая станет прототипом героини его последнего романа "Свой хлеб". Летом 1865 г. Р. отправляется на Урал с целью ближе узнать быт и жизнь горных рабочих. Он посещает Пермь, Чердынь, Соликамск, Усолье, Екатеринбург, некоторое время работает на Мотовилихинском заводе. 39 собран огромный материал, который стал основой серии романов и очерков.
   Первый роман этого цикла "Горнорабочие" известен не полностью: лишь первая его часть была опубликована в "Современнике" (1866, No 1--2) незадолго до закрытия журнала, остальные две части опубликовать не удалось. Роман описывал каторжный труд крепостных горных рабочих, их тяжкую бесправную жизнь, полуголодное существование. В центре повествования трагическая история семьи Токменцовых,  "непременных работников" семейства Граблевых.
   Для следующего романа -- "Глумовы" (Дело.-- 1867) -- Р. использовал не только новый материал, но и неопубликованные главы предыдущего романа. Он рисует жизнь казенных горнозаводских рабочих в период осуществлена "великой реформы" 1861 г. В центре романа, образ Прасковьи Игнатьевны Глумовой, которая пройдя через все унижения и страдания, сохраняет высокую человечность, чувство собственное достоинства. Р. также вводит в произведение первые стихийные волнения обманутых реформе рабочих. Были опубликованы лишь две первые части романа, последнюю часть редакция "Дела" по цензурным соображениям отклонила. В 1867 г. по соглашению с Некрасовым Р. начинает писать новый роман о петербургских рабочих, используя материал неопубликованной третьей части "Глумовых". Роман писался в Петербурге и Бресте Литовске, где жила семья писателя (жена Р. служила в военном госпитале). Одновременно он написал целую серию очерков и рассказов для журналов "Искра", "Будильник", альманаха "Невский сборник".
   Роман "Где лучше?" (Отечественные записки.-- 1868.-- No 6) описывает жизнь "освобожденных" реформой бывших казенных работников, которые в поисках лучшей доли скитаются по России. Бывшие рабочие Терентьевского горного завода побывали на соляных и золотых приисках, работали на заводе, на строительстве железной дороги -- везде их ждали лишь тяжкий труд за гроши, вечные унижения и полуголодная жизнь. В образе Пелагеи Прохоровны Мокроносовой Р. создал "тип прелестнейшей русской женщины" (Салтыков-Щедрин М. Е.-- С. 226), умеющей при всех обстоятельствах сохранять нравственную чистоту, самостоятельность. Не менее интересен образ нового рабочего -- Игнатия Прокофьича Петрова, чье увлечение работой, необычное, уважительное отношение к женщине резко выделяют его из среды.
   Прекрасный сильный характер русской женщины показан и в последнем романе Р. "Свой хлеб" (1870), героиня которого, дочь обедневшего чиновника Даша Яковлева, находит в себе силы пойти на конфликт с семьей, чтобы обрести самостоятельность и свободу. Р. предполагал также написать роман "Чужой хлеб", но ранняя смерть помешала осуществить этот замысел.
   Романы и повести Р. тяготеют к очерковости, что отмечали многие критики. "Это просто ряд очерков, характеризующих быт нашего мастерового, заводского, трудящегося люда -- быт нашего пролетариата..." (Ткачев П. Н.-- С. 341). Критик считал, что в романах Р. отсутствуют главные черты этого жанра: развитый сюжет; индивидуализированные характеры; герои мало связаны между собой.
   Тяготение к очерковости характерно для многих писателей-демократов 60 гг., вводивших в художественную ткань фактический материал, статистические данные, не дававших ярко очерченных героев. К творчеству Р. в значительной мере можно отнести слова Г. В. Плеханова о народнической беллетристике: она "рисует нам не индивидуальные характеры и не душевные движения личностей, а привычки, взгляды и, главное, общественный быт массы" (Плеханов Г. В. Литература и эстетика.-- М., 1958.-- Т. 2.-- С. 225). Творчество Н. В. Успенского, А. И. Левитова, В. А. Слепцова, Г. И. Успенского, Н. И. Наумова, С. Каренина, Р. и др. характеризуется усиленным вниманием к мелким бытовым подробностям, максимально точным, в традициях "натуральной школы", воспроизведением местных диалектов, жаргонов тех или иных социальных групп, профессий. Это служило причиной обвинения в натурализме. Творчество Р., метко названное М. Горьким "мрачным", на общем фоне писателей-демократов выделялось, главным образом, внешней невыраженностью отношения автора к изображаемому. Такая манера изложения, напоминающая стенограмму, весьма порицалась критикой разных направлений. В. Г. Авсеенко писал в связи с выходом двухтомного собрания сочинений Р.: "Литературная правда заключается... не в том, чтобы изображать действительность сырьем, отмечать без всякого выбора составляющие ее подробности и рассказывать человеческую жизнь с внешней точностью и внутренней беспорядочностью записной книжки" (Русский вестник.-- 1875.-- No 4.-- С. 672). Подобные упреки делал и Н. К. Михайловский: "У Решетникова нет того умения группировать факты, которое составляет первый признак художественности, умения связывать эти факты путем органического соподчинения, а не механического сопоставления только. Его повести -- это своего рода литературные панорамы. Это ряд картин одинакового содержания, но друг от друга независимых, не объясняющих и не дополняющих, а только повторяющих друг друга" (Отечественные записки.-- 1880.-- No 3.-- С. 94). Как бы предвосхищая подобные упрёки, Р. записывает в дневнике: "...говорят, что я пишу, не обрабатывая, не забочусь о художественности. Это правда. Если бы я имел средства жить в отдельной комнате, не забирать вперед денег, я писал бы гораздо спокойнее и лучше, чем теперь" (Повести и рассказы.-- С. 312--313).
   В целом демократическая критика очень приветствовала то направление в русской литературе, которое представлял Р., и прощала писателю эстетические недостатки. Многие программные выступления демократической критики (Салтыков-Щедрин М. Е. Напрасные опасения; Где лучше? // Отечественные записки.-- 1868,-- No 10; 1869.-- No 4; Ткачев П. Н. Разбитые иллюзии // Дело.-- 1868.-- No 11--12; Шелгунов Н. В. Народный реализм в литературе // Дело.-- 1871.-- No 5; книга "Беллетристы-народники" А. М. Скабичевского.-- Пб., 1888, и др.) в основном или в значительной мере опирались на творчество Р. Огромную поддержку он ощущал со стороны редакции "Современника". Роман "Где лучше?" редактировал Салтыков-Щедрин, считавший, что, хотя "неумением распорядиться своим материалом он положительно вредит самому себе", все же как писатель Р. "выше обыкновенного уровня" (Салтыков-Щедрин М. Е.-- С. 213).
   Пожалуй, одним из ярчайших и трагичнейших документов эпохи стал дневник Р., опубликованный (хотя и не полностью) после его смерти (1932). Бесконечные унижения, страдания, полунищенское существование -- таков был путь Р. к литературной известности. Это не могло не сказаться на характере писателя: современники вспоминают его как очень угрюмого, недоверчивого, мнительного человека, который трудно сходился с окружающими, особенно с литераторами, с теми, в которых видел барственное, пренебрежительное отношение к себе. Много таких, часто не всегда справедливых, замечаний в адрес В. С. Курочкина, А. Н. Пыпина, М. А. Антоновича, Г. Е. Благосветлова, Н. А. Некрасова и др. содержит его дневник. Р. умер от отека легких, похоронен на Волковом кладбище в Петербурге.
   Дореволюционная цензура нередко стремилась воспрепятствовать изданию произведений Р. Так, в 1867 г. по требованию издателя С. В. Звонарева в тексте отдельного издания "Подлиповцев" были сделаны сокращения с целью смягчить общую картину крестьянской жизни. В 1884 г. ряд произведений Р. был запрещен к выдаче из публичных библиотек и для чтения в общественных читальнях. Творчество Р. было одним из ранних симптомов появления той "партии народа в литературе", о которой мечтал Н. А. Добролюбов (Добролюбов Н. А.-- С. 228).
   Соч.: Соч.: В 2 т.-- Спб., 1869; Собр. соч.: В 2 т. / Ред. и вступ. ст. А. М. Скабичевского.-- Спб., 1904; Полн. собр. соч.: В 6 т. / Под ред. И. И. Векслера.-- Свердловск, 1936--1948; Избр. произв.: В 2 т. / Вступ. ст. и коммент. Н. И Соколова.-- М., 1956; Между людьми. Повести, рассказы и очерки / Сост. и вступ. ст. С. П. Залыгина; Примеч. Т. А. Полторацкой.-- М., 1985; Повести и рассказы / Сост., вступ. ст. и примеч. С. Е. Шаталова,-- М., 1986.
   Лит.: Аверкиев Д. В. По поводу самопризнаний двух петербуржцев // Эпоха.--1864.-- No 11; [б. п.] <Авсеенко В. Г.>. Сочинения Ф. Решетникова // Заря.--1869.-- No 9; А. (Авсеенко В. Г.). Реальная беллетристика. Соч. Ф. М. Решетникова. Изд. К. Т. Солдатенкова / С порт. авт. 2 т.-- М., 1874 // Русский вестник.-- 1875.-- No 4; Скабичевский А. М. Что нужно добиваться реальному поэту // Отечественные записки.-- 1869.-- No 12.-- Отд. II.-- С. 231--255; Он же. История новейшей русской литературы (1848--1891).-- Спб., 1891; Утин Е. И. Задача новейшей литературы // Вестник Европы.-- 1869.-- No 12.-- С. 822--888; Цебрикова М. К. Летописец темного люда (Романы, повести и рассказы Ф. Решетникова) // Русские общественные вопросы. Сб. "Недели".-- Пб., 1872; Боборыкин П. Д. Ф. М. Решетников. "Подлиповцы": Спб., 1880 // Критическое обозрение.-- 1880.-- No 10; Михайловский Н. К. Новые книги. Ф. М. Решетников. "Подлиповцы". Спб., 1880; Он же. Ф. М. Решетников. "Глумовы". Роман. Спб., 1880 // Отечественные записки.-- 1880.-- No 3.-- Отд. II.-- С. 94--98; Успенский Г. И. Федор Михайлович Решетников // Полн. собр. соч.-- Л:, М., 1949.-- Т. 4; Салтыков--Щедрин М. Е. Напрасные опасения.-- Где лучше? // Салтыков-Щедрин М. Е. Литературная критика.-- М., 1982; Шелгунов Н. В. Народный реализм в литературе // Шелгунов Н. В. Литературная критика.-- М., 1974; Писарев Д. И. Прогулки по садам российской словесности // Писарев Д. И. Литературная критика: В 3 т.-- Л., 1981.-- Т. 2; Кропоткин П. А. Идеалы и действительность в русской литературе // Собр. соч.-- Спб., 1907.-- Т. 5; Ткачев П. Н. Разбитые иллюзии // Избр. соч. на социально-политические темы.-- М., 1932.-- Т. I; Цебоева М. П. Литературная борьба вокруг творчества Ф. М. Решетникова в 60--70-е годы XIX века // Уч. зап. Кишиневского ГУ. Кишинев, 1956.-- Т. 22. Филология; Проза писателей-демократов шестидесятых годов XIX века.-- М., 1962.-- С. 207--250; Кавуров А. Л. Развитие жанра очерка в творчестве Ф. М. Решетникова // Проблемы развития жанров в русской литературе XVIII--XX веков.-- Днепропетровск. 1985.


М. Е. Савина


   Источник: "Русские писатели". Биобиблиографический словарь.
   Том 2. М--Я. Под редакцией П. А. Николаева.
   М., "Просвещение", 1990