В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том первый 
   Статьи и рецензии 1829-1835. Художественные произведения 
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953 
   
   51. Забавные анекдоты Полиньяка Финдюро, придворного шута короля Сигизмунда (которого же?). Москва. В типографии М. Пономарева. 1834. 23. (12).1
   
   Не знаю, для чего было издавать забавные анекдоты о таком шуте, которого шутки были не только совсем не забавны, но еще решительно тупы, пошлы, тривиальны, и который, сверх того, писал предурные вирши? Неужели для того, чтобы за дурную книжонку, состоящую из 23 страниц, брать с доверчивых и простодушных покупателей по 150 копеек?
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   1."Молва" 1835, ч. IX, No 21 (ценз. разр. 23/V), стлб. 341--342. 
   Подпись -- -он-инский.