И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Запись в журнале заседаний Петербургского цензурного комитета о "Стихотворениях" Л. А. Мея




19 октября 1856 г.


   "Стихотворения", Л. Мея (No 1095).
   В заседании Комитета 19 октября 1856 года определено: нижеследующие стихотворения г-на Мея препроводить предварительно на рассмотрение духовной ценсуры: "Отойди от меня, Сатана" (со стр<аницы> 1 по 7), "Слепорожденный" (21--26).


Цензор И. Гончаров.


   19 октября 1856 <года>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 15, 1856, л. 99.
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к цензурному прохождению первого сборника поэта, драматурга, переводчика Льва Александровича Мея (1822--1862) "Стихотворения" (СПб., 1857). Упомянутые Гончаровым стихотворения "Отойди от меня, Сатана!.." (1852) и "Слепорожденный" (1855) были препровождены на рассмотрение духовной цензуры (см.: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 15, 1856, л. 99), одобрены ею и вошли в названное издание, подписанное к печати Гончаровым 7 ноября 1856 г. (см.: РГИА, ф. 777, оп. 27, No 216, 1856, л. 175), без цензурных изъятий. См. также: наст. том, Приложение II, No 89.