Н. А. Добролюбов


   


АЛЕКСАНДР ВАСИЛЬЕВИЧ СУВОРОВ




Сочинение В. Новаковского. Чтение для юношества. СПб., 1858, в 8-ю д. л., 223 стр.









ЧТЕНИЕ ДЛЯ ЮНОШЕСТВА




АЛЕКСЕЙ ВАСИЛЬЕВИЧ КОЛЬЦОВ,




ЕГО ЖИЗНЬ И СОЧИНЕНИЯ




С портретом А. В. Кольцова и картинками. Издание книгопродавца А. И. Глазунова. Москва, 1859, в 8-ю д. л., 153 стр.


   
   Н. А. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах
   Том пятый. Статьи и рецензии (июль--декабрь 1859)
   М.--Л., ГИХЛ, 1962
   OCR Бычков М. Н.
   
   Вот два чтения для юношества, совершенно разнообразные по своему содержанию. Одна толкует о знаменитом фельдмаршале и восхваляет его за то, что молодецки бил мятежных поляков и французов;1 другая знакомит молодых читателей с поэтом-прасолом, исполненным гуманных и скромных стремлений. Которая книга полезнее, которую скорее можно посоветовать дать в руки, например, двенадцатилетнему мальчику? Изложение в них обеих грамотно и большею частью просто, хотя в книге о Кольцове есть целая глава, излагающая теорию лирической поэзии, а в книге о Суворове встречаются довольно подробные и не совсем простые изложения военных действий. Но содержание обеих книжек полагает между ними неизмеримую разницу. В одной крестьянин с своими песнями, в другой -- фельдмаршал с своими подвигами, чинами и орденами; в одной -- мирная, хотя и грустная, русская песня, в другой -- напыщенные, громкие воинственные оды; в одной -- непроизвольная нужда, бедность, житейское горе мужичка, в другой -- триумфы, великолепие и рядом с ними добровольно спартанская суровость жизни знаменитого героя; в одной -- мирная, скромная деятельность, соединенная с внутренней, самостоятельной жизнью духа, в другой -- громы войны, соединенные с отсутствием внутренней, человечески-нравственной деятельности и сопровождаемые только пожарами, убийствами, формальною дисциплиною... Пусть выбирают родители и воспитатели, какую книгу дать в руки своим детям!
   Но не одно содержание различает две названные нами книжки: самый дух и направление каждой из них совершенно соответствуют своему содержанию. Книга о Кольцове, говоря о мужичке, проникнута сочувствием к крестьянскому сословию, к его положению, нуждам и горестям... Она признает человеческие права простолюдина и с негодованием отзывается о тех образованных людях, которые презирают мужика. Книга о Суворове, напротив, не лишена сословных предрассудков. В ней есть, например, такая фраза о детстве Суворова: "Никогда не искал, даже не желал он себе товарищей: смотреть не хотел на детские игры мужичков своей деревни. Конечно, мужички не могли быть товарищами сына генерала, хоть и в играх" (стр. 7).
   То же противоречие и в нравственных понятиях двух книжек. Г-н Новаковский в своей книжке не раз принимается восхвалять великие достоинства дисциплины и безусловного послушания и очень хвалит суворовское правило: "Слепо повинуйся начальникам; не рассуждай о том, что велено, а исполняй"2 (стр. 56). Книжка о Кольцове проникнута совершенно другим расположением. В ней мы находим, например, следующие строки: "Кольцов принадлежал к числу таких людей, которым необходима собственная, самостоятельная деятельность, и в этом заключается, между прочим, высокое превосходство его натуры. Есть люди, которые умеют повторять за другими то, что им сказано, умеют исполнить то, что велено, помнят и знают все, что услышали; но сами собою ничего не могут сделать. Такие люди навсегда останутся только исполнителями чужой воли, второстепенными, обыкновенными орудиями для общего дела и никогда не выйдут из ряда других, не будут руководителями ни в каком деле, не скажут никакого нового слова. Напротив, есть другого рода люди, которые никогда не хотят бессознательно и слепо следовать за другими, никогда не ленятся сами думать и действовать, а стараются всегда пробовать собственные силы на том поприще, какое им предоставляется. От этаких людей всегда можно ожидать дел замечательных" (стр. 43). Ясно, что книжка о Кольцове хлопочет о развитии самостоятельности в детях и только такое развитие считает истинно полезным; книжка же г. Новаковского рассчитывает на детей послушных и благонравных -- вследствие чего и представляет им в образец жизнь страшного для врагов, беспощадного русского героя.
   Вообще мы не можем выразить особенного сочувствия нравственным началам книги г. Новаковского, выразившимся отчасти в самом выборе предмета. К чему внушать детям с ранних лет благоговение к физической силе? к чему обольщать их прелестями убийств и пожаров, совершаемых на войне? к чему вбивать им в голову барабанный патриотизм, заставляя их восхищаться тем, как мы били крамольных французов и мятежных, неблагодарных поляков? Нет, гораздо лучше говорить им о людях менее блистательных, но более спокойных, более способных навести детскую мысль на благородные гражданские стремления,
   Книжка о Суворове издана довольно грязно; книжка о Кольцове, напротив, издана очень опрятно и украшена несколькими очень изящно сделанными картинками. В виде приложения к биографии поэта в конце ее помещено семнадцать пьес, выбранных из полного собрания стихотворений Кольцова.
   


ПРИМЕЧАНИЯ




УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   
   Аничков -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собрание сочинений в тридцати томах, тт. I--XXVI, М., изд-во Академии наук СССР, 1954--1962 (издание продолжается).
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. П. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ, 1934--1941.
   ГПБ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения (под ред. Н. Г. Чернышевского), тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   ЛH -- "Литературное наследство".
   Некрасов -- Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем, тт. I--XII, М., Гослитиздат, 1948--1953.
   Писарев -- Д. И. Писарев. Сочинения в четырех томах, тт. 1--4, М., Гослитиздат, 1955--1956.
   "Совр." -- "Современник".
   Указатель -- В. Боград. Журнал "Современник" 1847--1866. Указатель содержания. М.--Л., Гослитиздат, 1959.
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939--1953.
   


АЛЕКСАНДР ВАСИЛЬЕВИЧ СУВОРОВ




Соч. В. Новаковского




АЛЕКСЕЙ ВАСИЛЬЕВИЧ КОЛЬЦОВ...


   
   Впервые -- "Журнал для воспитания", 1859, No 8, отд. VI, стр. 109--111, за подписью Д--в.
   В реакционной, монархической книжке В. И. Новаковского, написанной в "ура-патриотическом" духе, облик Суворова дан в извращенном виде. Как отметил Добролюбов, "нравственным началом" книги был "барабанный патриотизм" и восхваление "прелестей убийств и пожаров, совершаемых на войне". О других книгах Новаковского для юношества см. рецензии Добролюбова в наст. томе ("Этимологический курс русского языка") и во 2 томе наст. изд. ("Михайло Васильевич Ломоносов").
   Автор статьи о Кольцове -- сам Добролюбов (см. т. 1 наст. изд.).
   
   1. Имеется в виду борьба царизма против Великой французской буржуазной революции и подавление польского восстания 1830--1831 годов.
   2. Выражение приписано Суворову в официальном издании "Русскому солдату о Суворове", в котором суворовские правила преподносились в казенно-патриотическом, монархическом духе, извращалась подлинная их цель -- воспитание воина-патриота (см. статью А. Н. Кочеткова в книге "Суворовский сборник", М., изд-во АН СССР, 1951, стр. 157--183).