ПРЕДИСЛОВИЕ К "ДРЕВНЕЙ РОССИЙСКОЙ ВИВЛИОФИКЕ"


   
   Новиков Н. И. Избранное
   М.: Правда, 1983.
   
   Благосклонное принятие от общества некоторых маловажных моих сочинений ободрило меня и было поощрением к важнейшим трудам. В нынешний, 1773 год увидят читатели мои ежемесячное издание под заглавием "Древния российский вивлиофика", и когда приняты были благосклонно собственные мои безделки, то в рассуждении вещества, сие издание наполняющего, почти не сомневаюсь я о благосклонном оного принятии.
   Не все у нас еще, слава богу! заражены Францией"; но есть много и таких, которые с великим любопытством читать будут описания некоторых обрядов, в сожитии предков наших употреблявшихся, с неменьшим удовольствием увидят некое начертание нравов их и обычаев и с восхищением познают великость духа их, украшенного простотою. Полезно знать нравы, обычаи и обряды древних чужеземских народов; но гораздо полезнее иметь сведения о своих предках; похвально любить и отдавать справедливость достоинствам иностранных; но стыдно презирать своих соотечественников, а еще паче и гнушаться оными. Напоенные сенским воздухом, сограждане наши станут, может быть, пересмехать суеверие и простоту, или, по их, глупость, наших прапрадедов; но одни ли россияне подвержены были суеверию? Пусть припомнят господа наши полуфранцузы день святого Варфоломея; тогда не должно будет удивляться, что у нас некоторые частные люди от суеверия пострадали. Но я прекращу сие, дабы не навлечь на себя гнева от сих подражателей клевет А * де Ш **.
   К тебе обращаюсь я, любитель российских древностей! Для твоего удовольствия и познания предприял я сей труд; ты можешь собрать с него полезные плоды и употребить их в мою пользу. Не взирай на молодых кощунов, ненавидящих свое отечество; они и самые добродетели предков наших пересмехают и презирают. Впрочем, я уведомил уже тебя известием, в "Ведомостях" напечатанным, о порядке сего издания; что ж касается до вещества, которым наполнено будет сие издание, то сие показует заглавие сея книги.
   Остается мне просить благосклонных моих читателей о воспомоществовании мне в сем издании: ибо хотя и уже и имею много разных любопытства достойных списков для наполнения сего издания, но, может быть, у охотников хранятся еще достойнейшие оных. Итак, если соблаговолишь ты, любезный читатель, учинить мне сие вспоможение, то сообщи таковую книгу к переплетчику Миллеру, а я, списав оную, возвращу вам в целости, с засвидетельствованием моея благодарности.
   Ея императорское величество всемилостивейшая наша матерь и государыня, пекщаяся о просвещении нашем, и в сем случае первая соизволила ободрить меня самым делом, указав сообщить мне из вивлиофики ея книгу, содержащую множество редких писаний. В самом начале сего моего труда сия книга принесла мне великую пользу: ибо я находил в ней то, что пропущено во многих списках.
   Наконец, если усмотришь ты, благосклонный читатель, какие погрешности мои или недостатки, в сем издании легко быть могущие, то упусти оные, памятуя, что в начале своем ничто не может быть совершенно.
   


КОММЕНТАРИИ


   
   Предисловие к "Древней российской вивлиофике".-- "Древняя российская вивлиофика" -- издание Новикова, выходившее в Петербурге в 1773--1775 гг. (вышло 10 частей). Новиков проделал огромную работу по собиранию древних русских рукописей, сумев привлечь к этой работе немало людей, которые помогли найти в древлехранилищах Успенского собора в Москве, Киево-Печерской лавры, в Патриаршей ризнице, в библиотеке Эрмитажа, в библиотеке Академии наук уникальные старинные рукописи.
   
   День святого Варфоломея -- праздник святого Варфоломея; в ночь на 24 августа 1572 г. в Париже произошел кровавый разгром католиками, их религиозных противников -- гугенотов. ...подражателей клевет А * де Ш * -- аббата Шаппа д'Отероша (см. комм. к стр. 253).