Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


IV том сочинений Гоголя. 2-я часть "Мертвых душ" и "Авторская исповедь".-- Стихотворения Нового поэта


   Вскоре после получения первых трех томов нового издания "Сочинений" Гоголя получен из Москвы и четвертый том, заключающий в себе "Ревизора", "Женитьбу", "Игроков" и другие драматические произведения Гоголя; в то же время получено в Петербурге продолжение "Мертвых душ", которое вместе с "Авторской исповедью" издано в отдельном томе в формате первого тома "Мертвых душ".
   Сочинения Гоголя, несмотря на издание, вовсе не-изящное, раскупаются необыкновенно быстро...
   В конце августа поступила в продажу в книжном магазине Ф. В. Базунова и у всех известных петербургских книгопродавцев небольшая книжечка (в 142 стр.), красиво изданная, под названием "Собрание стихотворений Нового поэта". Автор, так знакомый читателям "Современника", говорит, между прочим, в предисловии:
   "Новый поэт собрал все свои пародии, разбросанные по разным изданиям, в одну книжку, единственно для того, чтобы еще более подтвердить мысль, которую он преследует в продолжение нескольких лет, что можно, не имея ни малейшего поэтического таланта, писать гладкие, звучные и громкие стихи и что такие стихи есть труд чисто механический, очень легкий в настоящее время...
   Сколько у нас еще до сих пор людей, пишущих стихи и воображающих себя поэтами!.. Кто знает? может быть, предлагаемая книжка подействует хотя на одного из таковых благотворно и заставит его сознаться внутренно, что и его стихи -- не поэзия и что вообще составление стихов без поэзии -- самое пустое и бесполезное препровождение времени, которым каждый благомыслящий человек обязан дорожить. Если такая надежда осуществится хоть на одном стихотворце, книжка издана недаром и Новый поэт достиг своей цели..."
   Собрание стихотворений Нового поэта продается по 1 р. с<еребром>, с пересылкою 1 р.25 к.


-----


   Автор "Дневника чиновника", о помещении статьи которого в "Современнике" было объявлено нами при VII книжке, ныне уведомил нас, что он переменил намерение и не желает поместить эту статью в нашем журнале. Исполняя желание автора, мы извещаем наших читателей, что статья эта помещена в "Современнике" не будет.
   Кстати, роман "Тысяча душ", который мы предполагали напечатать, также помещен в нашем журнале не будет.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1855, No 9 (ценз. разр.-- 31 августа 1855 г.), отд. V, в составе фельетона "Петербургские известия", с. 95--96, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 127. Вскоре после получения первых трех томов нового издания "Сочинений" Гоголя...-- См. об этом с. 125.
   С. 127. ..."Собрание стихотворении Нового поэта".-- См. об этом издании с. 418.
   С. 127. "Новый поэт собрал все свои пародии -- и достиг своей цели"...-- Цитата из предисловия "Два слова от автора", датированного 15 февраля 1855 г., к "Собранию стихотворений Нового поэта" (СПб., 1855).
   С. 127. ...мысль, которую он преследует в продолжение нескольких лет, что можно, не имея ни малейшего поэтического таланта, писать гладкие, звучные и громкие стихи...-- Ср. признание Нового поэта в одном из его фельетонов: "Вы, может быть, думаете, что <...> я не шутя считаю самого себя поэтом... Вы ошибаетесь: я враг, непримиримый враг всех посредственных поэтов -- я смеюсь над этими поэтами и пишу на них пародии; все стихи мои не более как шутка, как желание доказать, что в наше время, после Жуковского, Батюшкова, Пушкина и Лермонтова, писать звучные стихи ровно ничего не значит, что это только небольшой механический труд..." (С, 1851, No 1, отд. VI, с. 81).
   С. 127. Автор "Дневника чиновника", о помещении статьи которого в "Современнике" было объявлено нами при VII книжке, ныне уведомил нас, что он переменил намерение...-- В объявлении "От редакции "Современника"" июльского номера журнала 1855 г. была обещана публикация статьи С. П. Жихарева "Литературный вечер и домашний спектакль у Державина" (см. с. 124). Однако после отрицательного отзыва Некрасова в "Заметках о журналах за июль 1855 года" о "Дневнике чиновника" Жихарева, печатавшемся в "Отечественных записках", автор-мемуарист прислал в редакцию "Современника" письменный отказ печататься в нем. Вскоре после выхода сентябрьского номера "Современника" с комментируемым объявлением Жихарев опубликовал в "С.-Петербургских ведомостях" "Письмо к редактору "Современника"", в котором обвинял И. И. Панаева в двуличии. Ответ на это письмо был дан в некрасовских "Заметках о журналах за сентябрь 1855 года" (см.: наст. изд., т. XI, кн. 2, с. 152--153, 169--173, 360).
   С. 128. ...роман "Тысяча душ", который мы предполагали напечатать, также помещен в нашем журнале не будет.-- Во "Внутренних известиях" февральского номера "Современника" 1855 г. сообщалось: "По части изящной литературы замечательную повесть составляет роман г-на Писемского "Тысяча душ", в настоящее время оканчиваемый автором. Начало этого романа, читанное автором в высшем петербургском обществе, возбудило живое внимание и одобрение, которое можно считать отчасти ручательством за успех романа в публике. Редакция "Современника" приняла свои меры, чтоб украсить этим романом будущие книжки своего журнала" (С, 1855, No 2, отд. V, с. 248). Однако Писемский передал роман в "Отечественные записки". В письме к Д. В. Григоровичу от 18 августа 1855 г. Некрасов сетовал по поводу поступка Писемского: "Этот господин, порядившись с нами за 2000, счел себя вправе даже не предуведомить нас, что ему дают более, и продал роман Краевскому за три". Роман "Тысяча душ" был опубликован в "Отечественных записках" 1858 г.