Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к статье Н. А. Добролюбова "Жизнь и смерть графа Камилло Бензо Кавура">


   Когда мы получили эту статью от г. Т-нова, обзор политической роли Кавура, помещенный на предыдущих страницах, был уже напечатан. Иначе, конечно, не стали бы мы помещать краткой статьи о предмете, более подробно излагаемом в биографии, начало которой успело войти в эту книжку.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1861, No 6 (ценз. разр.-- 24 июня 1861 г.), отд. И, с. 479, где помещено без подписи в качестве подстрочного примечания к заглавию статьи Добролюбова, подписанной "Н. Т-нов".
   
   С. 244. ...обзор ~ помещенный на предыдущих страницах...-- Имеется в виду напечатанная без подписи в этом же номере (отд. II, с. 245--262) статья Н. Г. Чернышевского "Граф Кавур".