В.Г. Белинский




Студент, артист, хорист и аферист


    
   В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том третий
   Статьи и рецензии 1839-1840. Пятидесятилетний дядюшка
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953
   
   46. Студент, артист, хорист и аферист. Шуточная оперетка в двух действиях. Переделана с немецкого Федором Кони. Санкт-Петербург. 1838. В типографии Н. Греча. 94 (12).1

   Пьеса эта есть забавный, шутовской фарс. Музыка к куплетам взята из произведений знаменитых компонистов, и в этом отношении фарс имеет достоинство пародии для охотников до пародий на великое. В самом деле, не смешно ли слышать звуки "адского вальса" из Мейерберова "Роберта",2 при таких словах:
   
   Губкин.
   
   Спешу на почтовых я в Харьков отсель
   И буду к вам снова чрез восемь недель.
   
   Все.
   
   Вам отпуск даем мы на маленький срок;
   Скорей посетите вы наш уголок!
   
   Служакин.
   
   Ты, друг, мне по нраву!
   Вернись: и вдвоем
   С тобою на славу
   Опять куликнем.
   
   Все (кроме Губкина).
   
   Итак, прощайте!
   Поезжайте,
   Поминайте
   Нас добром.
   Обещанье
   На свиданье
   Вы нам дали,
   Чтоб мы ждали
   Вас всечасно -
   Не напрасно.
   
   Губкин.
   
   Ваших ласк я не стою.
   Но за то всей душою
   Вам предан навсегда,
   Как ворочусь сюда
   Я это докажу:
   Всем порознь удружу!
   
   Фарс этот написан в Германии - и там же, говорят, он был принят с величайшим негодованием, как профанация искусства. Чудаки эти добрые немцы: они и в искусстве готовы видеть святыню, а в пародии на великое музыкальное произведение - профанацию!.. Впрочем, и у нас (в Москве) этот фарс если не возбудил негодования, зато, несмотря на превосходную игру г. Живокини, принят был довольно холодно.
   


Примечания


   
  1. "Моск. наблюдатель" 1839, ч. II, N 3 (ценз. разр. 1/III), отд. IV, стр. 39-40. Без подписи.
  2. Популярная во времена Белинского опера Мейербера "Роберт-Дьявол".