Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к публикации стихотворения А. С. Пушкина "Ты обещал о романтизме...">


   Стихотворение это писано к А. Г. Р.* и набрано с автографа, который с 1856 года по смерти А. Г. Р<одзянко> перешел в собственность брата его М. Г. Р.* Редакция "Современника" приносит сему последнему искреннюю благодарность за предоставление ей права напечатать это стихотворение.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1859, No 2 (ценз. разр.-- 15 января и 15 февраля 1859 г.), отд. I, с. 505, где помещено без подписи в качестве примечания к заглавию "Стихотворение А. С. Пушкина, в первый раз являющееся в печати".
   Современниковская публикация стихотворения А. С. Пушкина "Ты обещал о романтизме..." (1825 г.) в настоящее время является основным источником его текста (автограф не сохранился).
   
   С. 241. ...А. Г. Р.* -- А. Г. Родзянко.
   С. 241. ...М. Г. Р.* -- М. Г. Родзянко.
   С. 241. ...с 1856 года по смерти А. Г. Р<одзянко>...-- А. Г. Родзянко умер в 1850 г.