В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том пятый. Статьи и рецензии (1841-1844)
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954 
   
   12. Таблица складов для употребления в детских приютах. Санкт-Петербург. 1841.1
   
   Это не книга, а лист бумаги, напечатанный только с одной стороны; но этот лист важнее многих книг. Чем дело кажется легче, тем оно в сущности бывает труднее. И действительно, что, повидимому, легче, как выучиться грамоте? Но, читатели, едва ли кто из вас не содрогается, вспомнив о той нестерпимой скуке, о той нравственной пытке, которыми был омрачен, по крайней мере, один год из вашего светлого младенчества! Очевидно, учиться читать скучно и трудно не от чего другого, как от того, что не умеют учить читать. Посему всякое улучшение методы учения, облегчающее и учащегося и учащего, должно возбуждать полное внимание и полную благодарность. Автор "Таблицы", о которой мы говорим, приобрел полное право на внимание и благодарность учащейся и учащей части публики. При первом взгляде на этот лист, приходит в голову стих Крылова:
   
   А ларчик просто открывался!2
   
   Но в том-то и заслуга неизвестного составителя "Таблицы", что он просто открыл то, над чем так бесплодно и до поту чела мудрили другие. Обыкновенно у нас после азбуки учат складам: бра, ври, ежи, вздры и тому подобным "славностям", как говорит один юморист, прославившийся своим талантом на роменской ярмарке между чумаками и жидами.3 Новая метода неизвестного составителя "Таблицы складов" состоит в том, что все склады у него суть слова или речения, а не бессмысленное сочетание полуживотных звуков; потом они расположены у него по алфавиту и притом так, что в каждом слове нет ни одной буквы, которая не была бы употреблена прежде. Как бы хорошо было, если б этот лист превратился в миллионы книжек, которые бы продавались по три копейки серебром, чтоб ими мог пользоваться даже черный класс народа! Советуем всем, имеющим нужду в обучении грамоте, воспользоваться этим прекрасным изобретением: уверяем их, что они и себя облегчат этою "Таблицею" и тех, кого доведется учить им. Мы слышали, что употребление этой таблицы в петербургских детских приютах успехом своим превзошло все ожидания.
   
   1. "Отеч. записки" 1841, т. XV, No 4 (ценз. разр. около 30/111), отд. VI, стр. 63. Без подписи.
   Принадлежность рецензии Белинскому установлена В. С. Спи­ридоновым (см. ПссБ, т. XII, стр. 255, примеч. 19).
   2. Цитата из басни Крылова "Ларчик".
   3. По всей вероятности, речь идет о знаменитом украинском драмати­ческом актере К. Т. Соленике (1811--1851), неоднократно участво­вавшем в театральных постановках на ярмарке в Ромнах. Источником сведений о Соленике для Белинского мог служить М. С. Щепкин, игравший с Солеником в Вознесенске в 1837 г.