БЕЗХЛѢБЬЕ.




(Сообщенія поволжской печати).


   Въ среднихъ числахъ сентября были вновь созваны экстренныя земскія собранія, повидимому, для окончательнаго рѣшенія вопроса о количествѣ необходимыхъ, какъ говорится, "до зарѣзу", средствъ для помощи безхлѣбному населенію. Ссуды по тремъ губерніямъ, Казанской, Самарской и Саратовской, опредѣлены для каждой въ предѣлахъ 8 милліоновъ, кромѣ ссудъ, полученныхъ раньше. Несмотря на такія огромныя цифры, земскія коммиссіи, высчитывая каждую копѣйку, ясно доказываютъ, что средства эти, сравнительно съ размѣрами сельско-хозяйственнаго кризиса въ Поволжьѣ {Въ No 188 Волж. Вѣстн. помѣщено извлеченіе изъ оффиціальныхъ свѣдѣній о причинахъ сельско-хозяственнаго кризиса: "За послѣднее время видно, что переживаемый Поволжьемъ сельско-хозяйственный кризисъ начался еще два года тому назадъ, такъ какъ съ этого именно времени (стало замѣчаться значительное уменьшеніе поступленія окладныхъ сборовъ съ сельскихъ сословій Поволжья. Это явленіе обнаруживалось въ сильной степени, главнымъ образомъ, въ тѣхъ губерніяхъ, положеніе которыхъ потребовало нынѣ энергическихъ мѣръ къ обезпеченію продовольствія.
   "Такъ, съ крестьянскаго населенія Самарской) губерніи до 1889 году окладныхъ сборовъ было получено менѣе (противъ Доклада) на 1.204,210 руб., а въ 1890 году этотъ недоборъ возросъ уже до 1.996,968 руб. Съ Казанской губерніи окладныхъ сборовъ въ 1889 году было получено болѣе на 86,422 руб. (этотъ излишекъ пошелъ на погашеніе недоимокъ отъ предшествующихъ годовъ), а въ 1890 году на 2.063,731 руб. менѣе. Съ Нижегородской какъ) въ 1889 г., такъ и въ 1890 г. былъ недоборъ, причемъ окладныхъ сборовъ поступило въ 1889 году на (340,288 руб., а въ 1890 г. на 869,442 руб. менѣе, съ Симбирской въ 1889 г. на 253,082 р., а въ 1890 г. ва658,628 руб. менѣе; съ Саратовской) въ 1889] г. на 22,588 руб., а въ 1890 г. на 377,180 руб. менѣе.
   "Увеличеніе недоборовъ по окладнымъ сборамъ въ перечисленныхъ губерніяхъ въ 1890 году вполнѣ совпадаетъ въ уменьшеніемъ противъ предшествовавшаго собраннаго сельскимъ населеніемъ количества зерновыхъ хлѣбовъ; такъ, въ Самарской губ. собрано было хлѣбовъ въ 1889 году -- 48.469,000 пуд., а въ 1890 г.-- 41.971,000 пуд.; въ Казанской губ. урожай 1889 года далъ 87.620,000 пуд., а въ 1890 г.-- 27.471,700 пуд., въ Симбирской въ 1889 году получено было отъ урожая 88.189,000 пуд., а въ 1890 г.-- 29.429,300 пуд.; въ Нижегородской въ 1889 году -- 20.839,000 пуд., а въ 1890 г.-- 15.298,100 пуд.; наконецъ, въ Саратовской губ. урожай 1889 года далъ 59.524,000 пуд., а въ 1890 году -- 51.960,400 пуд. Такимъ образомъ, ясно, что уменьшеніе сбора хлѣбовъ увеличило недоборы окладныхъ сборовъ.
   "Соотвѣтственно уменьшенію урожаевъ увеличивалась также и сумма недоимокъ окладныхъ сборовъ. Наиболѣе ихъ числится на губерніяхъ Самарской и Казанской. Къ 1 января текущаго года эти недоимки достигли слѣдующихъ размѣровъ: въ Самарской губ.-- 11.378,783 руб., въ Казанской -- 7.901,976 руб., въ Нижегородской -- 2.504,229 руб., въ Саратовской -- 2.287,830 р., въ Симбирской губ.-- 1.422,214 руб.".}, крайне незначительны и что всѣ старанія земскихъ собраній заключаются единственно въ заботѣ -- елико возможно сократить количество "ѣдоковъ" и десятинъ посѣва.
   На казанскомъ экстренномъ собраніи продовольственная ссуда опредѣлена въ 4.465 т. руб. (4.212 т. пудовъ хлѣба). "За норму принято 30 фунтовъ на ѣдока въ мѣсяцъ, причемъ изъ числа ѣдоковъ исключены есѣ лица рабочаго возраста отъ 18 до 55 лѣтъ и малолѣтніе до 5-ти лѣтняго возраста. Обсѣмененіе же разсчитано на 75*/и общей площади яровыхъ полей". По этому разсчету 30 ф. въ мѣсяцъ, 9 п. въ годъ, 4.412 т. пудовъ хлѣба можно скудно прокормить лишь 468 т. человѣкъ изъ населенія Казанской губ. (исключая городовъ), составляющаго болѣе 1.800 т. душъ обоего пола.
   Самарское земство проситъ на продовольствіе 4 милліона, причемъ выдача ссудъ крестьянамъ ограничена (еще на земскомъ собраніи 15 іюня) двумя установленными правилами: 1) ссуда выдается сельскимъ обществамъ какъ на продовольствіе, такъ и на обсѣмененіе, съ непремѣннымъ условіемъ завести общественныя запашки {"Послѣ постановленія правила 15 іюня о приговорахъ обществъ обязаться завести обц. запашки, 278 обществъ отказались отъ этого обязательства и ссуды не получили ни на обсѣмененіе, ни на продовольствіе. Причины этого отказа выяснились на второмъ экстренномъ собраніи. По свидѣтельству гласныхъ, нежеланіе большинства крестьянскихъ обществъ имѣть у себя обязательныя общественныя запашки, объясняется двумя причинами: во-первыхъ, нежеланіемъ, въ нѣкоторыхъ сельскихъ обществахъ, мѣстныхъ сельскихъ властей, волостнаго старшины и писаря, и, во-вторыхъ, обременительностью ихъ для болѣе состоятельныхъ членовъ крестьянскихъ обществъ, не пользующихся ссудами, а потому и не желающихъ участвовать своимъ личнымъ трудомъ въ казашкахъ, которыя лично имъ не могутъ принести никакой пользы. Гласный, священникъ Благодаровъ, заявилъ, что въ его приходѣ крестьяне отказались отъ общественной казашки единственно потому, что этого не пожелали волостной старшина съ писаремъ" (Новости).}, и 2) ссуда не выдается тѣмъ крестьянамъ, у которыхъ имѣется три головы скота. Противъ этого правила протестовало уѣздное самарское земство, доказывая, что оно "прямо вредно для сельскаго хозяйства, ибо оно какъ бы поощряетъ продажу рабочаго скота, и въ одну изъ прежнихъ экстренныхъ сессій рѣшило ходатайствовать предъ губернскимъ земствомъ объ отмѣнѣ этого правила, но губернское собраніе не уважило это ходатайство".
   Стараются не менѣе губернскаго земства, по части сокращенія ѣдоковъ, и два уѣздныхъ, николаевское и новоузенское.
   "Николаевское распредѣляло сѣменную ссуду по ревизскимъ душамъ, хотя многія сельскія общества, давно уже передѣливъ земли по наличнымъ душамъ, ревизскимъ душамъ потеряли и счетъ. Очень понятно, что, получивъ ссуду, общества снова перераспредѣляли сѣмена по наличнымъ душамъ, вслѣдствіе чего и пришлось получить на каждую наличную душу всего по 1 пуду 5 фун. На продовольствіе многія общества получили по 8 ф. ржи на ѣдока. Новоузенское земство, наоборотъ, выдавало ссуду на надѣльный дворъ, занимающійся хозяйствомъ; всѣ же безхозяйные дворы лишены были ссуды, а, между тѣмъ, такихъ въ уѣздѣ состоитъ налицо 9,182 двора, что составитъ 18,4% общаго числа дворовъ въ уѣздѣ. Земское собраніе постановило всѣхъ такихъ безхозяйныхъ, вдовъ, сиротъ, постороннихъ лицъ и мѣщанъ, проживающихъ въ селеніяхъ, продовольствовать на средства общества изъ остатковъ отъ полученныхъ ссудъ. Между тѣмъ, однихъ только мѣщанъ (изъ бывшихъ помѣщичьихъ крестьянъ) и безхозяйныхъ дворовъ числится въ-губерніи 41,833 двора, да въ постороннихъ дворахъ проживаетъ 19,202 д., слѣдовательно, для прокормленія одного только этого населенія въ теченіе года потребуется до 2 милл. пудовъ хлѣба" (Р. Вѣд.).
   "Еще въ худшемъ положеніи оказались крестьяне Самарской губерніи, купившіе въ собственность землю при помощи крестьянскаго поземельнаго банка. Этимъ крестьянамъ въ выдачѣ продовольственной и на обсѣмененіе полей ссудѣ, какъ землевладѣльцамъ, земствами отказано, что и поставило ихъ въ безвыходное положеніе. Они далеко еще не успѣли погасить своего долга крестьянскому банку, а въ нынѣшнемъ году имъ предстоитъ новая уплата части этого долга, при полнѣйшемъ неурожаѣ, какъ и во всей губерніи. Такимъ образомъ, имъ грозитъ теперь продажа купленныхъ ими участковъ земли за долгъ крестьянскому банку, да, кромѣ того, предстоитъ еще и голодовка въ силу отказа земства въ ссудѣ" (Новости, 11 октября).
   Относительно намѣреній и дѣйствій саратовскаго земства по обезпеченію голодающаго населенія трудно сказать что-нибудь опредѣленное. На чрезвычайномъ земскомъ собраніи въ іюлѣ земство опредѣлило ссуду въ 8 1/2 милліоновъ. Министръ внутреннихъ дѣлъ разрѣшилъ только одинъ милліонъ и отказалъ въ дальнѣйшихъ ссудахъ "впредь до полученія подробныхъ, основанныхъ на мѣстномъ изслѣдованіи матеріальнаго положенія населенія, данныхъ о размѣрѣ дѣйствительно необходимой ему помощи въ продовольствіи и посѣвномъ зернѣ, какъ это дѣлается въ подобныхъ случаяхъ по другимъ губерніямъ". Сдѣлало ли саратовское земство "изслѣдованіе матеріальнаго положенія населенія" по примѣру другихъ земствъ? Нѣтъ, не сдѣлало, о чемъ и заявлено въ докладѣ 8 сентября на второмъ чрезвычайномъ собраніи.
   "Хотя положительныхъ данныхъ о степени нужды въ полученіи пособія собственно на обсѣмененіе яровыхъ полей весною 1892 г. въ распоряженіи губернской управы до настоящаго времени не находится, но, имѣя въ виду, что урожай яровыхъ хлѣбовъ, за стоявшею минувшимъ лѣтомъ засухой, во многихъ мѣстностяхъ губерніи былъ настолько плохъ, что населеніе не только не могло собрать затраченныя на посѣвъ сѣмена, но и обратить его на прокормленіе рабочаго и домашняго скота, губернская управа полагаетъ, что съ наступленіемъ времени весенней лапши неминуемо явится потребность въ выдачѣ крестьянамъ ссудъ" {Cap. Дн., No 198.}.
   Несмотря на полную увѣренность управы, что весной неминуемо потребуется выдача ссудъ на посѣвъ яроваго, никоимъ образомъ нельзя было избѣжать обстоятельнаго отвѣта на требованіе министерства представить "безспорныя данныя о степени нужды населенія". Возникли по этому поводу продолжительныя пренія по вопросу о томъ, кто правильнѣе и точнѣе кометъ установить степень нужды въ продовольствіи по каждой деревнѣ и двору? Гл. Усачевъ высказался, что это всего лучше довѣрить земскимъ начальникамъ, которые лично могутъ добыть подобныя свѣдѣнія и которыхъ населеніе, изъ страха передъ ними, дастъ вѣрныя свѣдѣнія, но другіе гласные возразили, что подобное дѣло возможно довѣрять лишь уполномоченнымъ отъ земства лицамъ, съ чѣмъ согласилось и собраніе.
   На засѣданіи собранія 9 сентября (послѣднемъ), благодаря статистическому отдѣленію земской управы, была съ достаточною точностью опредѣлена ссуда на посѣвъ яровыхъ въ 23 р. 60 в. на семью въ 6 душъ и на 3 дес. посѣва. Но затѣмъ, уже безъ всякихъ статистическихъ пособій, въ вопросѣ о мѣрахъ на поддержаніе до весны крестьянскаго быта, собраніе "гуломъ опредѣлило какъ количество всего скота въ губерніи (600 тыс. головъ), такъ и количество головъ (100 т.), которымъ "не хватитъ кормовыхъ средствъ". Средства же спасенія -- 5 р. на голову, т.-е. ссуда въ 500 т. р. Гласные Саловъ и Исѣевъ прямо заявили, что на 5 руб., при настоящихъ цѣнахъ на кормовыя средства, можно продержать скотину 1--2 мѣсяца, а затѣмъ она, все-таки, сдохнетъ отъ голода. Земство не увеличило ссуды и утвердило пятирублевую отсрочку подыханія. Между тѣмъ, на томъ же экстренномъ собраніи выслушано было предложеніе изъ Кіева г. Рехберга -- отправить въ Саратовъ до 1000 вагоновъ прессованнаго сѣна по 30 к. за пудъ. 600 т. пудовъ за 180 т. руб.,-- такая дешевая покупка должна бы обрадовать заботливыхъ земцевъ, но въ теченіе двухдневнаго собесѣдованія земскихъ людей объ этомъ предложеніи не было упомянуто ни единымъ словомъ.
   Но поистинѣ жестокое впечатлѣніе производятъ цифры остатковъ отъ сѣменной ссуды, не израсходованныхъ уѣздными земствами. Такихъ по 7 сентября остатковъ было 461,363 пуда зерна. Эти огромные остатки, по объясненію саратовскаго корреспондента P. В. отъ 6 октября, образовались вслѣдствіе неблагопріятной погоды, виноватой въ томъ, что огромная площадь земелъ осталась незасѣянной. Цифры остатковъ какъ на ейскомъ собраніи (Cap. Л., No 193), такъ и въ корреспонденціи подсчитаны по 7 сентября. Но въ слѣдующемъ No Саратовскаго Листка (No 194) помѣщена корреспонденція изъ с. Боцменова, Балашовскаго уѣзда, также вполнѣ убійственнаго содержанія:
   "Дождливый періодъ въ нашей мѣстности только начинался, многіе крестьяне только начинаютъ сѣять. Почти половина крестьянъ шіЫей волости еще не сѣяла ржи до сихъ поръ, ожидая благопріятнаго времени, а, между тѣмъ, балашовская уѣздная земская управа съ 1 сентября прекратила выдачу крестьянамъ хлѣбныхъ ссудъ на обсѣмененіе, мотивируя это тѣмъ, что время посѣва уже прошло. Такъ, наприм., на-дняхъ были не приняты два ходатайства о ссудѣ деревень нашей волости -- Ляховки к Глазуновки.
   "Очень жаль, что управа забыла мудрое изреченіе: "лучше поздно, чѣмъ никогда", тѣмъ болѣе, что посѣвъ въ настоящее время нельзя назвать очень позднимъ. Не только крестьяне, но и многія крупныя экономіи, ведущія раціональное хозяйство, еще не сѣяли ржи и спокойно утверждаютъ, что поздній посѣвъ начнется только въ октябрѣ. И надо думать, что эти экономіи знакомы съ агрономіей гораздо лучше представителей земской управы, по произвольному рѣшенію которыхъ, вѣроятно, много озимой крестьянской земли въ нашемъ уѣздѣ останется незасѣянной или будетъ за безцѣнокъ отдано, по неимѣнію сѣмянъ, мѣстнымъ кулакамъ".
   Почти черезъ мѣсяцъ послѣ корреспонденціи въ Саратовскомъ Листкѣ (11 сентября) появилось новое подтвержденіе страннаго упорства балатонской управы: "Въ настоящее время (5 октября) крестьяне дер. Ляховки и Глазуновки ищутъ арендаторовъ для своей земли, потому что собственныхъ сѣмянъ у нихъ нѣтъ, а въ ссудѣ имъ отказали, такъ какъ они слишкомъ поздно, по мнѣнію управы, вздумали сѣять, хотя половина крестьянъ, получившихъ ссуду на обсѣмененіе, тоже не сѣяла ржи до сентября по случаю засухи" (Gap. Дм., No 212).
   Вотъ какъ образуются мудрыми попечителями о народномъ благѣ остатки отъ сѣменной ссуды, и безъ того уже высчитанной въ обрѣзъ!


-----


   Несомнѣнно, что средства помощи безхлѣбному населенію высчитаны земствами безъ единой лишней копѣйки, но сосредоточивать зейское вниманіе исключительно на сокращеніи количества "ѣдоковъ" и десятинъ посѣва -- такая цѣль не порадуетъ безхлѣбное населеніе. Мысль -- купить на тѣ же милліоны какъ можно больше хлѣба и искать мѣстъ, гдѣ имѣется дешевый хлѣбъ, какъ увидимъ, не преобладаетъ, въ трехъ губернскихъ земствахъ, надъ заботой о сокращеніи помощи голодающимъ. Если бы мысль эта преобладала въ дѣятельности этихъ земствъ, милліоны не расщипывались бы на куски десяти-двѣнадцати уѣздовъ, и первые 22 милліона ссуды, полнотою положенные въ покупку, значительно увеличили бы размѣры помощи. И если, по обычаю, каждый уѣздный ну* сокъ будетъ израсходованъ по усмотрѣнію каждаго уѣзднаго земства, то, несомнѣнно, много разсыплется "зря" и "даромъ" рублей отъ этихъ кусковъ милліона: на разъѣзды и проценты съ пуда коммиссіонерамъ, а, главное, въ покупкахъ не тамъ, гдѣ хлѣбъ дешевъ, а по близости, въ окрестностяхъ безхлѣбныхъ губерній {Изъ свѣдѣній департамента желѣзно-дорожныхъ дѣлъ о перевозкахъ хлѣбныхъ грузовъ по русскимъ желѣзнымъ дорогамъ на время съ 26 іюня по 1 сентября текущаго года, по тарифу 1/100, усматривается, что по свидѣтельствамъ земскихъ управъ и правительственныхъ учрежденій, завѣдывающихъ дѣломъ народнаго продовольствія, перевезено 4.070,860 пудовъ, а по тарифу со скидкою 50% отъ портовъ, приграничныхъ станцій и нѣкоторыхъ внутреннихъ пунктовъ -- 108 т. пудовъ (Нов. В., No 5898). И такъ, въ теченіе двухъ съ половиною мѣсяцевъ изъ 29-хъ милл. ссуды израсходовано на покупку "не въ своихъ мѣстахъ" меньше четвертой части и милліоновъ 16--17 израсходованы въ ближайшихъ и даже голодающихъ губерніяхъ. Покупай 500 т. пудовъ въ Вятской губерніи уѣзднымъ казанскимъ земствомъ -- дѣло не гуманное. Хлѣбъ этотъ, вслѣдствіе запрещенія, былъ заарестованъ на Камѣ. На ходатайство казаяскаго земспа въ министерствѣ внутреннихъ дѣлъ о разрѣшеніи вывоза г. министръ внутреннихъ дѣлъ "увѣдомилъ, что купленную рожь можно вывезти, но просилъ имѣть въ виду, что Вятская губ. и сама нуждается въ продовольствіи" (Н. В., No 5599).}.
   А на послѣднемъ экстренномъ собраніи казанское зеиство опредѣлило цѣну пуда хлѣба въ 1 р. 25 к., тогда какъ съ 10--20 августа и въ теченіе всего сентября съ сѣвернаго Кавказа постоянно шли совѣты добрыхъ людей о покупкѣ дешеваго хлѣба. Отъ 20 августа въ Русскихъ Вѣдомостяхъ изъ Ставрополя-Кавказскаго сообщалось: "Съ 10 августа на станціяхъ были превращены покупки для заграничнаго вывоза и цѣна ржи сразу упала до 7 руб., на каковой высотѣ она и стоитъ теперь".
   Ровно черезъ мѣсяцъ, отъ 20 сентября, опять сообщалось оттуда же въ Русскія Вѣдомости, что въ это время въ 50--100 верстахъ отъ желѣзной дороги хлѣбъ можно покупать по 6 р. "Вообще, прибавляетъ корреспондентъ, практиковавшаяся здѣсь доселѣ система закупки ржи земскими агентами у хлѣбныхъ скупщиковъ на станціяхъ желѣзной дороги ведетъ къ переплатѣ 1--2 руб. на четверть. Сейчасъ, напримѣръ, въ селахъ и станицахъ, въ 100 верстахъ отъ желѣзной дороги и ближе, можно покупать рожь самое дорогое 7 р., а то и 6 р. за четверть, а на станціяхъ скупщики берутъ 3 1/2 и 9 руб". Но если бы казанскій земецъ заглянулъ въ отдѣлъ "Торговыхъ извѣстій" No 223 Казанскаго Листка отъ 1 октября, то, можетъ быть, и почувствовалъ бы, что не слѣдуетъ истощать покупками хлѣба голодную Вятскую губернію, такъ какъ даже въ октябрѣ можно было получить самый дешевый хлѣбъ:
   "Цимлянская станица. Цѣны стоятъ здѣсь безъ измѣненія: на пшеницу переродъ -- отъ 10 р. до 12 р., озимку -- отъ 8 р. 75 к. до 11 р., рожь -- отъ 8 р. 40 к. до 8 р. 50 к. на четверть 10 пуд. вѣса. Нѣкоторые изъ цымлянскихъ торговцевъ предлагали взять у нихъ поставку хлѣбовъ до Калача по 18 коп. съ куда, но и за желающихъ взятъ не оказалось".
   Казанское земство предпочло поручить доставку для него хлѣба на обсѣмененіе по 1 р. 30 коп. за пудъ сарапульскому купцу Дедюхину, который и доставилъ до 80,000 пудовъ, закупивъ хлѣбъ въ Сарапульскомъ уѣздѣ по 1 р. 10 к. Такимъ образомъ, Дедюхинъ въ нѣсколько дней нажилъ чистаго барыша 10 т. р. {Волжскій Вѣстникъ.}. И это было сдѣлано въ іюлѣ и августѣ. Въ концѣ октября, когда потребовалось выдавать ссуды на продовольствіе,; губернское земство купило 200 т. пудовъ въ Нижнемъ-Новгородѣ по 1 р. 45 к. и 1 р. 50 к. Опять посмотримъ въ тотъ же К. Б. Листокъ отъ сентября, въ отдѣлъ "Торговыхъ Извѣстій": "Слобода Кукарка (близь Казани), 15 сентября. Цѣны: рожь -- 1 р. за пудъ. Мука ржаная -- 1 р. 71. Тюмень, 12 сентября. На берегу рѣки Туры хлѣба скопилось около 4 1/2 милліоновъ пудовъ и подвозъ продолжается; цѣна на туринскихъ перекатахъ: пшеница переродъ -- отъ 1 р. 15 к. до 1 р. 35 к. за пудъ, русская -- отъ 1 р. 10 к. до 1 р. 25 к. за пудъ, рожь -- отъ 1 р. до 1 р. 15 к., мука ржаная -- отъ 1 р. 5 к. до 1 р. 25 и.".
   Вятское земство, по примѣру другихъ нерадивыхъ земствъ, безъ дальнихъ хлопотъ "заблагоразсудило пріобрѣсти хлѣбъ подряднымъ способомъ у мѣстныхъ "купцовъ-кулаковъ" (въ числѣ ихъ тотъ же Дедюхинъ) во 1 руб. 17 коп.-- 1 р. 22 к. за пудъ, хотя уже въ моментъ заключенія коитрактовъ рожь въ Сарапульскомъ уѣздѣ продавалась по 1 р. 10 и. и дешевле, а потомъ вскорѣ еще понизилась. Въ Малмыжскомъ уѣздѣ также въ это время скупщики покупали рожь на сельскихъ базарахъ и въ деревняхъ по 75--77 к. пудъ.
   Во многихъ уѣздахъ крестьяне, узнавъ, что за хлѣбъ, назначенный имъ въ ссуду, придется платить 1 р. 20 к., а на деньги то же количество хлѣба можно купить самимъ гораздо дешевле (цѣна, вслѣдствіе запрещенія вывоза, стояла 80 к.), просили ссуду на обсѣмененіе деньгами, но управы не соглашались (В. В.).
   Съ великимъ огорченіемъ читаются корреспонденціи поволжскихъ газетъ, изо-дня въ день омрачающихъ безотраднѣйшими фактами безчувственнаго отношенія къ участи голодающихъ тѣхъ попечителей о нихъ, отъ которыхъ именно и зависитъ спасеніе погибающихъ.
   Казанское губернское земство отказываетъ уѣздному казанскому земству въ выдачѣ 24 т. пудовъ хлѣба, непосредственно принадлежащаго уѣздному земству и задержаннаго въ казанскихъ складахъ. Безсердечіе казанской губернской управы дошло до такой степени, что она разрѣшила уѣздному земству выдавать на продовольствіе меньше 30 фунт. До нѣкоторой степени спасло уѣздное земство пожертвованіе московскаго купеческаго общества -- 100 т. пудовъ хлѣба. На телеграмму уѣздной управы -- получить 25 т. пудовъ у мѣстнаго хлѣботорговца Крестовникова -- отвѣтъ послѣдовалъ на другой же день, съ обязательствомъ выдавать no 1 пуду какъ малолѣтнимъ, такъ и взрослымъ. По рѣшенію уѣзднаго земскаго собранія, хлѣбъ этотъ будетъ выдаваться тѣмъ малолѣтнимъ и взрослымъ, которые исключены изъ списковъ имѣющихъ право на продовольственныя ссуды (Волжскій Вѣстникъ, No 240).
   Вообще есть много основаній предполагать, что нѣкоторыя земства и дешевымъ или дорогимъ хлѣбомъ не съумѣютъ должнымъ образомъ распорядиться въ выдачѣ продовольственныхъ ссудъ.
   Въ Саратовскомъ Дневникѣ отъ 1 октября приведено письмо земскаго начальника VI участка Саратовскаго уѣзда, обратившагося съ просьбою къ санитарному саратов. обществу оказать посильную помощь нѣкоторымъ голодающимъ семьямъ въ его участкѣ.
   "Адресовался земскій начальникъ, помимо земства, въ санитарное общество по тѣмѣсоображеніямъ, что на земское продовольствіе нельзя еще разсчитывать, а у санитарнаго общества деньги и хлѣбъ для голодающихъ имѣются. Припомнимъ,-- прибавляетъ С. Д."-- еще заявленіе, сдѣланное 28 сентября бившимъ предсѣдателемъ уѣздной саратовской, земской управы Ф. И. Абакумовымъ, что продовольственное дѣло находится всецѣло, на рукахъ губернскаго, а не уѣзднаго земства, что въ "общемъ смыслѣ оно еще на начиналось и врядъ ли начнется раньше конца октября..."
   "На земское продовольствіе нельзя разсчитывать", тогда какъ въ амбарахъ губ. земства находится 696,402 п., закупленныхъ еще въ августѣ мѣсяцѣ на продовольствіе.
   Проглядѣло саратовское земство (и многія другія, за исключеніемъ нижегородскаго) паденіе цѣнъ на хлѣбъ въ послѣднихъ числахъ сентября. Вѣстникъ Финан. обратилъ на это вниманіе:
   "Въ Вятской губернія -- одной изъ наиболѣе пострадавшихъ отъ неурожая -- цѣны на рожь и на другіе хлѣба сдались, что, главнымъ образомъ, слѣдуетъ приписать дѣятельности правительственныхъ и земскихъ учрежденій. Въ настоящее время въ Вятской губернія лавочныя цѣны почти сравнялись съ цѣнами на товаръ изъ земскихъ спадовъ; слѣдуетъ притомъ отмѣтить, что эти цѣны сравнительно не высоки (рожь 1 руб. 2 коп., мука ржавая -- 1 руб. 10 коп., овесъ -- 50 коп. пудъ) и во многихъ случаяхъ ниже отмѣтокъ въ урожайныхъ мѣстностяхъ", тогда какъ въ другихъ пострадавшихъ отъ неурожая мѣстностяхъ цѣны хлѣба неизмѣнно идутъ вверхъ, какъ въ. мѣстностяхъ, гдѣ имѣются избытки хлѣба на продажу".
   Изъ этого сообщенія видно, что цѣны понижаются тамъ, гдѣ мало хлѣба,-- въ Вятской, въ Самарской, въ Саратовской губ. Мѣстные корреспонденты объясняютъ это пониженіе взысканіемъ податей. "Сообщенія корреспондентовъ,-- говоритъ Cap. Дневн. {5 октября.},-- не оставляютъ ни малѣйшаго сомнѣнія въ томъ, что масса хлѣба брошена теперь на рынки нашей губерніи. Уплата податей и стремленіе удовлетворить различнымъ нуждамъ, заставляютъ крестьянъ везти на рынокъ и тѣ малые запасы ржи, которыми они располагаютъ. Всѣми этими причинами объясняется то, что въ мѣстностяхъ, наприм., Балашовскаго и другихъ уѣздовъ рожь можно купить за 90--95 к. пудъ. Теперь этимъ пользуются мелкіе кулаки-скупщики, къ которымъ черезъ мѣсяцъ, навѣрное, перейдутъ всѣ крестьянскіе запасы ржи, и цѣны неминуемо повысятся". Попечительство "Краснаго Креста",-- а не земство, какъ этому слѣдовало бы быть,-- закупаетъ этого хлѣба сколько возможно и "намѣрено хранить его до того времени, когда окажется нужнымъ передать его въ мѣстности, пострадавшія отъ неурожая.
   Относительно выдачи самарскимъ земствомъ сѣмянныхъ и продовольственныхъ ссудъ всѣ сообщенія мѣстныхъ газетъ и корреспонденціи столичныхъ производятъ удручающее впечатлѣніе.
   Въ нѣкоторыхъ волостяхъ Новоузенскаго уѣзда было роздано на обсѣмененіе овинное зерно, т.-е. мертвое, обреченное погребенію въ землѣ, а не нарожденію колоса. На протесты мѣстныхъ обывателей послѣдовали опроверженія двухъ гласныхъ, закупавшихъ-мертвое зерно, и земскаго начальника. Въ протестахъ обывателей, между прочимъ, было указано на опытъ крестьянина Покровской слободы В. Я. Сергіенко -- посѣять 100 зеренъ мертваго хлѣба, послѣ чего получилось всего 2 отростка. Земскій начальникъ 7 уч. Новоузенскаго уѣзда опровергаетъ этотъ опытъ слѣдующимъ образомъ: "что же касается опытовъ, произведенныхъ крестьяниномъ слободы Покровской, В. Я. Сергіенко, то изъ 25 посаженныхъ имъ зеренъ взошло 16, а не 2 изъ 100" {Сарат. Листокъ, 24 сентября.}. Крестьянъ спасли не гласные и не земскій начальникъ, а мѣстные же крестьяне, обмѣнивавшіе мертвое зерно на живое, не требуя приплаты "ни копѣйки".
   О продовольственной ссудѣ въ Николаевскомъ уѣздѣ, Сам. губ., не въ первый уже разъ сообщаетъ мѣстный землевладѣлецъ г. Протопоповъ:
   "Въ первыхъ числахъ октября николаевское земство объявило крестьянамъ, чтобя они ѣхали на волжскія пристани, гдѣ имъ на октябрь будетъ выдано по 20 фунтовъ "а нерабочаго человѣка (на сентябрь было выдано по 10 фунтовъ). Само собою разумѣется, что, при отсутствіи въ краѣ какихъ бы то ни было заработковъ, на каждую душу, считая и рабочее населеніе, придется лишь по 10--12 фун. Ну, а съѣдая въ день 32 золотника, долго не протянешь, тѣнь болѣе, что ни пшена, ни картофеля въэтомъ году не уродилось. Отчаяніе овладѣло крестьянами: чѣмъ же, какъ не отчаяніемъ, можно объяснить слѣдующее происшествіе, имѣвшее мѣсто 4 октября: управляющій имѣніемъ отправилъ двухъ рабочихъ на мельницу въ с. Смородинку за смолотыми 52 пудами ржи и пшеницы; не успѣли еще работники начать грузить муку, какъ они были окружены толпой голодныхъ крестьянъ изъ села Смородинки, кричавшихъ, что они увозить хлѣба не дадутъ, а подѣлятъ между собой. Мельникъ, видя настроеніе толпы, заперъ мельницу и по добру, по здорову поспѣшилъ убраться домой; крестьяне же сломали замокъ и раздѣлили хлѣбъ между 88 семьями".
   Жестокое издѣвательство надъ человѣкомъ, истощеннымъ голодомъ! Единственное оправданіе такого безчеловѣчнаго дѣла -- полнѣйшее незнаніе дѣйствительнаго положенія голодающаго населенія. Послушаемъ же крестьянина того же Николаевскаго уѣзда, изъ с. Судака, Дмитрія Григорьева, который знаетъ о бѣдствіи безконечно больше всѣхъ экстренныхъ собраній и уже испыталъ на самомъ себѣ не мало безсердечныхъ правилъ {Сельскій Вѣстникъ.}:
   "Мнѣ не случалось читать о такихъ бѣдствіяхъ, какія испытываютъ съ настоящее время крестьяне у насъ: можно сказать, что настоящій голодъ; урожая нѣтъ вотъ уже четыре года, во всемъ недостатокъ, хлѣба и корма скотинѣ не хватаетъ, а объ отопленіи и говорить нечего,-- по три, по четыре семьи собираются въ одну избу и отапливаются совмѣстно.
   "18 января нынѣшняго года пришлось мнѣ быть на сельскомъ сходъ, собравшемся для сдачи въ аренду общественной земли, 1,440 десятинъ г николаевскому купцу Мелькову на 6 лѣтъ, по 90 к. за десятяну. Земля уже была сдана ему же въ 1889 г. на 7 лѣтъ, по 1 руб. 20 коп. за десятину. За четыре года ранѣе наше общество снимала въ аренду-участки земли по 2 руб. 50 к. за десятину, а теперь, по случаю неурожаевъ, свою землю сдаемъ въ аренду. Такъ какъ сборъ крестьянъ на сходъ продолжался долго, и мнѣ пришлось около двухъ часовъ выстоять на морозѣ, то я зашелъ обогрѣться въ домъ къ одному сельчанину, куда вскорѣ пришла также обогрѣться женщина, по виду лѣтъ тридцати, съ ребенкомъ на рукахъ. По исхудалому лицу ея было видно, что она перенесла много горя; надѣтъ на ней полушубокъ въ заплатахъ; на ногахъ старыя кожаныя колоши. Со слезами вошла она въ избу и спросила хозяинъ, можно ли обогрѣться,-- тотъ позволилъ. Женщина воротилась въ сѣни и ввела за собой двоихъ дѣтей, тоже плохо одѣтыхъ. Это была крестьянка села Сулака Пелагея Васильева. Я спросилъ ее, о чемъ она плачетъ, и она отвѣтила: "Какъ же не пдакать-то? Вотъ ужь второй день сидимъ безъ хлѣба, да, къ тому же, и выгнали изъ дому въ такой холодъ съ малыми дѣтьми (морозъ былъ около 30 градусовъ). А мужа дома нѣтъ,-- онъ въ правленіи. Хлѣбъ весь доѣли; а я мать дѣтямъ: жаль мнѣ ихъ. Пошла на базаръ, заложила съ себя фартукъ и купила 2 фун. хлѣба. Принесла домой, отрѣзала своимъ ребятишкамъ по кусочку. Въ семьѣ же у насъ еще у деверя есть ребятишки,-- начали отнимать у моихъ хлѣбъ. Завязалась драка. Я заступилась за своихъ, деверь за своихъ, а свекровь за него. Вотъ поколотили меня? и выгнали,-- ступай, куда хочешь, въ такую-то стужу, съ ребятишками..." Вотъ какой голодъ у насъ. И не одна семья такъ голодаетъ, но сплошь да рядомъ: у насъ одна улица такъ и называется "горюша". Когда десятскіе оповѣщали на сходъ, то на этой улицѣ всѣ дома оказались запертыми, а хозяева разъѣхались по разнымъ селамъ для сбора подаянія. Ожидали, что выдадутъ продовольственный хлѣбъ, и съ этимъ ожиданіемъ проѣли всю скотину и не миновали ѣхать сбирать. Земство потребовало списки въ октябрѣ 1890 года. Вскорѣ пріѣзжалъ для провѣрки списковъ, два раза членъ управы, дѣлалъ разныя отмѣтки и приказывалъ выбирать уполномоченныхъ, но съ октября дѣло затянулось до марта. Крестьяне пришли въ совершенное разореніе".
   Такъ страдали крестьяне зимой и весной, но и осенью страданія ихъ ни на волосъ не убавились. Сообщаетъ о бѣдственномъ положеніи крестьянъ тотъ же землевладѣлецъ Николаевскаго уѣзда, г. Протопоповъ, отъ 15 сентября {Русскія Вѣдомости.}:
   "Крестьяне составили въ свое время приговоры о выдачѣ имъ пособія на обсѣмененіе за круговою ихъ порукой. На основати этихъ пригово, ровъ, сельскіе писаря составляли списки нуждающимся, по которымъ уполномоченные крестьянъ получили хлѣбъ. Тутъ обнаружилось какое-то странное недоразумѣніе. Такъ, крестьяне села Подъема, Димитріевской волости, къ удивленію своему, узнали, что ихъ уполномоченнымъ выдано на нѣкоторыхъ самыхъ бѣдныхъ домохозяевъ по одному или по два пуда, между тѣмъ, какъ люди .зажиточные, даже торговцы, вовсе не производящіе подсѣва, получили кто десять, а кто двѣнадцать пудовъ. О степени нужды, испытываемой населеніемъ, можно судить по слѣдующимъ фактамъ. Одному изъ крестьянъ села Подъема приходилось, въ виду неправильности распредѣленія пособія, подучить всего 1 пудъ. Онъ отказался и съ отчаянія хотѣлъ зарѣзаться косой. И лишь частная помощь выручила его (конечно, на короткое время). Пишущему эти строки пришлось его видѣть: онъ шелъ, еле передвигая ноги, нервно теребя лохмотья зипуна; лицо у него (было потемнѣвшее, исхудалое: онъ и четверо дѣтей его уже нѣсколько дней не ѣли хлѣба. "Не умѣютъ его ребятки милостыню просить, не наяны они еще,-- говорилъ крестьянинъ,-- ходятъ по улицѣ, къ окнамъ подходятъ, да только заглядываютъ, а въ избу-то идти боятся; ну, а ныньче кто же подастъ?... Походятъ, походятъ, уморятся, поплачутъ, да и уснутъ голодные". Получивъ пособіе, онъ истерически рыдалъ и катался по полу, какъ въ припадкѣ", изъ избы его вынесли на рукахъ. Въ настоящее время въ такихъ большихъ селахъ, какъ Подъемъ и Пестравка (на Иргизѣ) уже "дна треть населенія проситъ милостыню; въ послѣднемъ селеніи лишь 10--20 хозяевъ (изъ 1,000) имѣютъ хлѣбъ на всю зиму. Наиболѣе нуждающаяся треть питается "затирухой", т.-е варевомъ изъ муки и воды, арбузами, да кое-гдѣ молокомъ (пока еще коровы не съѣдены или не проданы). Къ лебедѣ не прибѣгаютъ по той простой причинѣ, что и она выгорѣла вся. Цѣны на скотъ, лошадей и птицу пали страшно: былъ случай продажи лошади за 80 к. Естественнымъ послѣдствіемъ такого положенія является кража хлѣба изъ амбаровъ, которая въ селѣ Пестравкѣ "тала обыденнымъ явленіемъ. По, кромѣ того, были случаи уже открытаго похищенія пшеницы у посѣвщика, причемъ на его требованіе возвратить сѣмена ему отвѣтили угрозами. Нужно, однако, надѣяться, что въ ближайшемъ будущемъ будутъ выданы тѣ 2 милл. руб., которые земство считаетъ нужными, чтобы спасти уѣздъ отъ страшной бѣды".
   Однако, даже въ послѣднихъ числахъ октября (27--28) изъ Самары относительно продовольственныхъ ссудъ идутъ недобрыя вѣсти. Вся закупка хлѣба поручена была только одной губернской управѣ, состоящей всего изъ 4 членовъ, включая въ это число и предсѣдателя управы. Наступило роковое 1 октября, съ котораго надо было начать кормить голодное населеніе. Этого дня все населеніе Самарской губерніи ожидало съ мучительнымъ нетерпѣніемъ, а у губернскаго земства не было хлѣба ни одного пуда. Одинъ изъ членовъ губернской земской управы, г. Дементьевъ, 2 мѣсяца тому назадъ былъ командированъ на югъ для закупки ржи, до до сихъ поръ губернское земство не знаетъ, что сталось съ возложенною на г. Дементьева миссіей.
   Такое положеніе продовольственнаго дѣла въ губернскомъ земствѣ поставило въ весьма затруднительное положеніе и уѣздныя земства. Крестьяне толпами осаждали уѣздныя управы съ просьбами о продовольственной ссудѣ. Не имѣя ни зерна хлѣба, уѣздныя управы потребовали помощи у губернскаго земства. Предсѣдатель губернской управы, не имѣя налицо ни пуда ржи, не растерялся отъ этого неожиданнаго требованія, а отправился къ одному изъ мѣстныхъ мучныхъ дѣлъ мастеровъ, г. Шахобалову, у котораго и купилъ 12,000 пудовъ муки, такъ называемаго 5 сорта, по 1 руб. 15 коп. за пудъ и представилъ уѣздному земству. Получивъ эту муку, уѣздная управа выдала ее обществамъ Студенецкой, Содогинской и Новокостычевской волостей. Въ настоящее время фактъ констатированный, что купленною г. предсѣдателемъ мукой 5 сорта питаться нѣтъ возможности, такъ какъ безъ значительной примѣси ржаной муки выпечь хлѣба изъ нея физически немыслимо. Объ этомъ довели до свѣдѣнія уѣздной земской управы, а послѣдняя, посовѣтовавшись съ вѣнъ слѣдуетъ, разослала по волостямъ наставленіе: "Уѣздная управа даетъ знать волостному правленію, что изъ посланной на продовольствіе муки можетъ быть выпеченъ годный къ употребленію хлѣбъ только съ прибавленіемъ къ ней 1/3 или 1/2 ржаной муки, о чемъ и предлагаетъ объявить населенію получившихъ эту муку сельскихъ обществъ". Вотъ характерная иллюстрація практическаго осуществленія продовольственнаго дѣла въ Самарскомъ земствѣ (Р. Ж., No 292).
   Единственно, что радуетъ и воскрешаетъ надежду на спасеніе погибающихъ, это дѣйствительная, нравственно сознаваемая обязанность добрыхъ людей не дать голодному умереть съ голоду.
   "Нашъ помѣщикъ,-- пишетъ крестьянинъ Иванъ Большаковъ {Изъ села Буслаева, Макарьевскаго уѣзда, Нижегородской губерніи. Сельскій Вѣстникъ, No 34.},-- Владиміръ Александровичъ Нѣмчиновъ купилъ хлѣба въ Пижнемъ-Повгородѣ, сплавилъ водой въ село Воскресенское, въ 4 верстахъ отъ нашего жительства, и началъ продавать его по своей цѣнѣ, во сколько обошелся ему хлѣбъ съ доставкой, а именно по 90 коп. за пудъ. Съ начала весны у насъ цѣпы на хлѣбъ были не высокія, но въ іюнѣ мѣсяцѣ повысились у мѣстныхъ торговцевъ до 1 рубля 40 коп. за пудъ или 10 р. 50 к. за куль въ 9 пуд. Г. Пѣмчиновъ отпускаетъ по 7 р. 80 к. за куль, только по общественнымъ приговорамъ, не болѣе 3 пудовъ на одно семейство въ недѣлю; и въ розницу самъ продаетъ тоже не болѣе 3 пудовъ въ однѣ руки, по 90 коп. за пудъ, не только для своего Макарьевскаго уѣзда, но и для смежнаго съ нимъ Семеновскаго. Невозможно описать, съ какою благодарностью бѣдный людъ возноситъ молитвы къ Господу Богу за нашего благодѣтеля. Во время отпуска хлѣба такая бываетъ тѣснота отъ народа, что невозможно пройти къ амбару. Когда первая партія хлѣба вышла вся, то В. А. Нѣмчиновъ посылалъ въ низовые города и получилъ изъ Чистополя по рѣкѣ Камѣ новую партію, такъ что остановки въ отпускѣ хлѣба бѣднымъ крестьянамъ не бываетъ. А далѣе нашей округи, за 50 верстъ, низшая цѣна 1 р. 20 к. и до 1 р. 40 к. пудъ, и ожидаютъ, что будетъ еще дороже, у нашего же барина цѣна остается безъ перемѣны. Ежели нашъ благодѣтель остановить раздачу хлѣба хоть на недѣлю, то цѣна сейчасъ станетъ у мѣстныхъ кулаковъ не менѣе 1 р. 50 к. за пудъ".
   Не посрамили себя и хлѣботорговцы г. Тетютъ. Очень часто въ корреспонденціяхъ изъ безхлѣбныхъ мѣстъ образъ "хлѣботорговца" очерчивается самыми мрачными красками: "Я слышалъ,-- пишетъ корреспондентъ Вол. Вѣстн. изъ Бузулука,-- что у мѣстныхъ хлѣботорговцевъ Г., М. и С. полны амбары разной крестьянской одежды, за которую они дали крестьянамъ хлѣба". "Хлѣботорговцы (тамъ же), при видѣ такой безъисходной народной нужды (пудъ муки 1 р. 40 коп.), оскалили зубы, и лица ихъ озарились улыбкой. На народномъ горѣ, на крестьянскихъ слезахъ они увеличивали свои богатства" Хлѣботорговцы г. Тетютъ вступили въ! борьбу именно съ этими свирѣпыми хищниками. Около первыхъ чиселъ іюля весь хлѣбъ былъ уже скупленъ, вывезенъ и цѣна ему у кулаковъ возросла до 1 р. 40 к., даже до 1 р. 60 к. Губернаторъ обратился къ мѣстному купечеству и къ одному крупному землевладѣльцу съ просьбою о помощи голодающимъ. Крупный землевладѣлецъ предпочелъ сбыть весь свой хлѣбъ по высокой цѣнѣ. Главныхъ капиталистовъ не было въ Тетюшахъ, но одинъ изъ нихъ, г. Серебряковъ, живущій по торговымъ дѣламъ въ Петербургѣ, прослышалъ про нужду въ своихъ мѣстахъ и обратился къ своимъ товарищамъ, менѣе крупнымъ тетюшинскимъ купцамъ, съ предложеніемъ совмѣстно предпринять что-либо для нуждающихся. Но эти товарищи его, въ то же время, начали уже дѣйствовать другимъ путемъ. Въ быстромъ повышеніи цѣнъ на муку играла значительную роль, конечно, и спекуляція, т.-е. скупка всѣхъ остатковъ хлѣбовъ, если не въ однѣ, то въ немногія руки и повышеніе цѣнъ по уговору. Одинъ изъ купцовъ, H. П. Полосухинъ, выйдя 17 іюня рано на базаръ, узналъ, что за муку желаютъ брать по 1 р. 40 коп. за пудъ; тогда онъ, имѣя небольшой запасъ муки, объявилъ, что онъ будетъ отпускать по пуду и по два на одно лицо цѣною по 1 р. 15 к. за пудъ, почему и базарные торговцы должны были спустить цѣну и начали продавать, хоть не по той же цѣнѣ, но по 1 р. 20 и 25 коп. за пудъ до тѣхъ поръ, пока не узнали, что у Полосухина мука вышла вся; тогда они стали уже продавать по 1 р. 30, а къ концу базара и по 1 руб. 35 коп. за пудъ. Затѣмъ г. Полосухинъ, довѣренный г. Серебрякова и купецъ Ашмаровъ закупили вторую партію хлѣба по 1 р. 10 к.-- 1 р. 20 коп. и продавали по своей цѣнѣ, не давая кулакамъ возможности поднимать цѣну. Одинъ изъ трехъ торговцевъ, купецъ Ашмаровъ, имѣя торговлю въ городѣ Буинскѣ, отдѣлилъ часть хлѣба и отправилъ туда, сильно понизивъ тѣмъ мѣстную цѣну, доходившую до 1 руб. 60 к. за пудъ. Затѣмъ, пріобрѣтя муку по 1 р. 40 к. за пудъ въ Самарѣ и Рыбинскѣ, куда еще такъ недавно изъ Тетютъ направлялись цѣлыя баржи разнаго рода хлѣбовъ, эти купцы свели цѣну на рубль. Какъ слышно, отъ этой операціи они понесутъ убытку болѣе тысячи рублей, не считая хлопотъ. Цѣна муки остановлена ими на рублѣ, хотя на базарѣ продавали еще по 1 р. 10 коп. {Волжскій Вѣстникъ, No 151.}.
   "Остановить цѣну муки на рублѣ" -- это свѣтъ во тьмѣ кулацкаго торжества.
   Свѣтятъ во тьмѣ и "зажиточный, и многосемейный" крестьянинъ Ларіонъ, житель деревни Печоры, Карамзинской волости, Зубцовскаго уѣзда, Тверской губерніи. Хлѣба у него каждый годъ родится столько, что самъ онъ его не поѣдаетъ и часть собраннаго продаетъ на сторону.
   "-- Почемъ продалъ, дядя Ларивонъ?-- спросилъ я его {Корреспондентъ Смол. Вѣстн. С. Б--шовъ.}.
   "-- Десять съ полтиной, братъ,-- страсть цѣны поднялись. Одною недѣлей раньше девять отдавалъ...
   "-- А ты ужъ много ныньче продалъ?
   "-- Да шесть возовъ ужъ свезъ.
   "-- Такъ. А еще же осталась лишняя?
   "-- Есть. Кульковъ съ двадцать еще осталось. Да только ту не проіт...
   "-- Что же, али еще выше цѣнъ ждешь?
   "-- Нѣтъ, Богъ съ ними, съ цѣнами,-- махнулъ рукою Ларивонъ.-- Дай Богъ -- ниже были! Намъ-то хорошо, братъ, а каково тому, кто платъ... Раззоръ, братецъ, особливо у кого семья. Нѣтъ, ту ни за что продавать не буду. 
   "-- Такъ куда же ты ее?
   "-- Раздамъ... Есть нуждаки... И у насъ есть въ Печорахъ, и по сосѣдству. одному осьминку, другому куль, а то и два,-- гляди, мало будетъ. У меня, вѣдь, это кажинный годъ: ужъ заведеніе такое...
   "-- Что же, за процентъ даешь, подъ заклады?
   "-- Нѣтъ, такъ... Закладовъ не беремъ, потому это, вѣдь, не торговля,-- дѣлимся... А за работу, вотъ, попросишь, коли случится, покосить, али пожать денегъ. Да только это у насъ толока бываетъ -- справляемъ ровно праздникъ: и варимъ, и печемъ, и вино закупаемъ... А у него работа такая случится, такъ и мы идемъ въ подмогу.
   "-- А получаете же свое когда?
   "-- По осени, когда Богъ уродитъ.
   "-- И не пропадаетъ?
   "-- Рѣдко. Такъ ужь развѣ совсѣмъ собьется съ пахвей. Да нельзя же "у и не отдать: ну, еще нужда подскочитъ... я не дамъ, другой, третій -- пра сунется?... Пропадай-пропадомъ тогда.
   "-- И много въ вашей мѣстности такихъ-то "давальцевъ" хлѣба?-- спросилъ я.
   "--Есть еще... Почитай въ каждой деревнѣ. Прежде-то больше было. Куда больше! Прежде изъ здѣшнихъ рѣдкій кто нуждался, -- больше изъ сосѣднихъ уѣздовъ наѣзжали. Это теперь ржевскіе, по цѣлой зимѣ въ нашей Хлопенщинѣ {Тамъ называется огромная мѣстность по селу Хлопень.} съ семьми жили, на лошадяхъ... Пропитывались -- ничего, да по возу хлѣба домой увозили, а то къ веснѣ сѣмянъ яровыхъ.
   "-- И въ долги дальнимъ давали?
   "-- Давали. Вотъ какіе прежде-то были -- всякому безъ разбора давая. И именъ, братецъ, не спознавали, кому дано, значитъ; писать некому было, грамотѣ тогда никто не зналъ. Такъ просто, для памяти только, на стѣнѣ, али на биркѣ, нарѣжетъ ножикомъ черточки, сколько кулей отпущено. И то это, чтобы знамо было, сколько всего изъ амбара отсыпано".
   Не устояло и крѣпкое сердце богатѣя. "Въ селѣ Пестравкѣ и Высовокъ, Николаевскаго уѣзда, на р. Иргизѣ, есть семьи, питающіяся одною пареною капустой, вслѣдствіе чего черезъ нѣкоторое время люди пухнуть и умираютъ. Въ селѣ Селезнихѣ, Шиншиновской вол., того же уѣзда, одна вдова-крестьянка, жившая "на выселкахъ" съ 4 малолѣтними дѣтьми, не имѣя чѣмъ прокормить ихъ, съ горя наложила на себя руки; дѣтей "разобрали по людямъ". Богатѣй этого села, у которыхъ есть хлѣбъ въ амбарахъ, сначала, по словамъ крестьянъ, не давали его въ долгъ голодающимъ шабрамъ, но послѣдніе съ каждымъ днемъ все назойливѣе стали приставать къ нимъ: падали на колѣни, ревѣли, просили спасти дѣтей отъ голодной смерти; тѣ не утерпѣли и подались,-- стали понемногу выдавать муки голоднымъ, говоря, что коли умирать, такъ умирать всѣмъ.
   "Умирать всѣмъ надо", только не голодною смертью!


Глѣбъ Успенскій.




"Русская Мысль", кн.XI, 1891