В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   51. Картины русской живописи. Выпуск второй. Гравюра: "Истязание", с картины Егорова. Санкт-Петербург. 1842. В 8-ю д. л. 24 стр. (Цена каждому выпуску 50 к. сер.; при получении выпуска вносятся деньги за следующий).1
   
   Ожидания не обманули нас: почтенные издатели "Картин русской живописи" продолжают выдавать свои тетради безостановочно. Не успели мы дать отчет о первой тетради, как вот уже вышла и вторая.2 Гравюра, приложенная при этой тетради, сделана так же прекрасно, как и приложенная при первой. В этот раз читатели получают верную копию с известной картины нашего заслуженного художника, Егорова, "Истязание Христа". Кто знает подлинник, тот вполне будет удовлетворен гравюрою: лицо и вся фигура божественного страдальца, предстоящего с связанными руками и с поднятым горе взором, зверские лица биющих его воинов, -- всё это как в картине.
   Во второй тетради помещено стихотворение г. Соколовского "Божественная ноша", относящееся к содержанию гравюры, и статья г. Надеждина "Грота-Феррата", в которой весьма занимательно и прекрасным языком рассказана история праведного отшельника св. Нила, изображенного в фресках Доминикино. Эти фрески находятся в часовне монастыря Грота-Феррата, лежащего между Фраскати и Монте-Альбано, в окрестностях Рима. Г-н Надеждин во время своего путешествия, посетил этот монастырь и там слышал житие св. Нила, которое теперь и передает нам. Постническая, добровольно страдальческая жизнь святого отшельника имеет также близкое отношение к гравюре, приложенной к этой тетради.
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXIII, No 7 (ценз. разр. 30/VI), отд. VI, стр. 21. Без подписи.
   2. Рецензию на первую тетрадь см. в н. т., No 30.