Хорош милой простотой своей рассказ Елены Новиковой о том, как Октябрь омолодил её и заставил писать о горестной бабьей жизни. Не плохи и пять книжек, изданных Госиздатом. Но лучше всего, что сделано ею, -- сама она, шестидесятилетняя женщина, "омоложенная" Октябрьской революцией. 

   Алёнушка Новикова, до [19]17 года, пятьдесят восемь лет жила "обыкновенной", мучительно тяжёлой, убивающей душу жизнью русской крестьянки, русской работницы. Миллионы женщин, таких, как она, оплодотворив землю трудом своим и детями своими, ложились в могилы, оставляя на память о себе только тоскливые песни о своей злой доле, о загубленной жизни без любви, без радости. 

   Но вот живительная сила революции коснулась усталого сердца Новиковой, и это сердце, не испытавшее в жизни своей ничего хорошего, вдруг вспыхнуло огнём желания писать людям о том хорошем, что оно, наконец, почувствовало. 

   Когда старая графиня Клейнмихель пишет свои воспоминания о том, как её обижали большевики, -- графиней руководит желание посчитаться с врагами. Ей, графине, легко писать, она человек образованный, вооружённый множеством отличных слов. 

   Алёнушка Новикова -- малограмотна, и ей работать пером труднее, чем топором. Она пишет не для того, чтобы посчитаться с прошлым, а для того, чтобы рассказать, как хорошо настоящее. 

   Тот факт, что она, в преклонных годах, почувствовала великий смысл трудовой жизни и загорелась желанием, -- говорит о том, что наша русская жизнь взволнована до глубины, что забитые тяжёлым прошлым люди оживают и готовы внести остаток сил своих в общую работу по созданию нового, свободного государства. 

   Сотни тысяч женщин, 10 лет тому назад умиравших с голода, женщин, которые за эти 10 лет потеряли мужей, братьев, детей на фронтах гражданской войны против паразитов, -- сотни тысяч этих женщин теперь участвуют в великой работе строения новой жизни. Нигде, кроме Союза Советов, нет ничего подобного тому, что творится у нас, нигде ещё женщина трудовых классов не играет такой активной роли в жизни, как у нас. 

   И не только сама русская женщина быстро выходит на широкую дорогу свободного труда, не только она постепенно начинает чувствовать себя хозяйкой государства, -- она ведёт за собой и женщин всех национальных меньшинств: татарок, калмычек, мордовок и других, чья жизнь была ещё больше мучительно тяжёлой, чем жизнь русских рабочих женщин. 

   К тому, как живёт и что делает теперь русская работница, присматриваются, прислушиваются рабочие женщины всего мира. 

   И не так уже далёк от нас день, когда иноземные работницы последуют примеру русских товарок. 

   Это обязывает наших женщин крепко учиться для того, чтобы уметь учить борьбе и работе тех, кто потребует их уроков, тех, которые отстали от них на пути к свободе. Наши женщины должны твёрдо помнить, что их веками держали в рабстве люди, которые только потому были сильнее рабочего народа, что они были намного грамотнее его. 

   Нет оружия более сильного, чем знание. 

   Мой привет милой Елене Новиковой. 



ПРИМЕЧАНИЯ


   Впервые напечатано в газете "Вечерняя Москва", 1928, номер 162 от 14 июля. 

   Написано не позже июня 1928 года: в письме от 26 июня 1928 года М.Горький писал Е.М.Новиковой-Вашенцевой: "Книжки Ваши я прочитал и написал про Вас маленькую статейку..." (см. в статье Е.М.Новиковой-Вашенцевой "Родной и близкий (О М.Горьком)" -- "Известия ЦИК СССР и ВЦИК", 1938, номер 73 от 28 марта). 

   В авторизованные сборники статья не включалась. 

   Печатается по тексту газеты "Вечерняя Москва", сверенному с рукописью (Архив А.М.Горького). 

   Новикова-Вашенцева Елена Михайловна -- автор ряда рассказов и автобиографической повести "Маринкина жизнь", "ЗиФ", 1930. М.Горький оказывал поддержку Е.М.Новиковой-Вашенцевой в её творческой работе: исправлял её рукописи, давал ей указания, написал предисловие к её повести "Маринкина жизнь", в которой видел человеческий документ большой важности.