Басурманъ. Сокращено изъ романа Лажечникова г-жею Свѣшниковой. Спб., 1886 г. Цѣна 20 к. При бѣдности средствъ нашихъ сельскихъ библіотекъ, при исключительно-рѣдкой возможности для крестьянъ пріобрѣтать книги для чтенія, изданія, подобныя Басурману въ сокращеніи г-жи Свѣшниковой, нельзя не признать очень полезными. Конечно, художественныя достоинства многихъ произведеній, не отличающихся растянутостью, пострадаютъ отъ урѣзокъ; но при толковомъ выборѣ и умѣлыхъ сокращеніяхъ въ результатѣ можетъ получиться книжка, вполнѣ пригодная для дѣтскаго чтенія и для народа. Г-жа Свѣшникова удачно справилась съ задачей. Разсказъ вышелъ, все-таки, не совсѣмъ доступенъ по изложенію, потому что Лажечниковъ писалъ для иного круга читателей, но онъ интересенъ и вноситъ важныя историческія понятія въ грамотную народную среду.


"Русская Мысль", кн. XII, 1886