А. Н. Островский




[Результаты испытаний, бывших на сцене Малого театра в марте 1886 г.] Протокол


   Речи 1859-1886
   ГИХЛ, М., 1952
   Составитель тома Г. И. Владыкин
   Подготовка текста и комментарии К. Д. Муратовой
   
   На бывших в императорском Московском Малом театре 10, 13, 15, 19, 26 и 29 марта сего года пробных испытаниях из числа 54-х лиц (34 женщин, 20 мужчин), подвергшихся испытанию, оказались с несомненными признаками таланта (ingenue): 1) Александрова и Семенова, обе исполнявшие роль Полиньки в "Доходном месте", первая 13-го, а вторая 19-го марта; 2) заявившими некоторые сценические способности с задатками дальнейшего развития их оказались: Ильина в роли царицы Анны, Степанова в роли Василисы Мелентьевой и Наташи в Неклюжеве, Чистякова в роли Отрадиной в пьесе "Без вины виноватые" и Алексинская в ролях Ольги в пьесе "Соль супружества" и Юлии в пьесе "Доходное место". Из всех помянутых ни одну нельзя считать вполне готовой для сцены, все они представляют только более или менее пригодный материал; при видимой талантливости у всех заметен недостаток правильного чтения ролей и свободы в жестах, т. е. отсутствие школы. 3) Более сценической развязности заметно было у г. Трофименко в роли Жанетты в водевиле "Не бывать бы счастью" и у подвергшихся испытанию на амплуа старух Добровой в роли Гурмыжской в пьесе "Лес" (13 марта), Лукерьи Дементьевны в пьесе "Быль молодцу не укор" (13 марта), а преимущественно Цирес в ролях Галчихи в пьесе "Без вины виноватые" (10 марта), Улиты в пьесе "Лес" (13 марта), Жмигулиной в пьесе "Грех да беда" (15 марта), ключницы в пьесе "Трудовой хлеб" (19 марта). Цирес, несмотря на довольно заметную неопытность, обнаруживает энергию и значительную долю экспрессивности на основании чего можно положительно заключить, что из нее в будущем образуется полезная для сцены драматическая актриса. 4) Готовою актрисой явилась на испытания г-жа Горбунова, но в игре ее сказываются как достоинства, так и недостатки уже сформировавшейся провинциальной актрисы. Достоинства не особенно талантливых провинциальных актрис невелики: развязность, уменье держаться и одушевление. Недостатки -- неосмысленное, торопливое чтение роли, манерность, не всегда изящные жесты и неискренность в одушевлении, сделавшиеся привычными и укоренившиеся, -- трудно поддаются исправлению.
   Из подвергшихся испытанию артистов 1) более всех выдавался обдуманностью исполнения и разнообразием и хорошими задатками г. Дмитриев-Сабуров в ролях Вышневского в пьесе "Доходное место" (15 марта) и Чацкого в "Горе от ума" (19 марта). Хотя в игре г. Дмитриева-Сабурова и заметно отсутствие школы, но при его способностях, при достаточном понимании роли, умении прилично держать себя этот артист дает возможность несомненно предполагать, что в хорошо сформированной и имеющей предания среде артистов он в скором времени подравняется до полной ассимиляции с труппой. 2) Опытным и свободно владеющим жестом оказался бывший в театральной школе артист Кузнецов в ролях Карпа в пьесе "Лес" и Тихона в пьесе "Гроза" (13 марта); он несомненно может быть полезен на небольшие роли. 3) С хорошими задатками оказались: на водевильные роли Грессер, подвергшийся испытанию в водевиле "Не бывать бы счастью" (19 марта) в роли Жано, и на роли простаков очень молодой артист Орлов в роли Капитоши в пьесе "Наш друг Неклюжев" (10 марта). Оба эти артиста недостаточно подготовлены.


-----


   Игра артистов, уже служащих в театре, Геннерта, Панова, Александрова, Арбенина, Мясищева и Левитского (Вронченко), обсуждению не подлежит, так как они играли роли по назначению репертуарного начальства.
   На последнем испытании (29 марта) в роли Саши в пьесе "Искорки" отличилась от других бойкостью исполнения г-жа Новская, но о ней надо сказать то же, что уже сказано о г-же Горбуновой.
   


КОММЕНТАРИИ


   Впервые печатается по рукописи А. Н. Островского, хранящейся в Государственном театральном музее им. А. А. Бахрушина.
   Помимо рукописи А. Н. Островского, сохранились также программы испытаний, на которых драматургом сделаны пометки об игре отдельных артистов.
   Внимание Островского привлекла игра бывших воспитанников театрального училища: Алексинской, Александровой, Грессер, Ильиной, Орлова, Степановой, Трофименко, Чистяковой, Цирес и провинциальных артистов: Добровой, Горбуновой, Новской и Дмитриева-Сабурова.
   Против фамилий большинства артистов Островский написал в программе: "не дурен", "не дурна".