Историческіе пропилеи. Д. Л. Мордовцева. Два тома. Спб., 1889 г. Подъ этимъ заглавіемъ г. Мордовцевъ собралъ статьи свои, напечатанныя въ 70-хъ годахъ. Характеръ и сюжеты этихъ статей -- тѣ же, какъ и предъидущихъ историческихъ монографій автора: г. Мордовцевъ давно уже извѣстенъ какъ историкъ народныхъ движеній, политическихъ и культурно-религіозныхъ, послѣднихъ преимущественно въ ихъ отношеніи къ политическимъ же. Нѣтъ никакой надобности теоретически оправдывать и защищать важность подобныхъ историческихъ темъ, и потому полемическая статья въ этомъ смыслѣ противъ Щебальскаго, перепечатанная въ 1-мъ томѣ, представляется совершеннымъ анахронизмомъ въ наше время, если она не была уже анахронизмомъ въ 1871 г., когда была написана. Во всякомъ случаѣ, сила, г. Мордовцева не въ его теоретическихъ разсужденіяхъ, и лучшею защитой его ученой дѣятельности служатъ плоды этой самой дѣятельности. Авторъ Гайдамачины и Самозванцевъ и понизовой вольницы даетъ намъ въ новомъ сборникѣ нѣсколько хорошихъ статей, составленныхъ на рукописному матеріалу, извлеченному авторомъ изъ архивовъ губернскихъ учрежденій Саратова и Петровска. На этотъ рядъ статей мы, прежде всего, побратимъ вниманіе читателя. Очень обстоятельно изложена исторія обращенія въ единовѣріе раскольничьихъ монастырей на Иргизѣ. Этой исторіи посвящена, во-первыхъ, самая обширная статья сборника (123 стр.) -- Послѣдніе годы иргизскихъ раскольничьихъ общинъ. Здѣсь подробно разсказаны мѣропріятія саратовскаго губернатора князя Ал. Бор. Голицына для уничтоженія раскольничьихъ монастырей на Иргизѣ въ 1827--29 гг., затѣмъ, ослабленіе преслѣдованія ихъ при губ. Переверзовѣ и окончательное уничтоженіе одного изъ нихъ при губ. Степановѣ въ 1836--37 г. Послѣдній эпизодъ разсказанъ съ большими подробностями, почерпнутымъ изъ Историческаго описанія обращенія средненикольскаго, что на Иргизѣ, раскольничьяго монастыря въ единовѣрческій. Въ слѣдующей статьѣ -- Движенія въ расколѣ въ 30--40-хъ годахъ" (60 стр.). Здѣсь же узнаемъ объ уничтоженіи другихъ монастырей въ 1841 г. губ. Фадѣевымъ и знакомимся съ послѣдствіями уничтоженія, древлеправославія на Иргизѣ; погибшее здѣсь, оно "возсіяло" во множествѣ разныхъ закоулковъ русскаго юго-запада, повсюду, куда только разбѣжались подвижники, ютившіеся въ "пустынѣ прекрасной", на "брезѣ новаго Іордана". Преслѣдованіе этихъ новыхъ убѣжищъ раскола губ. Фадѣевымъ въ 40-хъ годахъ и разсказывается далѣе въ той же статьѣ. Наконецъ, въ статьѣ: Борьба съ расколомъ въ Поволжьѣ (44 стр.) находимъ новыя подробности объ уничтоженіи Фадѣевымъ въ 1841 г. двухъ послѣднихъ монастырей на Иргизѣ. Такимъ образомъ, эти три статьи составляютъ цѣлую монографію, которая значительно выиграла -бы, если бы авторъ слилъ написанныя въ разное время журнальныя статьи въ одно цѣлое.
   Но этою монографіей не исчерпывается рядъ статей, составленныхъ по архивнымъ даннымъ. Укажемъ еще на статью Участіе семинаристовъ въ народныхъ движеніяхъ прошлаго вѣка; неточное заглавіе, разсчитанное на интересъ большой публики, по обыкновенію, закрываетъ дѣйствительный интересъ статьи: дѣло идетъ объ агитаціи поповича (не семинариста) Казанскаго, волновавшаго нижнее Поволжье послѣ Пугачова въ 1775--76 г. и объ одновременныхъ волненіяхъ среди киргизовъ и калмыковъ, ожидавшихъ вмѣстѣ съ русскимъ населеніемъ новаго "батюшки". Политическимъ движеніямъ посвящены еще двѣ статьи того же характера: Вспышки понизовой вольницы въ 1812 г. и Одинъ изъ лже-Константиновъ (во II ч.). Послѣдняя статья особенно интересна: мы узнаемъ, какъ проникали въ народную массу слухи о 24 декабря и какое настроеніе вызывалось ими: въ 1826 года появились два солдата и одна неизвѣстная личность съ паспортомъ унтеръ-офицера; первые два были "генералы", а послѣдній -- самъ цесаревичъ Константинъ Павловичъ, скрывавшійся отъ враговъ и вербовавшій себѣ приверженцевъ; этой невинной mise en scène было достаточно, чтобы взволновать нѣсколько деревень.
   Къ статьямъ, составленнымъ по архивнымъ документамъ, относятся еще два этюда по культурной исторіи: Русскіе чародѣи и чародѣйки конца прошлаго вѣка въ 1-мъ томѣ и Бытовые очерки прошлаго вѣка (мнимыя видѣнія и пророчества) -- во 2-мъ. Всѣ эти статьи, за исключеніемъ послѣдней, написанной въ 1882 г., принадлежатъ началу 70-хъ годовъ. Какъ бы истощивши въ нихъ свой архивный матеріалъ, народный историкъ снизошелъ до царскихъ любимцевъ и написалъ двѣ біографіи, которыми начинается 2-й томъ Историческихъ пропилеевъ: Л. А. Нарышкина, извѣстнаго забавника екатерининскаго времени (Послѣдній историческій шпынь), и графа А. М. Дмитріева-Мамонова, извѣстнаго фаворита Екатерины; обѣ біографіи занимаютъ 117 страницъ и составляютъ самыя большія статьи 2-го тома; остальныя статьи отчасти слишкомъ мелки, отчасти недостаточно содержательны, чтобъ перечислять ихъ въ рецензіи; но и перечисленныхъ, кажется, достаточно, чтобъ обезпечить за новымъ сборникомъ г. Мордовцева интересъ не одной только большой публики, для которой обыкновенно этотъ писатель предназначаетъ свои произведенія.


"Русская Мысль", кн.VIII, 1889