Одоевский В. Ф. 
   Последний квартет Бетховена: Повести, рассказы, очерки. Одоевский в жизни/Сост., вступит., статья, примечания Вл. Муравьева. -- М.: Моск. рабочий, 1987. -- 399 с.
   (с) Составление, статья, примечания, оформление. Издательство "Московский рабочий". 1982 г.
   (с) "Im Werden Verlag". Некоммерческое электронное издание. Мюнхен. 2006. http://imwerden.de


Владимир Федорович ОДОЕВСКИЙ




<Автобиография>


   Одоевский (князь Владимир Федорович) родился в Москве, июля 30-го дня, 1804 года. Питает особую ненависть к автобиографиям и укрепился в сем чувстве еще более по прочтении "Замогильных записок" Шатобриана, зане в автобиографии трудно удержаться от коленопреклонения пред самим собою, и невольно впадаешь в ложь, так называемую -- простительную. В числе же немногих, но крепких убеждений к<нязя> В<ладимира> О<доевского> находится на первом месте следующее: что все зло происходит в мире ото лжи, вольной или невольной, и что все затруднительные вопросы жизни разрешились бы весьма легко, если бы люди с полным сознанием дали себе слово: не лгать ни в каком случае и не на крошечку (что многие даже добросовестные люди почитают позволительным). Человеку два дела на свете в сем отношении: или говорить правду, или молчать. То и другое очень трудно. -- К числу убеждений к<нязя> В<ладимира> О<доевского> принадлежит и следующее: человек не должен ни создавать для себя сам произвольно какой-либо деятельности, ни отказываться от той, к которой призывает его сопряжение обстоятельств его жизни. Если б это правило исполнялось всеми, то каждый человек был бы если не на своем месте, то, по крайней мере, исполнял бы свое дело жизни по мере сил своих, а из суммы отдельных усилий каждого человека в сфере, образуемой общею деятельностью всего человечества, произошло бы нечто более стройное, нежели то, что существует доныне в мире.
   
   
   <АВТОБИОГРАФИЯ>
   Опубликовано впервые в книге: Ветринский Ч. В сороковых годах. Историко-литературные очерки и характеристики. М., 1899, с. 294--295. Печатается по этому изданию.
   Шатобриан Франсуа Рене де, виконт (1768--1848) -- французский писатель-романтик, выразитель дворянско-монархической идеологии, автор мемуаров "Замогильные записки", изданных посмертно.