(1751--1828) -- поэт, даровитый дилетант; был сенатором. Большая часть его стихотворений -- дружеские послания к вельможам, элегии на их кончину, "хоры", "польские" и "марши" на придворные празднества, поэмы "на случай" (например, "В Павловской ферме, 1810 г., велено было написать стихи на сиявшую тогда луну"). Симпатичной чертой Н.-Мелецкого была скромность: так, когда в 1816 г. в С.-Петербург приехал наследный принц Оранский (впоследствии король нидерландский) для бракосочетания с великой княжной Анной Павловной, и императрица Мария Федоровна поручила Н.-Мелецкому написать стихи для придворного торжества по этому случаю, то Н.-Мелецкий передал это поручение Пушкину, бывшему еще лицеистом. Современники очень ценили лирические стихотворения Н.-Мелецкого: Батюшков называл H.-Мелецкого "Анакреоном и Шолье нашего времени", а в стихотворении "Мои пенаты" ставит Н.-Мелецкого рядом с Богдановичем; "по мне Дмитриев (см.) ниже Н.-Мелецкого", -- писал в 1823 г. Пушкин князю Вяземскому. В настоящее время произведения Н.-Мелецкого могут иметь лишь литературно-исторический интерес. Любопытно сравнить переводы стихотворений Вольтера "Сновидение", сделанные Н.-Мелецким и Пушкиным (см. брошюру С. Д. Полторацкого "Русские Переводчики Вольтера", М., 1858, в 1-м выпуске "Материалов для словаря русских писателей"). Н.-Мелецкий -- автор песенки "Выйду ль я на реченьку", в слащаво-народном, стиле, когда-то очень модной; по словам князя Вяземского, ее пели и "красавицы высшего общества, и поселянки среди полевых трудов".
   Ср. П. А. князь Вяземский, "Записная книжка 1848" ("Сочинения", СПб., 1879, т. II).


Вс. Ч.


   Источник текста: Энциклопедический Словарь Ф. А. Брокгауза и И. А. Ефрона
   


II.Нелединский-Мелецкий, Юрий Александрович


   -- тайный советник, сенатор, статс-секретарь Императора Павла I, почетный опекун Воспитательного Дома; поэт; родился 6 сентября 1752 г. Ю. А. Нелединский-Мелецкий был сыном А. Ю. Нелединского-Мелецкого, (см.); он рано лишился матери (урожденной кн. Куракиной) и двенадцати лет, за отъездом отца за границу, жил в доме своей бабки А. И. Талызиной в Москве, где к нему, по обычаю того времени, был взят в наставники иностранец Де Пексон. По смерти Талызиной, на 13-м он году был перевезен в Петербурга в семейство другой бабки -- кн. А. И. Куракиной. 
   Живя в доме своей московской бабки, Ю. А. находился под влиянием и воздействием бытового склада и нравов древней столицы; в Петербурге же для него наступило время влияний в европейском духе. Семейство кн. Куракиных вследствие долгой службы в заграничных посольствах отличалось лоском европейского просвещения. Здесь, кроме Ю. А., воспитывались еще несколько сирот мальчиков кн. Куракиных и кн. Лобановых-Ростовских. Княгиня А. И. Куракина пользовалась большим почетом в высшем петербургском обществе; так как брат ее, граф Никита Ив. Панин, был воспитателем великого князя Павла Петровича. Благодаря последнему обстоятельству, молодой Нелединский имел случай бывать в обществе будущего Императора.
   В начале 1769 г. Ю. А., вместе с Куракиными, отправился за границу и поступил в Страсбургский университет, где, впрочем, пробыл недолго. Он основательно изучил французский язык, знал настолько итальянский, что мог переводить Метастазия, учился и немецкому языку. По возвращении в Россию он поступил на действительную военную службу, на которую, по обычаю того времени, был записан еще 6-летним ребенком. Вскоре по собственному желанию он был переведен в действующую армию и принял участие в 1-й турецкой войне.
   Военная служба Нелединского-Мелецкого продолжалась 14 лет. В мае 1770 г. он был отправлен во 2 действующую армию, осаждавшую Бендеры; в чине сержанта был ординарцем у главнокомандующего, графа Панина, который, между прочим, посылал его курьером в Петербург с донесением о штурме, предшествовавшем взятию крепости. По возвращении во вторую армию, поступившую в командование кн. В. М. Долгорукова, он принимал участие в покорении Крыма; перечисленный в егерский корпус, он в чине поручика находился при штурме Перекопской линии и при занятии города Кафы, за что был пожалован капитаном. Память двух генералов, -- гр. Панина и кн. Долгорукова, -- под начальством которых H. M. служил, он почтил в одном из своих первых напечатанных стихотворений. По окончании Крымской кампании Егерский полк был распущен и Н.-М. переведен во 2-й гренадерский полк, который был подвинут к Петербургу. Когда в апреле 1773 г. возобновились военные действия с Турцией, он по личной просьбе был переведен в первую армию, в передовой корпус генерала Каменского, и участвовал в схватке под Базарчуком, под Козличами; посланный курьером с известием о победе к фельдмаршалу, он был пожалован в секунд-майоры. Затем он участвовал в деле под Шумлой, а в конце войны, находясь в свите кн. Репнина, везшего к Императрице пункты мирного договора, прибыл в Петербург, где получил чин премьер-майора. Он сопровождал кн. Репнина, назначенного послом в Константинополь, до места его назначения и по возвращении в Петербург был определен в Псковский пехотный полк; затем служил в Киевском пехотном полку, с которым ходил в Крым. В короткие промежутки отдыха от военной службы, Н.-М., живя в Петербурге, отдавался светской жизни и стихотворству, -- писал романсы и песни, получившие скоро широкую известность. Осенью 1783 г. Ю. А. был в Витебске с вновь сформированным батальоном, с которым затем находился в окрестностях Константинограда. В начале 1785 г. он вышел в отставку с чином полковника и поселился в Москве.
   В 1786 г. Ю. А. вступил в брак с княжной Екатериной Николаевной Хованской, и с этого времени его занятия литературой принимают более серьезный характер; тогда же происходит и сближение его с Херасковым, Дмитриевым и Карамзиным. Когда в 1786 г. в Москве открыто было Главное Народное училище, H.-M. был назначен его первым директором, "по известной его к сему способности". Этому народному училищу подчинены были все низшие казенные училища (числом до 17) и частные пансионы (числом до 18), как в Москве, так и в губернии. В 1796 г., по восшествии на престол Императора Павла І, Нелединский, которого Государь знал с детства, был пожалован чином статского советника и ему повелено быть у принятия прошений на Высочайшее имя. Впрочем, вследствие придворных интриг он вскоре был удален, а через два года снова был принят на службу, пожалован в тайные советники и определен сенатором в Москву. Тесная дружба с Нелидовой давала ему возможность часто пользоваться ее покровительством в его обращениях к милосердию Государя. Он пользовался также и расположением Императрицы Марии Феодоровны, которая в 1807 году поручила ему заведование учебной частью в Московских училищах ордена Св. Екатерины и в училище мещанских девиц.
   Болезнь жены и другие семейные обстоятельства заставили Ю. А. проситься о переводе в Петербург, где он был определен в феврале 1813 г. на службу в Сенат и Совет Общества благородных девиц. В Петербурге он принимал видное участие в торжествах 1813 и 1814 гг. Ему поручено было Сенатом составление всеподданнейшего прошения о принятии Императором титула Благословенного. Когда начались приготовления к встрече Государя в Петербурге, он вместе с кн. Вяземским и Батюшковым составлял хоры и стихи. Петербургская деятельность Ю. А. в Сенате и Опекунском Совете продолжалась до 1823 г. Кроме того, он почти неотлучно находился при Особе Императрицы Марии Феодоровны.
   В 1826 г. Н.-М. вышел в отставку и поселился в Калуге у дочери, А. Ю. Оболенской. Последние годы жизни Ю. А. провел в тесном кругу родных. Ясность мысли и спокойствие духа не покидала его до самой смерти, последовавшей 14 февраля 1828 г., накануне смерти дочери, Аграфены Юрьевны. Похоронен Ю. A. в Лаврентьевском монастыре в Калуге, под одной плитой с дочерью. Безукоризненно честный, благородный характер Н.-М. снискали ему почет и всеобщее уважение, а его добродушие, остроумие и веселость -- любовь и сердечное расположение всех, кто его знал.
   Литературной известности Нелединского положило начало его стихотворение "Молитва"; затем он напечатал несколько песен, из которых "Выйду я на реченьку" обошла всю Россию и проникла даже в народ. Кроме песен и романсов, он написал довольно много хвалебных хоров, од, напр. оду "на победу под Мачином", "строфы на мир с турками" 1774 г., "на кончину князя Долгорукова-Крымского", несколько лирических стихотворений, эпиграмм и пр.; перевел также два действия из трагедии Вольтера "Заира".
   В стихотворениях Н.-М. много сентиментального, деланного; однако в песнях его, по выражению Белинского, "сквозь румяна сентиментальности проглядывает непритворное чувство и блестки таланта", что и было причиной выдающегося успеха его произведений у современников. Между прочим, по признанию Батюшкова, "вдохновенные страстью песни Нелединского -- блестящие произведения дарования и остроумия более или менее приближались к желанному совершенству и все -- нет сомнения -- принесли пользу языку стихотворному, образовали его, очистили, утвердили". Известно, что и Пушкин ставил Нелединского, как поэта, выше И. И. Дмитриева. По замечанию же Пыпина, в век сентиментализма и напыщенности, стихотворения и песни Н.-М. представляют собой счастливую попытку приблизиться по языку и содержанию к простоте и народности.
   Собрания стихотворений Ю. А. Нелединского-Мелецкого были изданы дважды: Смирдиным в "Полном собрании русских авторов", СПб., 1850 г. (вместе со стихотв. барона А. А. Дельвига) и кн. Оболенским, под заглавием: "Стихотворения Ю. А. Н.-М-го", СПб., 1876 г. При жизни поэта стихотворения его печатались в "Собеседнике любителей русск. слова", "Моск. журнале", "Чтении для вкуса", "Вестнике Европы", "Аонидах" и др. Из переписки Ю. А. Н.-М-го несколько писем можно найти в книге кн. Д. А. Оболенского "Хроника недавней старины", в "Рус. Арх." 1866, 1869, 1870 и 1873 гг. и в "Рус. Стар." 1882 г.
   Сведения о жизни Ю. А. Нелединского-Мелецкого собраны в книге его внука кн. Д. А. Оболенского: "Хроника не давней старины", СПб., 1876 г.; там же помещена его краткая автобиография, впервые напечатанная в "Москвитянине" 1844 г., ч. І, стр. 262-- 264. Биографические очерки Н.-М-го и характеристика его литерат. деятельности см. в статье В. И. Саитова, в примеч. ко 2-му тому сочинений К. Н. Батюшкова (СПб., 1885, стр. 503--505); в издании Великого Князя Николая Михайловича: "Русские портреты ХVIII--ХІХ столетий", т. III,  163. Библиографические указания важнейших источников см. в книге А. В. Мезиер: "Русская словесность" ч. II, СПб., 1902 г., стр. 251; Словарь Геннади (т. III). Словарь членов Общества любителей рос. словесности при моск. унив-те (М., 1911, стр. 202) и энциклопедические словари.
   
   Источник текста: Русский биографический словарь (Половцова)
   


III.


   НЕЛЕДИНСКИЙ-МЕЛЕЦКИЙ Юрий Александрович [1752--1828] -- поэт. Принадлежал к высшей аристократии. Служил в гвардии, занимал крупные административные посты. Царедворец и светский человек, Н.-М. в лит-ре являлся талантливым дилетантом. Он пользовался у современников славой русского Анакреонта. В поэзии Н.-М. намечаются две струи: светско-салонная, французская, делающая его непосредственным продолжателем легкой поэзии Сумарокова (некоторые песни Н.-М. являются просто переделкой французских романсов -- сюда же относятся его стихотворения "на случай" и дружеские послания), и "народная", к-рую образуют стилизации Н.-М. под крестьянскую песню (особенно популярна была из них "Выйду я на реченьку"). Народными мотивами Н.-М. пользовался своеобразно, на его романсах лежит явственный отпечаток искусственности. Диапазон лирики Н.-М. крайне узок. Певец томной грусти и чувствительности, он интересен как типичный представитель легкой дворянской поэзии эпохи просвещенного абсолютизма. 


Библиография:


   I. Сочин., изд. А. Смирдина, СПБ, 1850 (вместе с сочин. бар. Дельвига); Стихотворения, СПБ, 1876. 
   II. Венгеров С. А., Русская поэзии, вып. VII, СПБ, 1901 (подробная библиография); Мазаев М. Н., Культ любви, "Вестник всемирной истории", 1901,  10 (сент.); Любовная лирика XVIII в., с примеч. А. Веселовской, СПБ, 1910; Розанов И. Н., Русская лирика, М., 1914. 


Т. Б.-Г. 


   Источник текста: Литературная энциклопедия: В 11 т. -- [М.], 1929--1939. Т. 7. -- М.: ОГИЗ РСФСР, гос. словарно-энцикл. изд-во "Сов. Энцикл.", 1934. -- Стб. 708--709. 
   Оригинал здесь: http://feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/le7/le7-7081.htm
   


IV.


   Нелединский-Мелецкий, Юрий Александрович [6(17).IX.1752, Москва, -- 13(25).II.1829, Калуга] -- рус. поэт. Род. в дворянской семье. Получил домашнее образование. Учился в Страсбургском ун-те. В 1770--85 был на воен. службе, затем занимал видные гос. посты. В 1770-х гг. Н.-М. начал писать стихи. Сотрудничал в "Собеседнике любителей российского слова", "Московском журнале", "Аонидах", "Вестнике Европы" и др., примкнув к сентиментальному направлению, возглавлявшемуся Н. М. Карамзиным. Сохраняя в одах традиции классицизма, Н.-М. восхвалял не только доблесть, но и чувствительность своих героев. Он с успехом обращался к жанрам интимной лирики (послания, песни). Вслед за А. П. Сумароковым вводил в песни фольклорные мотивы; мн. из них получили широкое распространение в нар. среде ("Выйду я на реченьку...", "Милая вечор сидела..." и др.). Писал также шутливые стихи, переводил К. Ж. Дора, Ж. П. К. Флориана, А. Пирона. А. С. Пушкин, К. Н. Батюшков ценили стихи Н.-М. В. Г. Белинский отмечал, что в них "...сквозь румяны сентиментальности проглядывало иногда чувство и блестки таланта" (Полн. собр. соч., т. 1, 1953, с. 53). 
   Соч.: Стихотворения, СПБ, 1876; Полн. собр. стихотворений, в кн.: Рус. поэзия. Под ред. С. А. Венгерова, в. 7, СПБ, 1901; [Стихи], в кн.: Поэты XVIII в., т. 2, Л., 1958; [Стихи], в кн.: Рус. поэты XIX в. Хрестоматия. Сост. Н. М. Гайденков, 3 изд., М., 1964. 
   Лит.: Вяземский П. А., Ю. А. Нелединский-Мелецкий, Полн. собр. соч., т. 2, СПБ, 1879; Розанов И. Н., Рус. лирика, М., 1914; Кулакова Л. И., Нелединский-Мелецкий, в кн.: История рус. лит-ры, т. 4, ч. 2, М. -- Л., 1947. 


Н. Д. Кочеткова. 


   Источник текста: Краткая литературная энциклопедия / Гл. ред. А. А. Сурков. -- М.: Сов. энцикл., 1962--1978. Т. 5: Мурари -- Припев. -- 1968. -- Стб. 186--187. 
   Оригинал здесь: http://feb-web.ru/feb/kle/kle-abc/ke5/ke5-1864.htm