Вяземскій П. А. Полное собраніе сочиненій. Изданіе графа С. Д. Шереметева. T. 1.
   Спб., 1878.
   
   Господинъ Василій Жуковскій,-- зачѣмъ помѣстили вы свое предисловіе къ собранію русскихъ стихотвореній не въ первомъ, a во второмъ томѣ?
   Зачѣмъ не вапечатали вы прекраснаго перевода Мерзлякова Тиртеевыхъ одъ, a напечатали его пѣсню, гдѣ онъ говоритъ: Сила страсти Бога сила! пѣсню, которой долженъ бы стыдиться и Бланкъ? Отчего пьеса Шаликова подъ именемъ Рощи показалась вамъ пѣснію, и отъ чего мнимая эта пѣснь повазалась вамъ хорошею?
   Зачѣмъ не удостоили вы своимъ благоволеніемъ прекраснѣйшіе стихи Магницкаго на смерть Валеріана Зубова, и оду Державива, писанную къ нему же послѣ возвращенія изъ Персіи, a напротивъ, зачѣмъ удостоили вы какую-то Ѳеодицею, въ которой нѣтъ ничего, вромѣ бомбаста, стоять въ числѣ русскихъ стихотвореній, взятыхъ изъ сочиненій лучшихъ стихотворцевъ?
   По какому непонятному капризу не хотѣли вы намъ показать лучшаго нашего перевода изъ Горація, то есть оды къ Венерѣ Востокова, a напечатали уродливѣйшій, то есть Боброва: "О ты, Бландунскій ключъ кипящій"? Отчего предпочли вы похвалу Зимѣ Шишкова, одѣ Востокова на Зину, или потому, что въ первой стихи подобны слѣдующимъ: "О, какія тутъ дурныя есть личищи на игрищи", a во второй подобны этимъ: "Отъ Ладоги на бѣлыхъ льдинахъ течетъ зима къ намъ по рѣкѣ, глава сей старицы въ сѣдинахъ, желѣзный скиптръ въ ея рукѣ?"
   Чѣмъ прогнѣвились передъ вами Дарованія, ода Карамзина, и Фантазія, ода Востокова? A Горы изящности Востокова чѣмъ показались вамъ хуже стиховѣ Капниста къ Державнну? Вы намъ скажете, что названіе не имѣетъ смысла; хорошо, согласны, но за то сколько напечатали вы пьесъ, въ которыхъ все безсмысленно кромѣ названія, и тамъ и здѣсь обманъ, но признаться одинъ пріятнѣй другаго.
   Хотѣлось бы очень намъ спросить y васъ, зачѣмъ не взяли вы ни одной пьесы ни изъ Кутузова, ни изъ Хвостова, но угадывая, что вы сказали бы намъ въ отвѣтъ: надобно бы было ихъ прочесть, мы молчимъ.
   Позвольте спросить, отчего въ одномъ первомъ томѣ находимъ мы четырнадцать пьесъ Капниста, a только четыре Дмитріева? Но однакожь вы не совсѣмъ неправы, ибо въ четырехъ пьесахъ Дмитріева больше превосходныхъ стиховъ, чѣмъ во всѣхъ четырнадцати Капниста.