В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   23. Повести в стихах Елисаветы Шаховой. СПб. В типографии Конрада Вингебера и сына. 1842. В 8-ю д. л. 167 стр.
   Феофил, духовная повесть. Соч. Е. Алипанова. (Издание второе). 1842. СПб. В типографии Е. Алипанова. В 16-ю д. л. 42 стр.
   Военные(я) песни. Соч. Е. Алипанова. (Издание второе). СПб. В типографии Е. Алипанова. В 16-ю д. л. 62 стр.
   Досуги для детей. Соч. Е. Алипанова. (Издание второе). СПб. 1842. В 16-ю д. л. 60 стр.1
   
   Прочитав стихотворные повести г-жи Шаховой, мы убедились, что писать повести стихами гораздо легче, нежели читать их. Мы думаем -- это оттого, что проза должна писаться прозою, а не стихами, в доказательство чего и приводим следующее место:
   
   Мазурка -- танец обольщений,
   Восторгов, суетных побед,
   Ты праздник бальных вдохновений,
   Зачинщик сердца тайных бед:
   Ты просто пирный возмутитель,
   Забавник, ветреник и льстец,
   Ты невоабранный покровитель
   Соединения сердец!
   И я мазурке дань платила,
   Но непритворно весела
   От чудодейки отходила
   Всегда бездушней, чем была.
   Вся эта суетность смятений
   Душе докучна и чужда,
   Но я для бальных приключений
   Люблю мазурку иногда.
   Люблю и в вихрь ее вдаваться,
   В причудных вымыслах тонуть,
   Чтоб после многому смеяться
   И слаще дома отдохнуть. (Стр. 71--72).
   
   Мы уверены, что многое непонятное в этих стихах было бы понятно в прозе, где для рифмы и меры не надо жертвовать смыслом...
   Мужичок Алипанов решительно пошел в сочинители! Чтоб удобнее подвизаться на этом веселом поприще, он завел типографию и, в качестве ее хозяина, который сам себе голова, смело ставит на своих дрянных книжонках "второе издание", издавая их только в первый раз.
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXII, No 5 (ценз. разр. 30/IV),отд. VI, стр. 12. Без подписи.