-- писатель, происходил из древнего дворянского рода, родился в Харьковской губернии в 1793 г. Воспитывался в Харьковском университете, основательно знал древние языки и хорошо владел немецким, итальянским и особенно французским языками. В 1819--1820 г. С. был за границей, о чем свидетельствуют письма его из Парижа, напечатанные в "Сыне Отечества" 1820 г. (ч. 66, No 51), "Благонамеренном" 1820 г. (ч. X, No XI, стр. 348 и сл.) и в "Трудах Вольного Общества любителей Poccийской словесности" 1820 г. (ч. X, стр. 357--370), в котором он был в это время уже действительным членом. Писать С. начал рано: в "Украинском Вестнике" 1816 г. (ч. I, стр. 354--356) напечатано уже его стихотворение "П. ?. Т-ву, при доставлении ему прекрасного стихотворения г. Жуковского: Певец в стане русских воинов"; в том же журнале за 1817 и 1818 гг. он поместил несколько своих стихотворений и переводов с французского и итальянского языка. С этих пор С., еще в 1819 г. избранный в члены Общества любителей словесности, наук и художеств и переселившийся в Петербург, стал ревностным сотрудником почти всех выходивших в то время журналов; он жил исключительно литературными работами, нигде не служа; только с 1824 по 1826 г. он занимал место столоначальника в Главном Правлении Российско-Американской компании, где правителем канцелярии был в это время К. Ф. Рылеев, с которым Сомова связывали дружеские отношения. Не обладая литературным талантом, С. был, однако, весьма добросовестным, знающим и любящим свое дело работником. Перечислить все его произведения не представляется здесь возможности, вследствие большого их числа; они находятся в следующих повременных изданиях: "Соревнователь просвещения" 1818, 1819, 1820, 1821, 1822, 1823 и 1825 г.; "Благонамеренный" 1818--1823, 1826 г.; "Невский Зритель" 1820, 1821 г.; "Вестник Европы" 1822 г.; "Сын Отечества" 1823, 1824, 1825 г. (ч. 101, No 10: "Мои мысли о замечаниях г. M. Дмитриева на комедию "Горе от ума" и о характере Чацкого"), 1827 г. (ч. 116, стр. 78--80--о Баратынском), 1828, 1829 г.; "Украинский Журнал" 1824 г.; "Московский Телеграф" 1825 и 1829 г. (ч. 25, No 2: "Хладнокровные замечания на толки гг. критиков Истории Государства Российского и их сопричетников"): "Северная Пчела" 1826--1829 и 1833 г., где он был одним из деятельнейших сотрудников Булгарина; "Северный Меркурий" 1830 г.; "С.-Петербургский Вестник" 1831 г. Из альманахов С. сотрудничал в "Полярной Звезде" Бестужева и Рылеева, 1823 г., "Литературном Музеуме" 1827 г. ("Приказ с того света. Повесть"), "Опыте российской анфологии" СПб. 1828 г., "Деннице" 1830 г., "Царском Селе" 1830 г., "Комете Белы" 1833 г., "Альбоме Северных Муз" 1828 г., "Сиротке" 1831 г., "Альционе" 1832 и 1833 гг., "Невском Альманахе" 1827, 1829 и 1830 гг., "Новоселье" 1831 г. (ч. I), "Русском Альманахе" 1832 г. (сказки: "О Никите Вдовиниче" и "В поле съезжаются, родом не считаются"), "Утренней Звезде" 1833 г. и "Подснежнике" 1829 и 1830 гг.; сам он, вместе с бар. A. A. Дельвигом, а потом самостоятельно, издавал известный альманах "Северные Цветы" (с 1827 по 1832 г.). Во всех этих изданиях С. писал и под своею фамилией, и под псевдонимами: Порфирий Байский, Житель Галерной Гавани, Карасев, Осетров, Таранов-Белозеров, Житель Васильевского Острова и др. Работая в журналах различных литературных партий, С. в 1830 г. сделался, вместе с Дельвигом, редактором "Литературной Газеты", перейдя из сотрудников Булгаринской "Северной Пчелы", где работал два года в качестве постоянного сотрудника, -- в орган противоположной партии, сгруппировавшейся около Пушкина, с которым он был хорошо знаком и который в общем относился к Сомову дружелюбно, ценя в нем добросовестного и преданного делу литератора. Когда умер Дельвиг, С. непродолжительное время продолжал издание "Литературной Газеты", которая и до того лежала почти на нем одном. Вращаясь в кружке Рылеева и Бестужева-Марлинского, С. после событий 14-го декабря 1825 г. был арестован по подозрению в участии в делах тайного общества, но скоро освобожден и объявлен к заговору непричастным. 
   С. скончался в Петербурге 27-го мая 1833 г. и погребен на Смоленском кладбище.
   По словам близко знавшего его Греча, С. "отличался в словесности нашей не блистательными творениями, по основательными познаниями и большою деятельностью. Он был бесспорно из лучших переводчиков наших (если не лучший) с французского и итальянского языков. С. почти один из писателей наших был литератор и делом, и званием, что во Франции называется "un homme de lettres"... Беспрерывные письменные работы, не по вкусу и не по выбору, а по необходимости и по требованию других, отвлекли его от самостоятельных произведений, потемнили его воображение, иссушили телесные силы, расстроили здоровье и в цвете лет низвели в могилу". Литератор по призванию, С., однако, не оставил после себя каких-либо крупных произведений; но почти все, что он писал, носило на себе признаки некоторого дарования, а такие рассказы и повести его из быта и истории Малороссии, как "Юродивый", "Гайдамак" (напечатана в "Звездочке" 1826 г.), "Невском Альманахе на 1827 г. и перепечатана в "Русской Старине" 1883 г., т. XXXIX, стр. 86--100), "Русалка", "Оборотень", "Ночлег Гайдамаков", "Сватовство", "Киевские ведьмы" и др. (напечатанные в разных журналах и альманахах), казались некоторым его современникам до того сходными с украинскими повестями Гоголя, что H. Полевой приписывал последние, на первых порах появления их, Сомову. Отдельно изданы Сомовым следующие произведения и переводы: "О Романтической поэзии. Опыт в 3-х статьях", СПб. 1823--неудачная попытка разобраться в современных направлениях изящной русской литературы и определить понятие слова "романтизм"; "Три нравоучительные повести для детей" и "Майский подарок детям для обоего пола", с 10 карт. СПб. 1830; "Разбор речи о Российской Словесности, читанной и Марсельском Атенее князем Э. П. Мещерским", СПб. 1831; "Голос украинца при вести о взятии Варшавы" (под псевд. "Порфирий Байский"), СПб. 1831; "Новые французские и российские разговоры, составленные по образцам, находящимся в сочинениях лучших новейших писателей и разделенные на 150 уроков, пересмотренные и исправленные Авг. де-Сентомом и О. Сомовым", СПб. 1827, изд. 3--1837, изд. 4--1840, изд. 5--1844 г.; "Друг молодых девиц, или новые повести, служащие к образованию их склонностей, ума и сердца", соч. Бульи, 2 ч., СПб. 1831, перев. с франц.; "Награда добродетели и благонравия"; "Новые сказки для юношества обоего пола", соч. Бульи, перев. с франц. с В. Бурнашевым, СПб. 1835; "Записки полковника Вутье о нынешней войне Греков", 2 ч., СПб. 1824--1825; "Новые повести, сочиненные и поднесенные детям Герцогини Беррийской", соч. Бульи, 2 ч., на франц. и русск. язык., СПб. 1826; "Наваринская битва, или Ренегат. Историч. роман", соч. Мока, перев. с франц., СПб. 1831. Вместе с упомянутым выше Авг. С.-Тома, он перевел на французский язык, под наблюдением автора, IX том "Истории Государства Российского".
   "Литер. Прибавл. к Русскому Инвалиду" 1833 г., No 49, стр. 391--392. -- "Месяцеслов" на 1834 г., стр. 270. -- "Русский Инвалид" 1854 г., No 5 и "Сев. Цветок" 1858 г., No 4 (статья А. Греча). -- "Славянин" 1828 и 1829 (нападения А. Воейкова). -- "Дамский Журнал" 1829 г., ч. 26, стр. 59 (эпиграмма на него). -- "Библ. для Чтения" 1834 г., т. І, стр. 180. -- "Сын Отеч." 1821 г., ч. 69, стр. 52, 81, 117. -- "Благонамеренный" 1822 г., ч. 19, No 28, стр. 77. -- "Историч. Вестн." 1886 г., т. XXVI, ст. П. Н. Полевого. -- Н. И. Петров, Очерки истории украинской литературы, Киев. 1884 г. "Историч. Вестн." 1885 г., т. XIX, стр. 457. -- Сочинения Н. И. Греча, т. III, СПб. 1855 г., стр. 365. -- П. П. Винклер, Родословная Сомовых, СПб. 1893 г. -- Записки Н. И. Греча; -- Записки Кс. Полевого. -- Записки и дневник А. В. Никитенко. -- Шляпкин, "Из неизданных бумаг А. С. Пушкина", СПб. 1903 г. -- Сочинения Пушкина, изд. Литер. Фонда. -- Сочинения Дельвига, изд. 1893 г., -- Сочинения Рылеева, изд. 1893 г. -- "Русск. Стар." т. IV, стр. 499--500; т. VII, стр. 466; т. XXXII, стр. 610; т. XXXIX, стр. 86--100; т. LX; стр. 595; т. LXXXIII, янв., стр. 181; т. LXXXV, март, стр. 659--662; т. CVII, сент., стр. 663; т. CVIII, ноябр., стр. 266--269; т. СХІ, сент., стр. 619--621. -- Каталоги Смирдина, Ольхина и др.


Б. Гарский.


   
   Источник текста: Русский биографический словарь Половцова.