Вяземскій П. А. Полное собраніе сочиненій. Изданіе графа С. Д. Шереметева. T. 2.
   Спб., 1879.
  
   11 и 20 іюня даны были въ Москвѣ два пиршества, достойныя сохраниться въ памяти Московскихъ жителей: первое членами комитета выставки и отдѣленій мануфактурнаго и коммерческаго совѣтовъ, другое фабрикантами, участвовавшими въ Московской выставкѣ. Замѣчательная по успѣху, который превысилъ общее ожиданіе, важная по неминуемымъ послѣдствіямъ своимъ въ будущемъ, выставка была такимъ занимательнымъ событіемъ, такимъ необыкновеннымъ мирнымъ торжествомъ, близкимъ сердцу истиннаго патріота, что она должна была быть празднована общественною признательностію. Въ утѣшительное знаменіе, что частныя выгоды у насъ не отчуждаютъ другъ отъ друга государственныхъ сословій, что преданность къ правительству, любовь въ просвѣщенію и къ народной пользѣ соединяютъ въ единодушное цѣлое отдѣльные члены общества, выставка, которая по благопріятному случаю была учреждена въ домѣ благороднаго собранія, была такимъ же благопріятнымъ случаемъ празднована въ свою очередь въ домѣ купеческаго собранія. Въ хорошо расположенныхъ и красиво цвѣтами и деревьями убранныхъ залахъ его были накрыты обѣденные столы на многолюдное собраніе. Первѣйшія городскія власти, фабриканты изъ купеческаго и дворянскаго званій, Русскіе и чужеземные, ремесленники, лица, участвовавшія въ устройствѣ выставки, и нѣсколько почетныхъ жителей Московскихъ составляли единомысленное, многочисленное семейство, которое собиралось на праздники Русской промышленности. Праздники сіи одушевлены были присутствіемъ начальника Москвы, коему выставка такъ много обязана за свои успѣхи и коего благонамѣренныя и просвѣщенныя попеченія такъ положительно, такъ постоянно содѣйствуютъ развитію Московской промышленности и многимъ усовершенствованіямъ гражданственности и общежитія.
   Пиры сіи имѣли такъ сказать два свойства: одно существенное, другое относительное. По первому, они были совершенно удачно исполнены, и если поваренное дѣло есть не только необходимое ремесло, но можетъ въ высшихъ примѣненіяхъ своихъ быть причтено и въ числу изящныхъ художествъ, то неблагодарно было бы не замѣтить что оба обѣда достойны были своего мануфактурнаго назначенія. Великолѣпіе, роскошь, устройство ихъ были совершенно праздничныя. Между прочимъ, господствовавшее на нихъ обиліе скороспѣлыхъ плодовъ, принадлежащихъ также къ особенной характеристикѣ Московской промышленности, могло бы убѣдить иностранцевъ, что преждевременная зрѣлость есть не только отличительное свойство нашей нравственной, но и физической природы. Относительное достоинство обѣдовъ было еще замѣчательнѣе и удовлетворительнѣе. Они были прекрасною вывѣскою нашего образованнаго общества. Побудительная мысль ихъ, цѣль, смѣшеніе людей разнаго званія, чуждыхъ другъ другу по личнымъ отношеніямъ, но единомышленниковъ, но сочувствующихъ вмѣстѣ по любви въ пользѣ общественной и заслугамъ, приносимымъ ей, всѣ сіи примѣты истинной и зрѣлой гражданственности придавали Московскимъ пиршествамъ совершенно Европейскій оттѣнокъ. Тѣмъ не менѣе одушевлены онѣ были отличительно Русскими чувствами: громогласныя, задушевныя ура, которыя сопровождали заздравные тосты, подносимые въ честь державному виновнику празднуемаго событія и потомъ ревностнымъ исполнителямъ благодѣтельныхъ намѣреній его, имѣли звучные отголоски въ сердцахъ истинно Русскихъ. Сердце сердцу вѣсть даетъ  говорили наши предки: понадѣемся, что пламенныя желанія, что усердные обѣты, въ сей день произнесенные, отзовутся далеко по обширной Россіи; понадѣемся, что услышитъ и благословитъ ихъ всеблагое Провидѣніе.
   Замѣчательно и то, что на сихъ празднествахъ Русской промышленности не была позабыта и отечественная литтература, которая также цвѣтущая вѣтвь нравственной промышленности народа. Просвѣщенные Московскіе фабриканты предложили заздравный кубовъ въ честь присутствовавшаго И. И. Дмитріева, старѣйшины Русскаго Парнасса. Осушенъ былъ также кубокъ и въ память Карамзина, которому Русскій языкъ обязанъ своимъ усовершенствованіемъ, а Москва была нѣкогда обязана своею литтературною славою и который первый ввелъ въ общее употребленіе слово промышленность, получившее право гражданства на языкѣ и въ понятіи народномъ.