Въ "Русскихъ Вѣдомостяхъ" въ номерѣ отъ 28 октября 1913 года, наканунѣ окончанія процесса Бейлиса, была напечатана статья В. Г. Короленко подъ названіемъ "Господа присяжные засѣдатели" въ которой говорилось о томъ, что составъ присяжныхъ засѣдателей въ дѣлѣ Бейлиса по своему культурному и образовательному уровню оказался ни не обычнаго уровня кіевскихъ присяжныхъ засѣдателей. В. Г. Короленко указалъ далѣе въ своей статьѣ на то, что это обстоятельство нельзя объяснятъ простой случайностью. а причину слѣдуетъ искать въ стадіи составленія списковъ присяжныхъ засѣдателей.
   "Дѣло Бейлиса,-- пишетъ В. Г. Короленко,-- искаженное слѣдствіемъ, стало яснымъ послѣ суда и рѣчей зашиты. Въ своей репликѣ прокуроръ уже не аргументировалъ. Она была страстнымъ демагогическимъ воззваніемъ къ чувству племенной ненависти и вражды. Это было признаніе въ томъ, чего ожидали отъ данныхъ присяжныхъ".
   Въ этой статьѣ было усмотрѣно сообщеніе завѣдомо ложнымъ, возбуждающихъ вражду къ правительству свѣдѣній, и противъ ея автора В. Г. Короленко, а также противъ редактора "Русскихъ Вѣдомостей" П. В. Егорова было возбуждено уголовное обвиненій по 3 пункту 1,0344 ст. улож. о наказ.
   Защитникъ В. Г. Короленко прис. пов. О. О. Грузенбергъ возбудилъ ходатайство передъ московскимъ окружнымъ судомъ о производствѣ предварительнаго слѣдствія по настоящему дѣлу и просилъ вызвать въ качествѣ свидѣтелей сенатора Г. Г. Чаплинскаго (бывшаго прокурора кіевской судебной палаты), литераторовъ В. Д. Набокова, А. В. Пѣшехонова, А. А. Яблоновскаго и прис. повѣр. Д. М. Григоровича-Барскаго, а также пятерыхъ присяжныхъ засѣдателей изъ состава по дѣлу Бейлиса. О. О. Грузенбергъ ходатайствовалъ также о затребованіи списка присяжныхъ засѣдателей. составленнаго въ комиссіи по составленію списка присяжныхъ засѣдателей, и протокола распорядительной комиссіи кіевскаго окружнаго суда, дабы московскій окружный, судъ могъ убѣдиться въ томъ, что въ качествѣ лица прокурорскаго надзора въ комиссію по составленію списка присяжныхъ засѣдателей былъ прикомандированъ товарищъ прокурора Карбовскій, который долженъ былъ въ то же время выступить обвинителемъ по лѣту Бейлиса. Всѣ эти документы должны были удостовѣрить, что лѣто Бейлиса, назначенное къ слушанію, было снято съ очереди лишь послѣ избранія присяжныхъ засѣдателей. Наконецъ, въ доказательство, что подобнаго состава присяжныхъ засѣдателей еще не было въ кіевскомъ окружномъ судѣ, О. О. Грузенбергъ просилъ затребовать списки присяжныхъ засѣдателей за послѣднія 5 лѣтъ, а также затребовать отъ кіевскихъ правыхъ организацій справку о томъ, кто изъ присяжныхъ засѣдателей по лѣту Бейлиса былъ членомъ этихъ организацій, чтобы убѣдиться въ исключительномъ пряномъ составѣ присяжныхъ засѣдателей по лѣту Бейлиса.
   Московскій окружный судъ, разсмотрѣвъ ходатайство О. О. Грузенберга въ распорядительномъ засѣданіи, нашелъ, что существеннымъ пунктомъ обвиненія В. Г. Короленко и П. В. Егорова является указаніе но на низкій уровень состава присяжныхъ засѣдателей, что для дѣла совершенно безразлично, а важно лишь утвержденіе, что причину низкаго уровня слѣдуетъ искать въ стадіи подготовленія списка присяжныхъ засѣдателей. Точно также указаніе на то, гдѣ слѣдуетъ искать причины неестественнаго состава присяжныхъ засѣдателей, страдаетъ неопредѣленностью. мѣшающей суду судить о существѣ показаній по данному предмету. По тѣмъ же основаніямъ московскій окружный судъ отказалъ ко всѣхъ остальныхъ ходатайствахъ защитника, полагая, что снятіе лѣта Бейлиса съ очереди въ первый разъ и участіе товарища прокурора Карбовскаго въ комиссіи по составленію списка присяжныхъ засѣдателей не должно привести судъ къ опредѣленному выводу объ умышленномъ нежеланіи слушать лѣто въ первомъ составѣ присяжныхъ или о вліяніи Карбовскаго на выборы таковыхъ.
   На этомъ основаніи московскій окружный судъ нашелъ, что данное дѣло можетъ слушаться безъ производства предварительнаго слѣдствія и постановилъ назначить его къ слушанію къ ближайшее время.


"Приазовскій край". 1916. No 10. 12 января