И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Запись в журнале заседаний Петербургского цензурного комитета о статье "Корреспонденция из захолустья" Э. Ф. Рудольфа




Январь 1858 г.


   Комитет определил представить на благоусмотрение г-на министра народного просвещения эту статью, в сущности безвредную, но в настоящее время, по случаю обнародования Высочайших рескриптов, она может подать повод к каким-нибудь сближениям и толкованиям о быте крестьян и об отношении последних к помещикам.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 3, 1858, л. 10 (подпись отсутствует).
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Датируется январем 1858 г., поскольку запись подшита к январскому журналу заседаний Комитета.
   Документ относится к цензурному прохождению указанной статьи.
   С. 38. ...представить на благоусмотрение г-на министра народного просвещения эту статью... -- Статья "Корреспонденция из захолустья" имела подзаголовок "Первая грамотка Ивана Шатунина к редактору "о грамотности"" и была подписана двумя псевдонимами: "Иван Шатунин" и "(Э. Р.)", которые принадлежали выступавшему в печати 1840--1850-х гг. агроному Э. Ф. Рудольфу (опубликована: Листок для всех. 1858. 8 февр. No 6. С. 51--52; номер фактически вышел позже, так как цензурное разрешение было дано Гончаровым 10 февраля 1858 г. (см.: наст. том, Приложение IV, No 28). О газете "Листок для всех" см. примеч. к документу 35 (наст. том, с. 498). По определению Комитета статья была представлена министру народного просвещения А. С. Норову.
   С. 38. ...по случаю обнародования Высочайших рескриптов... -- Речь идет прежде всего о Высочайшем рескрипте от 20 ноября 1857 г., в котором была изложена правительственная программа крестьянской реформы (см. примеч. к документу 35 -- наст. том, с. 497). Гончаров также имеет в виду известный манифест Александра II от 19 марта 1856 г., в котором определялись внутриполитические цели царствования и предлагались меры, направленные на осуществление этих целей.