Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От редакции>


   Некоторые статьи, набранные для этой книжки, не вошли в нее по обстоятельствам, от редакции не зависящим.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1859, No 9 (ценз. разр.-- 1 и 18 сентября 1859 г.), на внутренней стороне задней обложки.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Публикация в No 8 "Современника" 1859 г. рецензии Н. А. Добролюбова на "Краткое историческое обозрение действий Главного педагогического института 1828--1859 гг." (СПб., 1859) вызвала цензурную бурю, в результате которой был отстранен от наблюдения за журналом цензор К. С. Оберт, замененный С. Н. Палаузовым. 5 сентября 1859 г. Добролюбов писал И. И. Бордюгову: "В Петербурге цензура свирепствует <...> перетурка идет страшная" (Добролюбов, т. IX, с. 381--382). Ему вторит и Некрасов в письме к А. Н. Островскому от 27 сентября: "...здесь цензура сдурилась..." В это же время Добролюбов сообщал Б. И. Сциборскому: "Наблюдение за "Современником" усилено" (там же, с. 388). Комментируемое извещение -- еще одно свидетельство ужесточения цензурной политики по отношению к "Современнику" в 1859 г. Из письма Добролюбова к А. П. Златовратскому от 16 ноября -- 16 декабря 1859 г. известно, что роман М. А. Филиппова "Полицмейстер Бубенчиков", напечатанный в No 10 "Современника" 1859 г., в результате длительной борьбы редакции с цензурным ведомством утратил третью часть своего объема. В том же письме критик называет статьи, запрещенные цензурой осенью 1859 г.: "О современном состоянии Франции", "Каторжники" (там же, с. 393). Перечислив все эти свидетельства Добролюбова, В. Е. Евгеньев-Максимов прибавляет: "Трудно, думается нам, объяснить чем-нибудь иным, кроме вмешательства цензуры, и тот факт, что из трех названных в объявлении о подписке повестей Елагина в "Современнике" 1859 г. была напечатана только одна..." (Евгеньев-Максимов. Совр I, с. 309--310). Ср. с. 437. Цензурными репрессиями, очевидно, следует объяснять и двойное цензурное разрешение No 9 "Современника" 1859 г., вышедшего в свет лишь 20 сентября. Ср. следующее объявление.