Собраніе стихотвореній А. И. Полежаева, съ біографіей, портретомъ и факсимиле. Изданіе книгопродавца В. Н. Улитина. Москва, 1888 г. Цѣна 1 р. 50 к. 16 января нынѣшняго года исполнилось пятьдесятъ лѣтъ со дня кончины Александра Ивановича Полежаева, и книгопродавецъ Улитинъ поспѣшилъ воспользоваться открывшимся правомъ безплатнаго издательства произведеній покойнаго поэта. Г. Улитинъ, въ чаяніи барышей, опередилъ другихъ издателей, только изъ этого не вышло ничего хорошаго. Изданіе составлено крайне небрежно и неумѣло. Въ нѣкоторыя стихотворенія вкрались пропуски, въ другихъ, въ которыхъ пропуски являются необходимыми, таковые не обозначены точками, отъ чего самыя стихотворенія получаютъ довольно нелѣпый видъ. Вмѣсто біографіи Полежаева, которую теперь, кажется, уже можно бы напечатать безъ "пропусковъ", къ изданію г. Улитина приложена статейка въ четыре странички, занятая перечисленіемъ того, что написано Полежаевымъ и когда именно. Изъ этой коротенькой и пустой статейки читатель не узнаетъ ровно ничего о самомъ Полежаевѣ, о томъ его "паденіи", о которомъ говорилось критикою шестидесятыхъ годовъ, о томъ, что помѣшало огромному таланту поэта возрости до той высоты, на какую онъ могъ подняться... Объ этомъ нѣтъ ни слова въ "біографическомъ очеркѣ" Улитинскаго изданія. Значится тамъ, напримѣръ, что за сочиненіе поэмы состоялось высочайшее повелѣніе (4 августа 1826 года) -- уволить Полежаева (уже окончившаго курсъ) изъ университета съ чиномъ 12 класса и опредѣлить унтеръ-офицеромъ въ бутырскій пѣхотный полкъ". Читатель беретъ поэму Саша, прочитываетъ ее и ничего не понимаетъ -- за что, почему попалъ Полежаевъ въ военную службу. Въ одной изъ газетныхъ рецензій на эту книгу было справедливо замѣчено: "Нерадивое составленіе біографическаго очерка еще менѣе простительно, если принять въ разсчетъ ссылку издателя на Е. И. Лозовскую, которая, вѣроятно, знаетъ отъ друга поэта, А. П. Лозовскаго, многія обстоятельства жизни Полежаева, которыя теперь могутъ быть оглашены безъ всякаго стѣсненія" (Рус. Вѣд.)
   Будемъ надѣется, что аферистское изданіе г. Улитина не помѣшаетъ появленію въ свѣтъ другаго изданія, которое изготовляется подъ редакціей извѣстнаго нашего библіографа П. А. Ефремова, заявлявшаго печатно, что онъ собираетъ матеріалы для изданія стихотвореній А. И. Полежаева. Думаемъ, что публика, воздержавшись отъ пріобрѣтенія Улитинской книжки и выждавши появленія въ свѣтъ изданія подъ редакціей г. Ефремова, останется въ чистомъ выигрышѣ.


"Русская Мысль", кн.II, 1888