В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 4. Статьи и рецензии (1840-1841).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954
   
   20. Словарь русских синоним, или сословов, составленный редакциею нравственных сочинений. Часть первая. Санкт-Петербург. В тип. Третьего департамента Министерства государственных имуществ. 1840. В 8-ю д. л. 64 стр.1
   
   Хороший филологический словарь синонимов был бы драгоценным подарком нашей литературе. Он умножил бы собою число необходимых учебных книг для изучения русского языка и был бы полезен даже молодым литераторам. "Словарь синоним", которого заглавие мы здесь выписали, к сожалению, нисколько не обогащает нашей учебной литературы и без ошибки может быть отнесен к числу самых бесполезных книг. Прежде всего, -- он нисколько не филологический, а скорее словарь морали и разных предметов, к философии и к русскому языку нимало не относящихся. В нем не объясняются сила и значение сходственных слов ни духом языка, ни употреблением: в нем больше говорится о том, о чем в нем не должно бы говориться. Развертываем наудачу. Например, как, вы думаете, объяснено различие между словами творец, и сочинитель? Послушайте: "Автор, творец употребляются единственно тогда, когда говорится о мужах (а не о женах?), писавших о каком-нибудь важном предмете; а сочинитель и о таких людях, которые сочиняют или слагают какие-либо мелочи. Так мы говорим: это сочинитель такого-то романа". Из этого ясно видно, что роман -- мелочь и что Вальтер Скотт и Купер -- не авторы, не творцы, а "сочинители". И это тем яснее, что новый "Словарь русских синоним или сословов" называет Хераскова творцом поэм "Россиада" и "Владимир". Хороши поэмы, хорош и творец!.. Нет, "сочинитель" имеет совсем другое значение в живом русском языке! Простолюдины называют "сочинителями" своих любимых писателей, а люди образованные называют "сочинителями" всех авторов, которые, во-первых, нравятся исключительно грубому вкусу простонародья, пишут для него разные похождения удальцов, вроде Совестдрала Большого Носа,2 черных и красных баб,3 героев собачьих конур и пр.,-- которые, во-вторых, желая из "сочинителей" попасть в "литераторы", хвалятся дружбою умерших знаменитых людей, дерзко ругают живых и употребляют другие подобные средства... Впрочем, свойства некоторых "сочинителей" верно и подробно описаны в "Литературной газете" барона Дельвига за 1830 год, в 1-м томе, 20-м No, в отделении "Смеси", на 161, 162 и 163 страницах. Говорят, что эта статья принадлежит Пушкину,-- и в самом деле, стоит только прочесть ее, чтобы убедиться в этом.4
   
   
   1. "Отеч. записки" 1840, т. IX, No 4 (ценз. разр. 14/IV), отд. VI, стр. 63--64. Без подписи. "Словарь русских синоним" издавался под редакцией проф. А. И. Галича.
   2. См. примеч. 351.
   3. "... пишут ... черных и красных баб..." -- намек на роман Греча "Черная женщина"; ниже речь идет о Булгарине.
   4. Белинский имеет в виду направленную против Булгарина статью А. С. Пушкина о записках Видока. Страницы указаны неточно -- статья Пушкина напечатана на стр. 162.