ЧЕХОВ НА ЭКРАНЕ




(Из бесед с авторами фильмы).


   Задачей "Чеховского Альманаха", выпускаемого "Межрабпом-фильм" к 25-летию со дня смерти писателя, было -- найти в творчестве Чехова те социально-бытовые черты, которые не утратили своей остроты и в нашей советской действительности.
   Руководствуясь этими соображениями, авторы фильмы взяли 4 небольших рассказа; "Хамелеон", "Толстый и тонкий", "Анна на шее" и "Смерть чиновника".
   Маленькие новеллы Чехова по своему сгущенному содержанию более кинематографичны, чем такие вещи, как "Три года", "Дуэль" и др., хотя их особенную форму анекдота и пародии гротеска и юмореска и трудно сохранить в инсценировке.
   Формальный подход был довольно широк, так, например, "Анна на шее" велась в условно театральных тонах. В сцене провинциального благотворительного бала оформление художника Егорова -- явный гротеск. Избушки, где продают шампанское "в пользу бедных" петухи, чудовищный самовар -- все это пародирует "стиль рюсе" заостряет иронию Чехова.
   Есть некоторое сгущение красок и в "Смерти чиновника".
   Смешной анекдот о чиновнике, который, чихнув на генерала, умер от огорчения и страха, дается в почти трагических тонах.
   Забавно, что одной из существующих трудностей постановки было восстановление стиля конца 80-х годов, в костюмах, гриме и подробностях обстановки. Что вовсе не так просто,-- сейчас легче достать подлинные вещи XVIII века, чем сыскать в Москве настоящую серую студенческую тужурку.
   Такова идеологическая и формальная установка "Альманаха", сделанного под общей редакцией Ю. Соболева режиссером Я. А. Протазановым. Насколько удачно кинематографическое оформление и нужно ли вообще инсценировать Чехова, мы увидим после того, как фильма, кстати, по правилам юбилейных запаздываний еще не законченная, появится на экране.


Т. Сумароков.




"Литературная газета", No 14, 1929