ЛАЖЕЧНИКОВ Иван Иванович [1792--1869] -- исторический романист. Р. в Коломне в богатой и культурной семье купца, "коммерции советника". Получил широкое домашнее образование. Во время Отечественной войны, захлестнутый волной шовинизма, убежал из дома и вступил в ряды армии. Результатом похода 1813--1815 явились "Походные записки русского офицера", доставившие популярность молодому писателю; "Записки" печатались отрывками в журналах, затем в 1820 вышли отдельным изданием. Начиная с этого времени, Л. становится постоянным сотрудником ряда журналов. Оставив в 1819 военную службу, Л. поступает в министерство народного просвещения, где с некоторыми перерывами работает в качестве директора училищ и инспектора студентов вплоть до 1837. Затем в течение 12 лет служит вице-губернатором и 2 года цензором. Отслужив положенный срок, Л. переходит на пенсию. В 1831--1833 вышел в свет первый исторический роман Л. "Последний Новик" (из эпохи Петра Великого). Л. серьезно работал над романом, в течение нескольких лет изучая исторические источники. Вслед за ним последовали исторические романы "Ледяной дом" (Бироновщина, 1835), "Басурман" -- из эпохи Иоанна Грозного [1838]. Из всего написанного Л. особенно интересны эти три романа, создавшие ему славу "русского Вальтер Скотта". Все, что было написано Л. после, значительно слабее его первых романов. В конце своей жизни, в 60-х гг., Л. пишет автобиографические повести, шовинистическую полонофобскую повесть "Внучка панцырного боярина" и роман "Немного лет назад". Интересны также воспоминания Л. -- "Мое знакомство с Пушкиным" и "Заметки для биографии В. Белинского". 
   Творчество Л. выражает тенденции наиболее просвещенных слоев крупной буржуазии 30-х гг., не доросших до какой бы то ни было оппозиции дворянской гегемонии и шедшей на поводу у диктатуры крепостников. Неслучайно его внимание привлекали те периоды истории, когда русское государство вставало перед необходимостью укрепить свою мощь для того, чтобы сзывать к себе "богатства и просвещение Европы". Завоевание Лифляндии Петром I занимает Л. помимо новизны темы еще и потому, что там, в Лифляндии, была "колыбель нашей воинской славы, нашей торговли и силы". Отсюда -- восхищение Л. перед Петром, всею своей кипучей деятельностью облегчавшим преуспеяние русского торгового капитала: "Куда... ни заброшены были семена его бессмертных дел, к-рыми Россия доныне могуча и велика. Под сенью Кавказа садил он виноград, в степях полуденной России -- сосновые и дубовые леса, открывал порт на Бельте, заботился о привозе пива для своего погреба, строил флот, заводил ассамблеи и училища..." В "Басурмане" Л. рассказывает о молодом иностранце, враче Антонио Эренштейне, приехавшем в эпоху Ивана III на Русь, чтобы передать ее народу "запасы науки". "Идея романа -- приведение на очную ставку московской и европейской культур" (Сакулин) -- очень важна для установления социальных корней творчества Лажечникова. Культурнические мотивы у него звучат сильнее, чем у Булгарина, Кукольника и других буржуазных романистов той поры. 
   Исторические романы Л. изобилуют "местным колоритом", столь характерным для романтиков той поры; в текст его произведений в изобилии вбрасываются исторические документы и образцы устного творчества (русские и латышские песни в "Последнем Новике"). Фабула их по большей части запутана, язык патетичен. 
   У современников автор "Последнего Новика" пользовался громадным успехом. Наивный патриотизм Лажечникова был как-раз по плечу среднему читателю 30-х и 40-х годов; запутанность сюжета и романтическое влечение к старине вполне соответствовали непритязательным вкусам. "Ледяной дом" и "Басурман" читались долго после смерти их автора. Первый из этих романов послужил в наше время материалом для киносценария (Межрабпомфильма). 


Библиография:


   I. Полное собр. сочин., с критико-биографическим очерком С. Венгерова, 12 тт., изд. Вольф, СПБ, 1899--1900. Ранее: Сочинения, 8 тт., СПБ, 1858; Собрание сочинений, с монографией о Лажечникове С. Венгерова, 12 тт., СПБ, 1883--1884. 
   II. Белинский В., Сочинения, т. I, СПБ, 1896; Скабичевский А., Наш исторический роман в его прошлом и настоящем. Сочинения, т. II, изд. 3-е, СПБ, 1903. 
   III. Мезьер А. В., Русская словесность с XI по XIX ст. включительно, ч. 2, СПБ, 1902; Венгеров С. А., Источники словаря русских писателей, т. III, П., 1914 [указания не позже 1899]; Владиславлев И. В., Русские писатели, издание 4-е, Гиз, М. -- Л., 1924. 


К. и П. 


   Источник текста: Литературная энциклопедия: В 11 т. -- [М.], 1929--1939. Т. 6. -- М.: ОГИЗ РСФСР, гос. словарно-энцикл. изд-во "Сов. Энцикл.", 1932. -- Стб. 24--26. 
   Оригинал здесь: http://feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/le6/le6-0241.htm
   


II.


   Лаже́чников, Иван Иванович [14(25).IX.1792, Коломна, -- 26.VI(8.VII).1869, Москва] -- рус. писатель. Род. в семье богатого купца, получил разностороннее домашнее образование. Участвовал в походах 1813--15, на материале к-рых написал "Походные записки русского офицера" (отд. изд. 1820). В 1821--37 занимал должность директора Пензенской гимназии и нар. училищ, содействовал открытию Чембарского уездного училища, где в 1823 встретился с В. Г. Белинским. Позднее был вице-губернатором в Твери и Витебске, в 1856--58 служил цензором. В 1831--33 опубл. первый историч. роман "Последний Новик", в центре к-рого завоевание Петром I Лифляндии и изображение значит. периода жизни царя. Книга принесла Л. славу одного из пионеров рус. историч. романа, а Белинский писал, что "..."Новик" есть произведение необыкновенное, ознаменованное печатию высокого таланта" (Полн. собр. соч., т. 1, 1953, с. 96). В 1835 вышел лучший роман Л. "Ледяной дом". Исторически правдиво показывая произвол временщика Бирона и его приближенных, Л., однако, преувеличивал радикальность взглядов гл. героя -- А. П. Волынского, трактуя его как патриота и гражданина в духе, свойственном декабристам -- К. Ф. Рылееву, А. А. Бестужеву. Вместе с тем Волынский оказался у Л. не противником самодержавия, а лишь врагом Бирона. Облик же императрицы смягчен в угоду цензуре и вследствие умеренно либеральных взглядов автора. Белинский в рецензии на роман писал, что роман Л. "...не представляет собою целого здания, части которого заранее вышли бы, в голове художника, из единой и общей идеи...", но высоко оценил основную патриотич. идею романа: "...поэтическое чувство, которым проникнуто все сочинение, множество отдельных превосходных картин, прекрасных частностей, основная мысль -- все это делает "Ледяной дом" одним из самых замечательных явлений в русской литературе..." (там же, т. 3, 1953, с. 18). В 1838 вышел роман "Басурман", в к-ром нарисована картина рус. нравов и быта 16 в. Все, написанное Л. позднее, было слабее его первых произв. 





   Л. -- автор неск. драм и комедий, из к-рых наиболее интересна драма "Опричник" (1843, опубл. 1859), не пропущенная цензурой и послужившая в 70-е гг. П. И. Чайковскому основой для либретто одноим. оперы. Один из последних романов Л. -- "Внучка панцырного боярина" -- проникнут великодержавным шовинизмом. В 50-е гг. Л. написал "Заметки для биографии Белинского" и очерк "Знакомство мое с Пушкиным". Сюжет "Ледяного дома" положен в основу одноим. кинофильма (1931).  


Сочинения:


   Полн. собр. соч., т. 1--12, вступ. ст. С. А. Венгерова, СПБ -- М., 1899--1900; Соч., т. 1--2, М., 1963; Ледяной дом, вступ. ст. М. В. Нечкиной, прим. Е. М. Шуб, М., 1958. 


Литература:


   Белинский В. Г., "Ледяной дом", Соч. И. И. Лажечникова..., Полн. собр. соч., т. 3, М., 1953; Скабичевский А., Наш историч. роман в его прошлом и настоящем, Соч., т. 2, СПБ, 1890; Машинский С., Рус. историч. проза 20--30-х гг., в его кн.: Историч. повесть Гоголя, М., 1940; Нечаева В. С., И. И. Лажечников, Пенза, 1945; ее же, Белинский и проблема рус. историч. романа, в сб.: Белинский -- историк и теоретик литературы, М. -- Л., 1949; Ильинская Н. Г., Роман Лажечникова "Ледяной дом", "Уч. зап. Ленингр. пед. ин-та им. Герцена", 1958, т. 184, в. 6; Петров С. М., Историч. роман, в кн.: История рус. романа, т. 1, М. -- Л., 1962; его же, Рус. историч. роман XIX в., М., 1964; История рус. лит-ры XIX в. Библиографич. указатель, под ред. К. Д. Муратовой, М. -- Л., 1962. 


Е. Е. Соллертинский. 


   
   Источник текста:  Краткая литературная энциклопедия / Гл. ред. А. А. Сурков. -- М.: Сов. энцикл., 1962--1978. Т. 3: Иаков -- Лакснесс. -- 1966. -- Стб. 966--967.