Русская критическая литература о произведеніяхъ Л. Н. Толстаго. Составилъ В. Зелинскій. Ч. I и II. М., 1888 г. Послѣ хронологическихъ сборниковъ критико-библіографическихъ статей о Пушкинѣ, Тургеневѣ, Некрасовѣ и Достоевскомъ г. Зелинскій приступилъ къ такому же сборнику статей объ авторѣ Войны и мира. Въ первую часть этого сборника вошли критическіе отзывы, появлявшіеся съ начала дѣятельности графа Л. Н. Толстаго до 1862 года включительно. Въ концѣ книжки г. Зелинскій помѣстилъ полемическую статью самого Л. Н. Толстаго, написанную въ отвѣтъ на статью Е. Л. Маркова объ Ясной Полянѣ. Вторая часть сборника начинается статьею Ап. Григорьева (Время 1862 года) и оканчивается статьями 1865 года въ Современникѣ и С.-Петербургскихъ Вѣдомостяхъ. Каждая часть стоитъ 1 р.


"Русская Мысль", кн.XI, 1888