Д. И. Писарев




Утраченная статья 1862 г.


   
   Статья, написанная, по словам Писарева, "по поводу Шедо-Ферроти". Она "не заключала в себе возражения на брошюру Шедо-Ферроти, а только группировку отзывов его о Герцене и Огареве" (ГАРФ. Ф. 112. Оп. 1. Ед. хр. 22. Л. 613, а также вступит, заметка к примеч. статьи "Глупая книжонка Шедо-Ферроти...").
   Статья предназначалась для майского номера "Русского слова", однако не была пропущена цензурой.
   По времени написания статья предшествовала прокламации "Глупая книжонка Шедо-Ферроти...".