Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


Пестрая книга V


   Товарищ Слицан, со свойственным всем фельетонистам легко-брейством, пишет остроумный фельетон об отмене буквы "ять". Сквозь строки его забавной статьи, однако, сквозит полное равнодушие к рудиментарным формам языка, к его этапам, к его истории.
   Вяземский однажды сказал: "Твердый знак существует для того, чтобы отличать грамотного от безграмотного".
   Но, да простит мне товарищ Слицан, я продолжу мысль друга Пушкина.
   Юсы большие и малые -- носовые звуки -- оставили свой след в строении письменной речи.
   "Ять" ничуть не хуже французской "е", "ai" и т. д.
   Фита, классическая фита адресного стола, была нужна в продолжение столетий, как придыхательный византийский звук.
   Итак далее.
   Но уже давно советом неведомых товарищей решено уничтожить все памятники. А, кстати, и памятники слова.
   Министр "чего-то" только сказал: "Бей мельчей, подбирай ловчей".


1917 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Публикации предыдущих статей "Пестрая книга III" и "Пестрая книга IV" не обнаружены.
   Заметка под номером V впервые опубликована в газете "Свободная Россия". -- 1917. -- 26 мая. -- No 16. Статья явилась откликом на готовящиеся изменения в русском правописании. 11 мая 1917 г. при Временном правительстве были обсуждены и приняты разработанные орфографической подкомиссией Академии Наук постановления о реформе русского письма: исключить буквы "ять", "фита", "ижица", "еръ" (твердый знак в конце слова). Результаты легли в основу декрета о новых правилах правописания, утвержденного СНК 10 октября 1918 г.
   После заседания орфографической подкомиссии журналист Осип Слицан шутливо "попрощался" с упраздняемыми буквами, что вызвало гневную отповедь Куприна.