Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   М., Государственное издательство "Художественная литература", 1949. Том II. Статьи и рецензии 1853-1855
   


Цветок на могилу певца в стане русских воинов. Сочинение А. Иевлева. С.-Петербург. 1854. В 16-ю д. л. 51 стр.


   Не много людей, так щедро наделенных прекрасными дарованиями, как г. Иевлев. Он сам говорит:
   
   "Умом и чувством и душою
   Меня создатель наделил
   Как своей милостью святою 
   И, благ податель, одарил
   По всемогущей своей воле
   Уменьем мыслить, рассуждать.
   Уменьем думой забавляться.
   Любви и чувству предаваться
   И сладко плакать и мечтать".
   
   Сверх того, г. Иевлев получил и прекрасное воспитание:
   
   "Отец и мать меня учили
   Быть добродетельным, прямым.
   Чтоб в жизни все меня любилн
   И обходились, как с родным", и проч.
   
   Описать себя подобным образом -- значит, по мнению г. Иевлева, "сочинить цветок на могилу певца в станс русских воинов".
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Первоначально опубликовано в "Отечественных записках" 1855, No 3, стр. 42--43.
   Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту "Отечественных записок". В полное собрание сочинений (СПБ., 1906) не вошло. Принадлежность этого отзыва Н. Г. Чернышевскому устанавливается сличением текста с его рецензией на ту же книгу, напечатанной в No 3 "Современника" за 1855 г. и помещенной в т. X, ч. 2 полн. собр. соч., стр. 66 (пятого счета).