Ткачев П. H. Избранное
   М., Российская политическая энциклопедия (РОССПЭН), 2010. -- (Библиотека отечественной общественной мысли с древнейших времен до начала XX века).
   


ПРЕДИСЛОВИЕ К РОМАНУ Н. Г. ЧЕРНЫШЕВСКОГО453 "ЧТО ДЕЛАТЬ?"


   Автор романа "Что делать?" был, бесспорно, одним из наиболее глубоких и наиболее умных мыслителей нашего столетия. Его этюды о капитале, о ренте, об отношениях между капиталом и трудом, о теории ценности имеют неизмеримое и неоспоримое научное значение. По мнению одного из наиболее знаменитых современных экономистов454, Чернышевский, как экономист, занимает в науке важное место наряду с прославленными основателями политической экономии Адамом Смитом455 и Риккардо456.
   Но если услуги, оказанные Чернышевским науке, безмерны, то еще более безмерны услуги, оказанные им умственному и моральному развитию так называемых интеллигентных классов России. До него в России были весьма смутные понятия об экономической науке, и социальному вопросу придавалось мало значения. В школе, в университетах господствовали, не встречая противодействия в литературе, искаженные и устарелые теории буржуазных экономистов, апологетов существующего порядка, ожесточенных защитников всех социальных неравенств.
   Чернышевский осмелился первым поднять голову против этих вредных теорий, развращающих ум русской молодежи. Вооруженный солидной эрудицией, он с непоколебимой логикой один за другим поражал все софизмы буржуазной политической экономии; он обличал лицемерие и глупость так называемых защитников семьи и собственности и запечатлевал в уме молодежи правильные понятия социальной науки. Это, поистине, отец и основатель русской социально-революционной партии. Никогда никакой писатель не имел такого влияния на интеллектуальное развитие своих современников. Наиболее передовая часть русского общества считает его своим вождем. Напротив, реакционная партия, господствующие классы видели в нем основную причину национального пробуждения и источник революционного движения, которое начинало уже волновать русское общество. Страшась его влияния на юношество, они трепетали перед этим умом, таким ясным, таким логичным, таким увлекательным, и решились погубить его во что бы то ни стало. По ложному доносу Чернышевский был арестован и заключен в Петропавловскую крепость. Он был обвинен в том, что находился в сношениях с русскими политическими эмигрантами, в том, что составил черновик прокламации, адресованной освобожденным крепостным крестьянам, и в том, что распространял в русской литературе (литературе, которая в эту эпоху была подчинена предварительной цензуре) разрушительные идеи социализма и коммунизма. После двух лет предварительного заключения он был осужден сенатом на четырнадцать лет каторжных работ. Эти четырнадцать лет истекли уже давно, но знаменитый писатель остается все еще спрятанным в пустынях Сибири457. Его имя неизменно выбрасывается из всех октроированных правительством в течение последних двадцати лет списков амнистированных политических.
   В Петропавловской крепости Чернышевский написал "Что делать?", свое первое литературно-художественное произведение. Этот роман, строжайше запрещенный в настоящее время в России, был впервые опубликован в русском журнале "Современник". Это был наиболее радикальный и наиболее передовой журнал. Чернышевский был его редактором. Влияние, которое он оказывал на русскую публику, было безмерно. Русская молодежь нашла в "Что делать?" практическое разрешение великих моральных и социальных вопросов, которые начинали уже волновать умы.
   Основной вопрос, который обсуждался тогда в кружках молодых людей, -- это вопрос о том, что делать -- что делить для того, чтобы освободить страну от подлого политического и экономического деспотизма, который подавлял, уничтожал и разорял ее на глазах цивилизованного мира, -- что делать для того, чтобы реализовать в частной и общественной жизни моральные и социальные идеи, запечатленные в сердцах молодежи? Чернышевский в своем романе подошел ко всем этим вопросам, и именно в виду этого реакционная партия назвала его "дело" евангелием социально-революционной партии.
   


КОММЕНТАРИИ


   Впервые опубликовано Ткачевым во французской газете "Ni dieu, ni maître" (No 2. 21 ноября 1880) -- органе бланкистов в связи с началом публикации романа Чернышевского. В настоящем издании печатается по: Ткачев П. Н. Избранные сочинения на социально-политические темы. М., 1933. Т. IV. С. 413-414. Ткачев, по сути, ставит вновь знаменитый вопрос Чернышевского "что делать?", "чтобы освободить страну от подлого политического и экономического деспотизма".
   453 Чернышевский Николай Гаврилович (1828-1889) -- публицист.
   454 Речь идет, скорее всего, о Марксе, охарактеризовавшем Чернышевского как "великого экономиста".
   455 См. комм. 64.
   456 См. комм. 65.
   457 Н. Г. Чернышевский был приговорен к пожизненной ссылке в Сибирь после 14 лет каторжных работ.