В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   60. Записки о старом и новом русском быте. К. А. Авдеевой. Санкт-Петербург. В тип. Штаба военно-учебных заведений. 1842. В 8-ю д. л. 133 стр.1
   
   Здесь собрано несколько статей, заключающих в себе рас­сказы о местах России, где живала и бывала сочинительница, или что слыхала она о старинном русском житье-бытье. В лите­ратуре нашей записки эти не совсем новы: они уже печатались и в журналах и отдельно, без имени почтенной сочинительницы; но, не будучи новыми, они не перестают быть приятными, как довольно добродушные рассказы умной и начитанной женщины. Заглавие, данное книге, кажется нам, не совсем верно: старый русский быт точно в ней находим, но где же новый? Есть заметки о быте остзейских немцев, о русских крестьянах, по­селившихся вкруг Чудского озера, кое-что о быте жителей Иркутска (и жаль, что так мало: К. А. Авдеева, там родившаяся и долго жившая, могла бы много порассказать интересного), об одесской жизни -- и только. Впрочем, этот излишний объем заглавия принадлежит, очевидно, не са­мой писательнице "Записок", а издателю, Н. А. Полевому, который имеет честь быть родным братом сочинительницы, как объявляет он в предисловии -- одном из тех предисловий, где г. Полевой любит так откровенно намекать на свою гени­альность и знаменитость. Впрочем, книга, к счастию, не имеет ничего общего с этим предисловием: сам г. Полевой говорит, что его участие ограничивалось только легкими грамматиче­скими поправками -- и мы охотно верим, не встречая в книге тех высокопарностей и величавых разглагольствий, которые так давно и так справедливо надоели читающему миру во всем, что выходит оригинального из-под пера г. Полевого, со вре­мени прекращения его "Телеграфа". Г-жа Авдеева прогова­ривает где-то в своих "Записках" о намерении написать для публики и более: очень желаем, чтоб это намерение сбылось. Одно посоветовали б мы: оставить в покое старый быт. Гг. Сахаров, Снегирев, частию г. Пассек2 и другие уже довольно трудились и трудятся сбирать и обнародовать сведения и ис­следования об этом старинном быте: перо сочинительницы мо­жет быть употреблено гораздо полезнее и приятнее на описа­ние того, что она видала и с чем встречалась в своей жизни.
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXIII, No 8 (ценз. разр. около 30/VII), отд. VI, стр. 56--57. Без подписи.
   2. И. Сахарову принадлежат: "Сказания русского народа" (СПб., 1841); "Русские народные сказки" (СПб., 1841); "Записки русских людей" (СПб., 1841). Рецензии Белинского на две первые книги см. в ИАН, т. V, NoNo 24, 25.
   В. Пассек -- автор "Очерков России" в пяти книгах (СПб., 1838--1842), И. М. Снегирев -- профессор Московского университета, археолог, занимавшийся изучением памятников русской древности.