Константин Сергеевич Аксаков
  
  О повести г-жи Кохановской "после обеда в гостях" в 16 No "Русского вестника"
  
  ----------------------------------------------------------------------------
       Аксаков К. С., Аксаков И. С. Литературная  критика  /  Сост.,  вступит,
  статья и коммент. А. С. Курилова. - М.: Современник, 1981. (Б-ка  "Любителям
  российской словесности").
  ----------------------------------------------------------------------------
  
       Среди множества повестей, поставляемых  в  журналы,  редко  встречаются
  такие, на которых бы внимание могло остановиться долее того  времени,  какое
  нужно на прочтение их. Хотя бы повесть была подписана и известным  именем  в
  литературе,  -  все  же  заранее  знаешь  и  приемы   и   направление,   раз
  высказавшиеся, знаешь весь состав повести и  даже  относительное  количество
  входящих сюда составных частей, - так что никакого труда  не  стоит  тут  же
  разложить химически _создание_ современного сочинителя повестей  и  романов,
  потому именно, что это не создание, а состав, сделанный с большою  ловкостью
  и изредка с талантом.
       Тем приятнее было встретить неожиданно рассказ, отличающийся от  прочих
  произведений в этом роде. Мы говорим  о  повести  "После  обеда  в  гостях",
  помещенной в 16 ?  "Русского  вестника"  нынешнего  года.  Эта  повесть  так
  замечательна, что мы не можем удержаться, чтоб не сказать  о  ней  несколько
  слов.
       Прежде всего  останавливает  нас  значение  содержания  самой  повести,
  значение чисто внутреннее, психологическое. Одно уже это содержание обличает
  в сочинительнице необыкновенную глубину взгляда  и  понимание  нравственного
  мира. Вот в чем дело. Молодую девушку против воли выдают  замуж  (случай,  к
  сожалению, нередкий и не нуждающийся в осуждении),  и  ее  душою  овладевает
  ожесточение, ожесточение страшное, безжалостное, свирепое. Душа оцепенела, и
  молодая женщина равнодушно смотрит  на  горькие  слезы  терзающейся  матери,
  только тут понявшей, что она сделала, на мучения мужа. Жалости, сострадания,
  любви нет места в этой ожесточившейся душе. Когда  мать,  провожая  молодых,
  стала по обычаю потчевать их блинами и слезы у  нее  капали  на  тарелку,  -
  "солоно будет масло, матушка", - говорит ей молодая  женщина.  Всякий,  кому
  пришлось бы встретить в своем ближнем такое страшное, неподвижное  состояние
  души, как бы схваченной судорогою, как бы застывшей в  холодном  озлоблении,
  понял бы, что при таком состоянии,  при  таком  полном  исключении  любви  и
  добра, - нет той жестокости, перед которою остановился бы человек, нет  того
  раздирающего  положения,  того  сострадания,  которое  могло   бы   умилить,
  подвигнуть на жалость. Это - не раздражение,  не  увлечение  гнетом,  это  -
  холодное озлобление, оцепенение души. Понятно, что  такое  состояние  далеко
  становит человека от учения Христа, ибо это состояние есть исключение  любви
  из души человеческой, а стало  быть,  и  исключение  учения  любви.  Молитва
  невозможна; она может исполняться лишь наружно, как церковный обряд. Как,  с
  ненавистью в сердце, молить бога, который есть любовь? -  "Даже  от  господа
  бога отступилась (так рассказывает сама эта женщина в повести)... Не могу  я
  богу молиться, да и не могу, вконец не могу. Стану перед  образами,  да  как
  положу на себе крест, уж он мне тяжел, тяжел показывается... так я постою  и
  отойду..." Долго цепенела в этом ожесточении молодая женщина, и опять то  же
  божественное учение пришло само к ней, чтобы пробудить в ней чувство любви и
  открыть  затворенный  самим  человеком  путь  к  своему   Спасителю,   путь,
  невозможный без любви. Однажды, сидя у окна, молодая  женщина  увидала,  что
  под ее окном на завалинке сидит нищая или,  лучше  сказать,  странница;  она
  подала ей милостыню по обычаю, но странница заметила ее горе,  заговорила  с
  ней своею простою речью, и слова ее хотя глухо, но отозвались в ее  душе.  -
  Лицо это выведено с удивительною мерою, без малейшего усилия и  приторности,
  во что так  легко  можно  было  впасть.  И  вот  между  молодою  женщиною  и
  странницею образовалась тайная связь и шли тихие беседы,  которые,  хотя  не
  касались самого дела, но, по крайней мере, шевелили  душу  молодой  женщины.
  Встреча с странницей только потрясла это ожесточение; душа поколебалась,  но
  прежнее состояние еще  не  прошло.  Молодые  супруги,  прожив  с  год  таким
  образом, едут к матери. Тут дорогой молодой  женщине,  в  душе  которой  шла
  какая-то тревога, захотелось пройтись, и она вышла из  повозки;  нужно  было
  переходить через плохой мосток; муж хотел поддержать жену, но жена бросилась
  в сторону от мужа, не удержалась и упала под мосток; она не ушиблась, но муж
  был объят ужасом и мучением; молодой женщине _стало жалко его_. Едучи  потом
  на  повозке,  она  взглянула  на  мужа  и  в  первый   раз   _увидала_   его
  страдальческое  лицо.  Вдруг  как  бы  завеса   спала   с   глаз;   послышав
  прикосновение духа любви, душа  вся  потряслась,  и  хлынул  поток  слез,  в
  котором разрешилось ожесточение. Каков должен быть плач вновь  наполнившейся
  любовию души после такого полного отсутствия любви, после  такого  страшного
  ожесточения!  Это  был  _великий  плач_,  как  выражается  в  повести   сама
  рассказывающая свою историю женщина. Долго обнимала жена своего мужа,  долго
  не прекращался  плач  ее.  Душа  воротилась  в  мир  любви,  в  человеческое
  братство. И глубокая взаимная любовь и счастье  мужа  и  жены  венчают  этот
  подвиг душевный.
       Это событие, совершившееся в душевной глубине, случилось не с развитой,
  образованной женщиной. Подвиги душевные не нуждаются в  аристократии  породы
  или сословия, ни даже в аристократии просвещения или  ума.  Они  совершаются
  часто в душах людей, стоящих невысоко  на  лестнице  общественного  отличия,
  даже общественного образования. Событие велико, а обставлено такою  простою,
  обыкновенного обстановкою, которая, пожалуй, смутит иного модного  читателя.
  Но это-то нам и нравится;  перед  нами  не  светская  княгиня,  не  развитая
  женщина с притязаниями на  глубину  понимания,  а  простая  девушка,  бедная
  дворянка, соприкасающаяся с мещанским обществом, Любовь Архиповна. Здесь как
  бы еще  сильнее  чувствуешь  всю  силу  самого  дела,  не  объясняемого,  не
  рефлектируемого, не истощающегося во фразах, а являющегося во всей целости и
  простоте,  в  рассказе,  подчас  тривиальном,  бедной  дворянки,   красавицы
  мещанского круга.  Впрочем,  едва  ли  светская  дама,  если  и  способна  к
  бездушию, являющемуся вялым  плодом  долгой,  изнурительно  пустой  светской
  жизни, может быть способна к такому раскаянию.
       Ложна мысль, что будто от положения, от места,  занимаемого  человеком,
  зависит великость добра и величие подвигов: общественных, может быть,  -  но
  не личных. Как бы ни было низко общественное положение человека, как  бы  ни
  был тесен круг деятельности, - для души предстоят все великие  вопросы,  вся
  возможность и неизмеримость добра и все величие подвигов, нбо все  это  есть
  дело внутреннее, дело духа нашего, для которого  везде  открыто  бесконечное
  поприще, не знающее внешних стеснений. И тот, который  говорит:  "Как  жаль,
  что его положение тесно для личной деятельности добра", - говорит неправду и
  с переменою поприща ничего бы, конечно, не сделал.
       Среда, взятая в  повести  нашей  сочинительницею  и  так  прекрасно  ею
  изображенная, сама по себе замечательна; это - мелкое дворянство, граничащее
  с мещанством. Выт, конечно, испорченный, но в  котором,  однако,  много  еще
  русской жизни. Конечно, это еще не та народная сфера, которою обладает  лишь
  крестьянин, однако влияние ее сильно  здесь  слышно  и  дается  чувствовать,
  несмотря на испорченность описываемой сферы. Что в  особенности  является  в
  этой жизни и что чисто русское  явление  -  это  вольная  беззаботная  жизнь
  девушки (неотъемлемая,  характеристическая  черта  славянского  мира),  -  и
  песня. - Мы не разбираем повести, мы пишем только отзыв о ней (не отозваться
  мы не могли), и потому не говорим подробно о живой  картине  этого  быта,  -
  быта, несмотря на его испорченность, русского, с его глубокими нравственными
  основами и с его весельем жизни.
       Про повесть г-жи Кохановской "После обеда в гостях" мы  можем  сказать,
  что это - русская повесть, хотя среда ее и не есть чисто русский быт.  Этого
  не можем мы сказать о повестях г. Григоровича и других, хотя предметом их  -
  крестьянин, который  в  настоящую  минуту  один,  по  нашему  мнению,  может
  назваться вполне  русским  человеком.  Но  не  от  предмета  художественного
  произведения зависит принадлежность его к народности, к  явлениям  народного
  творчества (без чего не может иметь оно и общечеловеческого значения), а  от
  духа самого произведения.
   
                            
                                   ПРИМЕЧАНИЯ                          
   
       "Русская беседа", 1858, т. 4, кн. 12,  ч.  2,  Смесь,  с.  141-144.  Н.
Кохановская - псевдоним Соханской Н. С. (1823-1884).