Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   М., Государственное издательство "Художественная литература", 1949. Том II. Статьи и рецензии 1853-1855
   


Обозрение трактатов о морском торговом нейтралитете. Составил Л. Д.1 Спб. 1854


   Брошюра эта -- отдельный оттиск статьи, помещенной в "Морском Сборнике". Рассматривая разные конвенции морских держав в XVII и XVIII веках, особенно декларации и манифесты Екатерины II о "вооруженном нейтралитете", автор доказывает, что все державы, кроме Англии, допускали всегда нейтральную торговлю с державами, находящимися в войне между собою, и что, следовательно, Англия, не признающая этого правила, действует вопреки оснований общенародного права. Изложение свое г. Л. Д. подтверждает также общими соображениями, выводимыми из самого понятия о войне, и примерами, заимствованными из истории средних веков.
   


ПРИМЕЧАНИЯ




Составлены H. В. Богословским


   1 Л. Д.-- Леонид Николаевич Демис.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1855, No 2, стр. 59--60. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. X, ч. 2, стр. 60--61 (пятого счета).
   Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина. На обороте -- рецензия на книгу А. Попова "Русское посольство в Польше в 1673--1677 годах" (инв. No 1624).
   Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту "Современника".