*375. Памятникъ Отцу моему. Сочиненіе Ѳедота Кузмичева. Москва. Въ тип. И. Смирнова. 1839. Въ 16-ю д. л. 33 стр. 202)
   Ба! Г. Кузмичевъ! милости просимъ... Да гдѣ это вы такъ долго были? что васъ такъ давно не видать? Мы уже было думали, что вы ужь совсѣмъ успокоились. Фу, ты пропасть! да какіе вы теперь стали нарядные, какіе вы bon-mots отпускаете! -- Что вы это написали? да это какая-то торжественная поэма въ прозѣ, поэма, въ которой что ни предложеніе, то восклицательный знакъ! Боже мой, сколько восклицательныхъ знаковъ! они какъ-будто часовые стоятъ вытянувшись и стерегутъ неисчетныя сокровища ума: и сердца г. Кузмичева. О чемъ тутъ ни говоритъ г. Кузмичевъ? и о тщетѣ мірской, о бренности жизни, и о томъ, что "всѣ помереть должны", и о томъ, что небесная свѣтоносица (т.-е. солнце) побѣждается темною, могущественною силою ночи, и о томъ, что струистыя рѣки кристаллизуются, и о томъ, что скалы досязаютъ до огромныхъ облаковъ, что лѣса помахиваютъ зелеными листьями своими, и о томъ, что скромныя дѣвы, подобящіяся майскимъ плѣнительнымъ: и благоухающимъ цвѣткамъ, и благонравные юноши скачутъ мимо столѣтняго дерева... Нѣтъ, мы не исчерпаемъ всего,-- нельзя всего исчерпать... А между тѣмъ все дѣло заключается въ томъ, что какая-то Марѳа плачетъ и разсуждаетъ надъ свѣжей могилой своего обожаемаго супруга, какого-то Семіона, и это тридцати-трех-страничное созданіе г. Кузмичева есть не иное что, какъ изліяніе ея жалобъ.
   


ПРИМѢЧАНІЯ


   202) Стр. 295. "Отеч. Зап." 1839, No 8. Цензурн. разр. отъ 14 авг. 1839 г. Въ изд. Солдатенкова не вошло и даже въ Галаховскихъ спискахъ не упомянуто. Но принадлежность Бѣлинскому этого отзыва устанавливается несомнѣнно Бѣлинскому принадлежащимъ разборомъ "Картины Бородинской битвы" (статья No 384), гдѣ говорится, что рецензентъ уже "салютовалъ" Кузмичеву.
   Къ "литературной" дѣятельности rедота Семеновича Кузмичева мы еще вернемся.