Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Об издании "Современника" в 1861 году


   "Современник" в 1861 году будет издаваться в том же объеме, в те же сроки и теми же лицами, при содействии постоянных членов редакции Н. А. Добролюбова и Н. Г. Чернышевского и участии тех же сотрудников, которых произведения помещались в нем в прежние годы, по программе, расширившейся с 1859 года введением в журнал политического отдела.
   Возрастание успеха "Современника", продолжавшееся и в 1860 году, мы приписываем больше всего расширению круга предметов, которых может касаться наша внутренняя литература. Читатели замечали, что насколько раздвигался этот круг, настолько увеличивалась и жизненность содержания нашего журнала. На будущее время мы можем обещать то же самое.
   Что касается материалов, имеющихся в виду, то редакция может обещать в 1861 году новые повести, романы и драматические произведения следующих писателей: Авдеева, Григоровича, Островского, Плещеева, Салтыкова (Щедрина), Станицкого, Селиванова, Рончевского. Произведения большей части означенных авторов получены уже в редакции. Сверх того, редакция имеет роман нового писателя, который начнет печатать с 1-й книжки 1861 года; "Литературные воспоминания" Панаева; несколько новых стихотворений Некрасова; "Песни о невольничестве" Лонгфелло в переводе М. Л. Михайлова. Затем про отделу "Словесности" обещали ей свои повести: Тургенев, Потехин, Печерский и др.
   По другим отделам, кроме постоянной деятельности лиц, составляющих редакцию журнала: Добролюбова, Михайлова, Некрасова, Панаева, Чернышевского, редакция положительно обещает труды гг. Костомарова, Пыпина, Грыцько, Филиппова, приславшего нам новое свое сочинение "Взгляд на русские гражданские законы". О других статьях, имеющихся в виду, но еще не доставленных нам нашими сотрудниками, покуда умалчиваем.
   Состав "Современника" в 1861 году будет следующий:
   I. Повести, романы, драматические пьесы, стихотворения, статьи по части наук и искусств русских и иностранных писателей.
   II. Статьи по крестьянскому вопросу. {По мере надобности и возможности их помещения.}
   III. Современное обозрение, в которое войдут:
   1) Критика и библиография новых книг и замечательных журнальных статей. В следующем году, между прочим, редакция намерена дать более места в своем журнале обозрению замечательных книг, являющихся в иностранных литературах.
   2) Политическое обозрение, соединяющее в себе:
   а) историко-политические очерки, объясняющие настоящее положение европейских государств; б) текущие политические известия.
   3) Мелкие статьи, касающиеся современных явлений русской жизни и науки. {Как дополнение к этим заметкам время от времени будет продолжаться "Свисток".}
   4) Заметки о петербургской жизни.
   5) Внутренние и заграничные известия.
   Перевод "Оснований политической экономии" Милля, начатый г. Чернышевским, будет продолжаться им в 1861 году. Новым подписчикам на "Современник" 1861 года (не выписывавшим журнала в 1860 г.) начало этого перевода будет выдано безденежно.
   (Далее -- сведения об условиях подписки и адреса контор)


И. Панаев.Н. Некрасов.


   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту последней публикации в "Современнике".
   Впервые опубликовано: MB, 1860, 6 октября, No 215. Перепечатано: там же, 9 ноября, No 243; 25 декабря, No 281; С, 1860, No 10--12, с. 1--4 отдельной пагинации; РИ, 1860, 18 октября, No 224; 10 ноября, No 245; 26 ноября, No 257; 2 декабря, No 262; 20 декабря, No 276; 24 декабря, No 280; СП, 1860, 20 октября, No 233; 8 декабря, No 273; СПбВ, 1860, 6 декабря, No 266; Искра, 1860, No 9, 16 декабря, с. 569.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. XII.
   Автограф не найден.
   
   В первых публикациях объявления (в No 10 "Современника" и No 215 и 243 "С.-Петербургских ведомостей") отсутствовали 3--4-й абзацы об "имеющихся в виду" материалах. 11 октября 1860 г. Некрасов писал И. А. Панаеву, заведовавшему в это время конторой "Современника": "Потрудись отослать экземпляр нового объявления в Москву, чтоб в "Мос<ковских> вед<омостях>" вставили находящиеся там (т. е. в объявлении) прибавления".
   В связи с отъездом в мае 1860 г. Н. А. Добролюбова на лечение за границу Некрасов был вынужден пополнить состав редакции и перераспределить обязанности ее сотрудников. Первого января 1861 г. он писал Добролюбову: "Вы уже знаете, что я приурочил к постоянным сотрудн<икам> "Современника" Михайлова -- он очень полезен по редакции: читает корректуры, хлопочет о статьях и у цензора..."
   
   С. 171. Возрастание успеха "Современника", продолжавшееся и в 1860 году...-- Если в 1859 г. "Современник" распространялся в количестве 5500 экземпляров, то в 1860 г. это число возросло до 6000 (см.: Чернышевский, т. VII, с. 899).
   С. 172. ...роман нового писателя...-- Имеется в виду роман Г. Н. Потанина "Старое старится, молодое растет", печатавшийся в No 1--4 "Современника" 1861 г. Подробно об этом см.: НЖ, с. 238--253.
   С. 172. ..."Литературные воспоминания" Панаева...-- Печатались в No 1, 2, 9--11 "Современника" 1861 г.
   С. 172. ..."Песни о невольничестве" Лонгфелло...-- Под названием "Песни о неграх" напечатаны в No 3 "Современника" 1861 г.
   С. 172. ...обещали -- свои повести: Тургенев, Потехину Печерский...-- В 1861 г. И. С. Тургенев порвал свои отношения с Некрасовым и "Современником" (см. с. 174). В No 3 "Современника" 1861 г. напечатаны рассказы А. А. Потехина "Закулисные тайны" и П. И. Мельникова-Печерского "Гришка".
   С. 172. ..."Взгляд на русские гражданские законы".-- Этот труд М. А. Филиппова напечатан в No 2 и 3 "Современника" 1861 г.
   С. 173. Перевод "Оснований политической экономии" Милля...-- Осуществив публикацию перевода первой книги Д.-С. Милля "Основания политической экономии с некоторыми из их применений к общественной философии" в "Современнике" 1860 г. (см. об этом с. 444), Н. Г. Чернышевский решил продолжить знакомство русских читателей с этим пятитомным трудом английского ученого в форме аналитического изложения. В "Современнике" 1861 г. (No 7--10, 12) были напечатаны его "Очерки из политической экономии. (По Миллю)".