Вл. Муравьев




Е. П. Ростопчина


   "Здравствуй, племя младое...": Антология поэзии пушкинской поры: Кн. III . Сост., вступ. статья о поэтах и примеч. Вл. Муравьева
   М., "Советская Россия", 1988
   
   Евдокия Петровна Ростопчина (урожденная Сушкова) родилась в Москве в 1811 году. По рождению она принадлежала к высшему светскому обществу. Лишившись матери в шестилетнем возрасте, Ростопчина воспитывалась в доме деда и бабки -- Пашковых, дворян, чей род известен со времен Ивана Грозного, богачей -- достаточно сказать, что Пашковым, кроме других домов, в Москве принадлежал дворец, в котором сейчас помещается Библиотека имени Ленина. Отец Ростопчиной служил в Петербурге, и в воспитании дочери целиком положился на тестя и тещу, поэтому она получила обычное для светской барышни образование: часто менявшиеся гувернантки, случайные учителя обучали ее иностранным языкам, преподавали начатки истории, географии, математики, она немного училась рисованию, немного игре на фортепиано, танцам. Но девочка обладала незаурядными способностями и любознательностью; кроме занятий с учителями, она много читала, самостоятельно изучила английский, а потом итальянский языки, в ней рано проявился поэтический талант, первые стихи она написала под влиянием произведений ее любимых поэтов -- Шиллера, Байрона, Жуковского и Пушкина.
   Ростопчина росла под воздействием, с одной стороны, светского дома Пашковых, с постоянными балами, с обществом, вся жизнь которого определялась условностями, блестящей, но пустой суетой, -- это была среда деда и бабки. С другой стороны, она общалась с людьми, у которых преобладали духовные интересы: ее дядя Н. В. Сушков, близкий знакомый П. А. Вяземского, А. С. Грибоедова, В. А. Жуковского, А. С. Пушкина и многих других поэтов и писателей того времени был довольно известным поэтом; причастны к литературе были и другие члены семьи Сушковых; среди посетителей дома Пашковых были и известные литераторы, особое внимание на юную поэтессу обратил П. А. Вяземский, одно из ее стихотворений он без ее согласия послал в 1831 году в альманах "Северные цветы", где оно и было напечатано. Светская родня нашла, что благородной барышне неприлично заниматься сочинительством, и ей было категорически запрещено впредь что-либо печатать.
   В 1827 году весной на народном гулянье под Новинским Ростопчина впервые увидела А. С. Пушкина; в следующем году, когда ее, семнадцатилетнюю, начали вывозить в свет, она познакомилась с Пушкиным на балу у московского генерал-губернатора. "Пушкин так заинтересовался пылкими и восторженными излияниями юной собеседницы, что провел с нею большую часть вечера", -- вспоминает современник. Эти два эпизода Ростопчина описала в стихотворении "Две встречи".
   В 1833 году Евдокия Петровна вышла замуж за графа А. Ф. Ростопчина. Теперь ей уже не нужно было скрывать свои литературные занятия, она начинает широко печататься. Литературный салон Ростопчиной в Петербурге посещают Пушкин, Жуковский, Вяземский, Гоголь; ее музыкальные вечера привлекают Глинку, Листа, Полину Виардо. Позднее переходит в дружбу детское знакомство Ростопчиной с Лермонтовым, который посвятил ей стихотворение:
   
   Я верю: под одной звездою
   Мы с вами были рождены;
   Мы шли дорогою одною,
   Нас обманули те же сны.
   
   Сохранились свидетельства, что Пушкин с одобрением отзывался о стихах Ростопчиной, что он "ценил" их, говорил, что "пишет она хорошо"; в издаваемом им журнале "Современник" было напечатано ее стихотворение "Эльбрус и я". В стихотворении "Памяти Пушкина" (1852 г.) она говорит о том, какое большое значение имело для нее одобрение Пушкина:
   
   Он, наш кумир, он, слава русской славы;
   Благословлял на дальний путь меня...
   Песнь женская была ему забавой,
   Как новизна... О! не забуду я,
   Что Пушкина улыбкой вдохновенной
   Был награжден мой простодушный стих...
   
   Поэтический талант Ростопчиной крепнет. В 1836 году П. А. Вяземекий пишет А. И. Тургеневу, посылая ему ее стихотворение "Последний цветок": "Каковы стихи? Ты думаешь Бенедиктова? Могли бы быть Жуковского, Пушкина, Боратынского; уж верно не отказались бы они от них... Какое глубокое чувство, какая простота и сила в выражении и, между тем, сколько женского!"
   Известность и популярность Ростопчиной отмечает и Белинский, "ее прекрасные стихотворения", пишет он в статье 1841 году, "известны каждому образованному и неутомимому читателю русских периодических изданий". Говоря о "поэтической прелести" ее стихотворений и ее "высоком таланте", он характеризует поэзию Ростопчиной так: "Отличительные черты музы графини Ростопчиной -- рефлексия и светскость. Можно сказать, что это муза рассуждающая и светская". Правда, потом он добавляет, что "муза графини Ростопчиной не чужда поэтических вдохновений, дышащих не одним умом, но и глубоким чувством".
   В 1839 году Ростопчина выпустила книгу прозы: "Очерки большого света", включавшую в себя две повести "Чины и деньги" и "Поединок". В 1841 году она издает сборник стихотворений. Отзывы критики были в основном положительны, хотя и указывалось на недостаточную глубину содержания многих стихов, наличие прозаизмов и некоторую шероховатость.
   И в прозе, и в стихах Ростопчина не обходит социальных и политических вопросов. В повести "Чины и деньги" она показывает, как имущественное и социальное неравенство двух любящих друг друга людей лишают их возможности быть счастливыми. В стихотворении "К страдальцам-изгнанникам", посвященном декабристам, она, воспевает их подвиг; выражает надежду, что осуществятся их замыслы:
   
   ...вам и нам настанет час блаженный
   Паденья варварства, деспотства и царей...
   
   В 1845 году она напечатала стихотворение "Несильный брак" в котором осуждала политику царского самодержавия по отношению к Польше. Это стихотворение вызвало гнев Николая I. Ростопчина была выслана из Петербурга. Она поселилась в Москве.
   В Москве Ростопчина сближается со славянофилами, деятельно сотрудничает в журнале "Москвитянин", ее московский литературный салон посещают М. П. Погодин, А. Н. Островский, А. С. Хомяков, Н. Ф. Павлов, М. С. Щепкин и другие. В 1856 году она написала комедию "Возврат Чацкого в Москву, или Встреча знакомых лиц после двадцатипятилетней разлуки". В ней мы встречаем героев грибоедовской комедии: Чацкого, Фамусова и других; Софья Павловна вышла замуж за Скалозуба, который теперь занимает пост военного губернатора, Молчалин дослужился до чина действительного статского советника, Загорецкий на откупах, на аферах, ростовщичестве разбогател и стал миллионером. В доме Фамусова Чацкий вновь попадает в круг, как он сам говорит, "личностей ходульных", "подлых негодяев", "завистливых, несправедливых, злых, карикатурных и смешных". Однако Княгиня (в которой Ростопчина изобразила в какой-то степени себя) возражает ему, что это не вся Москва, что есть иные люди -- просвещенные, почтенные,
   
   Сотнями таких я отыщу!
   Друзей меж ними я считаю,
   Вы их узнаете -- полюбите!
   
   Ростопчина чутко уловила приход новых общественных деятелей, вступление на общественную арену демократов-разночинцев, но осталась чужда их идеям.
   В конце 1856 -- начале 1857 года в Москву возвращаются освобожденные по амнистии декабристы. Москва с восторгом принимает и чествует их. Для Ростопчиной встреча с декабристами была и встречей с юностью. Посетив С. Г. Волконского, она читает ему и другим декабристам "Возврат Чацкого", вспоминает свое старое стихотворение, написанное, когда сочувствие декабристам считалось в глазах правительства преступлением:
   
   Но ваш терновый путь, ваш жребий лучше счастья
   И стоит всех даров изменчивой судьбы!..
   Удел ваш -- не позор, а слава, уваженье,
   Благословения правдивых сограждан...
   
   Это было также и воспоминание о Пушкине и пушкинском времени...
   Ростопчина умерла в 1858 году после тяжелой болезни. До последних дней она работала; последним ее литературным произведением были воспоминания о М. Ю. Лермонтове, в которых она сопоставила его творчество и его судьбу с пушкинской.