"Дочери. Советы старушки, посвященные матерям, имеющим дочерей"(Ц. 50 к., весовых за 1 фунт)


   
   Среди книг и статей, писанных в последнее время о женщине и о женском воспитании, заслуживает особенного внимания небольшая брошюра, заключающая в себе: "Советы старушки". В этой брошюре находятся в равновесии между собою результаты жизненного опыта и строго логического мышления; взаимно смягчая и умеряя друг друга, эти результаты сходятся в общих, стройных выводах, в которых не видно ни пылкого увлечения утопическими теориями, ни отталкивающей холодности чисто практического, материального взгляда на вещи. Видно, что жизненный опыт умерил в авторе юношеские увлечения, не убивая живых благородных начал человеческой души, не подавляя веры в прекрасное, не подавляя святого стремления к добру и к истине. Такой предмет, как воспитание женщины, требует спокойного и хладнокровного размышления; рассуждая о нем, легко впасть в крайность, легко увлечься теориею. Не поняв истинного назначения женщины, не обсудив положения ее в современном обществе, можно, при самых лучших намерениях, указать женщине несвойственную ей сферу деятельности; желая строго определить круг ее обязанностей, можно стеснить ее законную свободу; желая расширить эту свободу, желая избавить женщину от всякой зависимости, можно отодвинуть на второй план лучшие права ее -- права быть подругою мужа, матерью и воспитательницею. И в том и в другом случае увлечение будет вредно и приведет к ложным результатам. Этого увлечения избежал автор "Советов старушки"; он пишет для современного общества, знает его потребности, видит его слабые и сильные стороны и дает советы и указания, прямо относящиеся к делу, прямо применимые к теперешнему порядку вещей. Такую книгу мы не можем оставить без внимания. Для наших читательниц в ней недоступны некоторые места (глава 2); но зато матери найдут в ней дельные и благоразумные советы, высказанные убедительно и последовательно, подтвержденные логическими доказательствами и разительными примерами из вседневной жизни. Автор начинает с самого простого и в то же время важного вопроса, имеющего существенное влияние на положение и жизненные силы высшего и среднего класса нашего общества. Отчего, спрашивает он, так много холостяков и старых дев? Ответ на это самый простой и естественный: оттого, что мужчины, от которых зависит сделать выбор, не решаются выбирать, боясь ошибки и разочарования. Не решаются же они потому, что у них перед глазами много примеров несчастных и, как говорит автор, полусчастливых супружеств. Отчего же так редко встречается истинное, прочное семейное счастие? Ответа на этот вопрос должно искать в воспитании женщины, в том первоначальном направлении, которое дано ей с малых лет и которое, в большей или меньшей степени, имеет влияние на всю ее жизнь. Обращаясь к воспитанию, автор высказывает свои мысли о назначении женщины. Не отнимая у нее права заниматься наукою и искусством, он говорит, что истинным поприщем для ее деятельности должна быть семья; только в семье женщина вполне достигает своего назначения; только в семье могут вполне развернуться любящие, женственные силы ее души. Советуя матерям готовить из своих дочерей преимущественно хороших семьянок, автор не стесняет этим женского образования; он понимает, что добросовестное исполнение обязанностей жены и матери требует многостороннего и гармонического развития всех умственных способностей и всех сил души; он понимает, что для семейного счастия необходимо возможное равенство между супругами, равенство умственное, на котором должно быть основано взаимное понимание и уважение.
   
   "Она (женщина), -- говорит он, -- должна быть образованна, чтобы понимать и сочувствовать интересам своего мужа, чтобы основательно развивать понятия, мысли и взгляды своих детей в их первом возрасте. Программу такого образования дать трудно, потому что в разных классах общества различно и самое воспитание, но во всяком случае, думаю я, девушкам должно давать образование, соответственно тому обществу, в котором им суждено жить".
   
   С последнею мыслью автора мы позволим себе не согласиться. Бедная девушка должна быть приучена с малолетства к тому образу жизни, который суждено ей будет вести со временем, к тем занятиям, которыми она должна будет добывать себе пропитание, наконец, к тем лишениям, с которыми она встретится в жизни; все это справедливо; но умственное образование ее не должно терпеть от ее общественного положения. Ежели она имеет средства учиться, развиваться -- пусть учится, пусть развивается во что бы то ни стало. Правда, развитой девушке предстоит в жизни много горя, много страданий; каждое грубое слово, каждая неосторожная шутка болезненно отзовется в ее душе; не помирится она с нравственными несовершенствами окружающих ее людей; но как бы то ни было, она будет благотворно действовать в своем семейном кругу, даст хорошее направление своим детям, быть может, облагородит и возвысит своего мужа, и сознание исполненного долга вознаградит ее за тяжелые минуты страдания. А эти тяжелые минуты неизбежны. Их переживают все лучшие, более развитые люди, стоящие впереди своего общества; где масса будет смеяться, где она с тупым равнодушием взглянет на нравственное зло, там передовой человек почувствует грусть или негодование, там он переживет одну из тяжелых минут. Но следует ли из этого, что не должно быть людей, выдвигающихся из среды окружающего их общества? Что мы сказали о развитом человеке вообще, то можно применить к девушке, для которой роль общества будет играть семья, стоящая ниже ее по образованию. Тяжело будет ее положение; но не для одного счастия, не для одного наслаждения создан человек; он создан для труда и борьбы, для усовершенствования своей духовной природы и для благотворного действия на окружающих его людей. Со всеми остальными советами автора нельзя не согласиться; замечания его о преподавании наук, о занятиях искусствами, о домашнем хозяйстве, о выездах девушки, о ее первых чувствах и о степени их прочности, наконец о выборе жениха и об отношениях родителей к замужним дочерям -- все эти замечания верны и полезны. Автор в своих рассуждениях умеет быть практически благоразумным, не делаясь сухим и холодным; так, например, не оскорбляя свежести и чистоты первой любви, он умеет критически оценить ее значение для супружеской жизни и с тонким тактом отделяет истинное чувство молодого сердца от минутного, непрочного увлечения. В каждом слове его проглядывают опытность, благоразумие и теплое чувство. Книга его может принести истинную пользу матерям, воспитательницам; даже молодым девушкам хорошо было бы прочесть ее, начиная с третьей главы.


"Рассвет", No 2, 1858