ПРЕДИСЛОВИЕ К "СКИФСКОЙ ИСТОРИИ" А. ЛЫЗЛОВА


   
   Новиков Н. И. Избранное
   М.: Правда, 1983.
   


К читателю


   "Скифская история", издаваемая ныне мною в свет, давно уже известна всем упражняющимся в российской истории и любителям ея. Она сочинена стольником! Лызловым в 1692 годе и состоит в трех частях:
   1) содержит в себе историю скифских народов и оканчивается взятьем царства Астраханского под Российскую державу; 2) содержит историю о Перекопской, или Крымской орде и царях их, о Магомете и законе, от него вымышленном, и оканчивается историею турецких султанов; 3) и последняя часть есть перевод с польского языка в 1687 годе и содержит в себе известие о дворе турецких султанов и пребывании их в Константинополе. Кажется, что нет нужды выхвалять труд сочинителев; ибо оный давно уже писателями российской истории похвален и уважаем. Что же касается до издания сея книги, то учинено оное с наилучшего списка из всех тех, которые я имел и которые мне видеть случилось. Сей список находится в Москве в патриаршем книгохранилище, написанный изрядным и чистым старинным почерком в лист. Я решился предпочесть его другим спискам наипаче по подписи, что оный самим сочинителем отдан в патриаршее книгохранилище. Впрочем не остается мне больше ничего, как в заключение сего пожелать читателю моему, чтобы он пользовался сею книжкою столько, сколько любители российской истории желали видеть ее напечатанною.
   


КОММЕНТАРИИ


   
   Предисловие к "Скифской истории" А. Лызлова.-- "Скифская история" (1692) издана в Петербурге в 1776 г. ...оканчивается взятьем царства Астраханского под Российскую державу. -- Астраханское ханство, образовавшееся в середине XV в. после распада Золотой орды в 1556 г., в результате удачного похода против него русских войск было присоединено к Московской Руси.