СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Статья No 29 "Московскихъ Вѣдомостей".


   Скоропостижная кончина Ивана Сергѣевича Аксакова, вотъ событіе которое отзовется далеко. Его помянутъ повсюду. О характерѣ его политической дѣятельности могутъ быть разныя сужденія, но о немъ какъ о человѣкѣ разногласія быть не можетъ между всѣми его внявшими. Пишущій эти строки издавна зналъ его и помнитъ съ тѣхъ поръ какъ онъ, еще мальчикомъ, сидѣлъ за книжкой, готовясь къ Училищу правовѣдѣнія. Тогда надъ семействомъ Аксаковыхъ еще не носился духъ исключительнаго кружка, а самъ глава этого почтеннаго семейства, Сергѣй Тимоѳеевичъ, до конца сохранялъ ясность и свободу своего глубоко русскаго духа.
   Въ послѣдствіи, въ долговременной политической дѣятельности, мы шли съ Иваномъ Сергѣевичемъ близко другъ отъ друга, но къ сожалѣнію рѣдко приходилось намъ дѣйствовать согласно и союзно. Только въ разгаръ событій оскорбительныхъ для русскаго чувства розни между нами не было. Ея не было когда Европа судила насъ въ Берлинѣ; ея не было въ тѣ мрачные дни, которыми заключилось минувшее царствованіе...
   Теперь, предъ раскрывшеюся могилой, не время для сужденій и оцѣнокъ. Лучше помянемъ и порадуемся, что покойный, отходя, взялъ съ собою неотъемлемое сокровище вѣры Христовой, неискаженной суемудріемъ, горячей, искренней, младенчески простой. (Далѣе слѣдуютъ свѣдѣнія о болѣзни И. С.-- ча).