Очень опасно стать автором писем в редакцию или предисловий к романам. Чем чаще занимаешься литературой этого рода, тем скорее теряешь доверие у читателей. Доверие, как и влияние, имеют, подобно мылу, обыкновение быстро измыливаться от щедрого употребления.
   Исходя из этого соображения, я совсем было решил отказываться впредь от писания предисловий к новым книгам. Уж очень много пришлось мне их сделать за последние годы, да, в сущности, и не моя это специальность.
   Но, вот, прислали мне третьего дня из Риги сверстанный типографский оттиск нового романа, который на днях должен увидеть свет. Я его прочитал и поневоле переступаю зарок. Думаю, что в последний раз. Это -- роман П. Хрущова "Тайна и кровь" (кстати: лучше было бы озаглавить "Кровь и тайна", а то, когда быстро произносить, выходит: тайная кровь).
   П. Хрущова я не знаю, -- встречал это имя в прибалтийских газетах. Очевидно, роман этот -- его первое выступление в беллетристике. Я знаю, как чувствительны молодые авторы к оценке плюсов и минусов их первенцев. Поэтому пусть г. Хрущов на меня не сетует, что я начинаю со слабых мест. Так легче, справедливее и для автора удобнее: под конец пойдет хорошее.
   Странно: первым и существенным недостатком этого романа является то великое отрицательное качество, которого -- увы! -- нет в большинстве романов. У Хрущова почти полное отсутствие водянистости.
   Есть такие редкие ценные вина, которые в натуральном виде столь сухи и терпки и столь резко ароматны, что с трудом даются пить, но в смеси со слабыми, "бесхарактерными" винами дают чудесные сорта. Также и цветочные эссенции требуют обильной разбавки.
   В романе "Тайна и кровь" множество лиц, мест и событий, прекрасно нарисованных, хорошо освещенных, но чересчур тесно друг к другу показанных -- хочется разбавки, широты. Весь роман -- в энергичном движении, но движение слишком утороплено, -- хочется порою его остановить или замедлить, или даже вернуть назад, чтобы получше присмотреться. Вот, видите, здесь и второй недостаток такого же характера, как первый: роману не хватает -- диковинно сказать!.. -- вялости, медленности.
   Таким образом, мне ясно, что посредственный, но опытный романист, взяв за основу произведение П. Хрущова, наводнил бы его диалогами, отяжелил рассуждениями, разбавил общими местами, растянул описаниями природы и выпустил бы на рынок ёмкую книгу в двадцать печатных листов, что составляет 320 страниц. Бессовестный литературный закройщик умудрился бы сделать из того же материала четыре толстенных тома... И, знаете ли, что мне сейчас приходит в голову:
   -- Два эти недостатка П. Хрущова -- не суть ли они достоинства в глазах изощренного читателя, к тому же не нуждающегося в измельченной и пережеванной литературной пище?
   Роман "Тайна и кровь" написан в форме устного рассказа, ведущегося от одного лица, Михаила Ивановича Зверева; он же Владимир Владимирович Брыкин, -- впрочем, у него, наверно, есть и другие имена, -- все в зависимости от оборотов его тяжкой, нервной, бессонной деятельности.
   Весь роман развертывается в сфере совсем необычайной: жуткой и напряженной. Время -- конец 17-го, начало 18-го года. Место: Петроград -- Финляндия.
   Против дьявольской власти большевистской Чека борятся тайно, но упорно оставшиеся в живых патриоты, в большинстве -- офицеры. Все они, под чужими именами, составляют связанную железной, добровольной дисциплиной, строго законспирированную священную партию контрреволюционеров, рассеянную по всему Петрограду и окрестностям. Иные из этих героев, -- самые нетерпеливые, самые пламенные, но и самые выдержанные бойцы, вроде Михаила Ивановича, идут на службу не только в красную армию с контрреволюционной пропагандой, но даже и в эту мясорубку -- чрезвычайку.
   Они выведывают тайны и секреты, поддерживают связь с сотрудниками-эмигрантами, печатают и перевозят воззвания, переправляют почту и людей за границу и обратно. На них лежит тяжкий жребий ликвидировать красных палачей и редких белых предателей (черт бы побрал заразительную братскую войну!). Но тут я предоставлю слово самому Михаилу Ивановичу.
   ... -- "Да, походить пришлось. И вот тут-то, на пограничной черте, с предательской ношей за спиною (мобилизационные планы), действительно, приходилось туго. На этой тонкой линии всегда стояла смерть. Шла двойная игра. Все время живешь под двумя масками. Одна -- преданность, готовность на самопожертвование, идейный, красный героизм. Другая -- холодное подкарауливание врага, смерти которого ждешь с внутренней, яростной настойчивостью..."
   ... -- "Хуже всего то, что каждый из нас целой паутиной связей неразрывно спутан со многими людьми, с организацией, с резидентом, агентами, конспираторами, передатчиками. Разоблачен один -- гибнут десятки. А еще, -- в этой работе единый закон: кто наблюдает, за тем наблюдают".
   ... -- "Предатели? Где их нет? Были и у нас. Ах, какой это ужас! Узнать потом, что твой друг, твой доверенный, твой близкий, тот, кто казался тебе героем, почетный член организации... предатель!.. О, это надо испытать! Только тогда поймешь этот огненный, страшный край последнего безверия во все..."
   Все это только слова и размышления Зверева-Брыкина.
   Но роман, как я уже говорил, весь в движении. Я только и хотел сказать то, что содержание романа П. Хрущова совсем ново и совсем не использовано. Мы знаем романы о преступниках и о сыщиках, о ворах-джентльменах и о детективах, о международных шпионах и шпионках.
   Но таких романов с двойной, тройной, много раз переворачиваемой смертельной психологией, как роман Хрущова, мы, признаюсь, не читали.
   Представьте себе осадно-минную войну. Один инженер прокладывает подземный ход для взрыва неприятельского укрепления. Но инженер с другой стороны ведет подкоп под него. Они сближаются на короткое расстояние. Каждый слышит работу другого. И вот, тут вопрос: кто первый из них подкопается под врага и первый взорвет его?..
   Это лишь внешний, эффектный, привлекательный и волнующий интерес романа. Художественно-психологическая сторона его безмерно глубже.


А. Куприн Париж.




---------------------------------------------------------------------


   Впервые: Хрущов П., Тайна и кровь. Роман / Предисл. А.И. Куприна. -- Рига: Литература, 1927. -- 238 с.; 19 см. -- (Наша библиотека; Т. 20).