Открытіе военной галлереи происходило 25 числа сего мѣсяца, въ день Рождества Христова, когда празднуется избавленіе Россіи отъ нашествія иноплеменниковъ въ 1812 году. Солдаты Императорской гвардіи, служившіе въ тогдашнюю войну, были собраны: пѣхотныхъ полковъ въ Георгіевской залѣ, а конныхъ въ такъ называемой Бѣлой залѣ. Во время Божественной Литургіи, совершавшейся въ дворцовой церкви, гдѣ присутствовала Высочайшая Императорская фамилія, воспѣто было равномѣрно благодарственное молебствіе въ каждой изъ помянутыхъ залъ. Ихъ Императорскія Величества и весь Дворъ, вышедъ изъ церкви, прошли чрезъ Бѣлую залу въ новую галлерею, и остановились предъ изображеніемъ въ Бозѣ почившаго Императора АЛЕКСАНДРА I. Посрединѣ залы пріуготовленъ былъ налой, и совершена паннихида по Великомъ Основателѣ сей галлереи. Послѣ сего, весь Дворъ вступилъ въ Георгіевскую залу и прошелъ но оной; въ сіе время, Духовенство окропило галлерею Святою подою, и по окончаніи сего священнодѣйствія, Ихъ Императорскія Величества и весь Дворъ удалились во внутреннія комнаты. Его Императорское Величество Государь Императоръ скоро возвратился одинъ и Самъ изволилъ отвести знамена конныхъ полковъ гвардіи во вновь опредѣленное имъ мѣсто, близъ главнаго входа; ту же самую почесть изволилъ Онъ оказать и знаменамъ пѣхотной гвардейской дивизіи, кои помѣщены съ другой стороны. Сіи залоги чести и храбрости поставлены теперь внизу надписей, о коихъ ниже сего будетъ упомянуто, и кои заключаютъ въ себѣ имена мѣстъ, гдѣ происходили знаменитыя битвы, и гдѣ самыя сіи знамена развѣвались съ незабвенною славою. Сія величественная церемонія кончилась тѣмъ, что солдаты проведены были по заламъ, прилежащимъ къ покой галлереѣ, гдѣ они прошли предъ изображеніемъ въ Бозъ почившаго, Вселюбезнаго ихъ Монарха, и предъ портретами Генераловъ, кои подъ предводительствомъ Его толикократно водили ихъ на поле битвъ и побѣды.
   Остается намъ сказать, что галлерея сія будетъ теперь составлять одно изъ лучшихъ украшеніи Зимняго дворца, по высокому соображенію Его Императорскаго Величества Государя Императора, Который Самъ изволилъ избрать для оной мѣсто, и, вмѣняя въ священную Себѣ обязанность, докончишь всѣ благія начинанія, предпринятыя незабвеннымъ Его Братомъ, воздвигъ тѣмъ новый памятникъ Его славѣ.
   Мы неоднократно уже имѣли случай, въ Сѣверной Пчелѣ, извѣщать читателей нашихъ о галлереѣ военныхъ людей, сооруженной въ Бозѣ почившимъ Государемъ Императоромъ Александромъ I, и писанной знаменитымъ Художникомъ Г-мъ Довомъ. Сіе превосходное собраніе портретовъ разставлено въ томъ мѣстѣ, которое Его Императорское Величество Государь Императоръ, нынѣ благополучно царствующій, желая довершишь сей дивный памятникъ Исторіи и Искуства, поручилъ Г. Росси устроить въ Зимнемъ дворцѣ. Это пространная галлерея, находящаяся между Георгіевскою и Бѣлою залами; галлерея сія весьма высока, въ длину же имѣетъ 77 аршинъ; она построена сводомъ, который расписанъ искусною кистію Г. Скотти. Главный въ нее входъ отъ дворцовой церкви. Первый предметъ, представляющійся глазамъ входящаго отселѣ, есть портретъ въ Бозѣ почивающаго Императора Александра I, поставленный у противоположной стѣны галлереи, съ богатоубранными рамами и бархатными завѣсами. Въ семъ портретѣ поражаетъ зрителя совершенное сходство, съ каковымъ кисть Г. Дова всегда столь вѣрно передастъ полотну черты Александра Благословеннаго. Здѣсь Онъ представленъ во весь ростъ, въ мундирѣ Кавалергардскаго полка; и кроткій, благосклонный взоръ Его, какъ бы покоится еще на рядахъ безстрашныхъ воиновъ, окружавшихъ Его въ знаменитое трехлѣтіе побѣдъ и славы. Мы узнали, что сей портретъ, несоотвѣтствующій размѣромъ своимъ тому мѣсту, которое занимаетъ, будешь замѣненъ другимъ, гораздо большаго размѣра, на которомъ Императоръ Александръ изображенъ будетъ на конѣ, и выполненіемъ коего Г. Довъ нынѣ занятъ. Картина сія будетъ главнѣйшею въ этомъ собраніи портретовъ, и мы увѣрены, что славный Художникъ приложитъ все тщаніе и весь отличный даръ свой, дабы симъ образцовымъ произведеніемъ увѣнчать труды свои.
   Портреты Генераловъ Россійскихъ начинаются отъ сего драгоцѣннаго изображенія. Они разставлены параллельно въ пять рядовъ съ каждой стороны, изъ коихъ первый снизу заключаетъ въ себѣ полныхъ Генераловъ и Генералъ-Лейтенантовъ второй содержитъ отчасти сихъ послѣднихъ, и въ немъ же начинаются портреты Генералъ-Маіоровъ, коими равномѣрно заняты три слѣдующіе ряда.
   Таковой порядокъ установленъ для означенія чина и старшинства сихъ военачальниковъ при окончаніи Россійско-Французской войны 1812, 1813 и 1814 годовъ; надписи внизу рамъ показываютъ также, въ какомъ чинѣ каждый былъ при началѣ оной; мы замѣтили однако жъ, что большая часть Генераловъ изображена со знаками отличія, коими награждены въ послѣдствіи. Впрочемъ, каждый классъ сихъ чиновъ размѣщенъ такимъ образомъ, что половина онаго стоитъ на правой, а другая на лѣвой сторонѣ, и каждая изъ нихъ находится прямо другъ противъ друга.
   Всѣхъ сихъ Генеральскихъ портретовъ будетъ до 350, изъ коихъ большая часть уже поставлена на свои мѣста. Для прочихъ приготовлены мѣста и надписи. Они не въ обыкновенныхъ рамахъ, по вокругъ нихъ сдѣланы позлащенные обводы, и самые портреты вставлены въ дерево, выкрашенное ярко-алою краскою безъ лаку, чѣмъ они отдѣляются одинъ отъ другаго и составляютъ правильное цѣлое. Галлерея раздѣлена на три части колоннами, между коими поставлены великолѣпные канделябры. Въ средней части галлереи, у обѣихъ дверей, изъ коихъ одна ведетъ въ залу Георгіевскую, а другой въ Бѣлую, будутъ поставлены портреты во весь ростъ, Его Императорскаго Высочества Государя Цесаревича Константина Павловича, и Фельдмаршаловъ Князей Кутузова и Барклая де Толли и Герцога Веллингтона. За колоннами, вблизи портрета Императора Александра 1, назначены мѣста для портретовъ Высокихъ Его Союзниковъ, Ихъ Величествъ Императора Австрійскаго и Короля Прусскаго.
   Не станемъ говоришь о портретахъ, которые въ особенности обратили на себя наше вниманіе: отличное дарованіе и рѣдкое искуство Г. Дова столь уже извѣстны, что воздавать имъ дань должной похвалы, почитаемъ мы за излишнее. Посему мы ограничиваемся общими замѣчаніями о сей галлереѣ, и съ благоговѣніемъ дивимся высокой мысли Императора Александра, даровавшей существованіе сей галлереѣ военныхъ людей. Ни одинъ народъ не имѣетъ подобнаго памятника заслугъ воинскихъ: изобрѣтеніе и выполненіе онаго есть безспорно единственное въ своемъ родѣ.-- И выполненіе сіе совершено однимъ Художникомъ, безъ всякой помощи рукъ постороннихъ, въ теченіе шести лѣтъ! Не заслуживаютъ ли удивленія ревность и дарованіе сего Художника, можно сказать, неистощимыя? Въ семъ огромномъ числѣ портретовъ, не взирая на сходство одѣяніи, умѣлъ онъ избѣжать повтореній и однообразія; незамѣтно даже слишкомъ и того господствующаго способа отдѣлки, и того сходства въ стилѣ живописи, каковыми обыкновенно отличаются вообще картины одного живописца. Г. Довъ до невѣроятности умѣлъ разнообразить дѣйствіе свѣта и то, что называется полемъ (fond) въ картинахъ; каждому лицу придалъ онъ или положеніе или направленіе головы, новое и совершенно приличное характеру сего лица; въ нѣкоторыхъ портретахъ накинулъ онъ шинель, иногда даже мѣховую, и съ великимъ вкусомъ разметалъ складки оной, что составляетъ весьма пріятную противоположность съ мундирами; наконецъ, онъ почерпалъ въ обильномъ своемъ воображеніи и въ пособіяхъ своего искуства столько удачныхъ средствъ, что, безъ всякаго пристрастія, въ портретахъ сихъ видно чудное разнообразіе, чрезвычайно возвышающее цѣну и красоту цѣлаго.
   Пріобщимъ еще нѣкоторыя добавочныя наблюденія къ описанію галлереи. Въ ознаменованіе незабвенныхъ годовъ 1812, 1813 и 1814, свидѣтелей успѣховъ и славы оружія Россійскаго, годы сіи выставлены золотыми цифрами надъ тремя главными дверьми галлереи. Подлѣ каждаго, въ лавровыхъ вѣнкахъ, являются имена четырехъ важнѣйшихъ побѣдъ, одержанныхъ въ каждую кампанію. Ѳ. Б.


"Сѣверная Пчела", No 1, 1827