Н. А. Некрасов




Заметки о журналах за апрель 1856 года


   Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Критика. Публицистика. Письма. Тома 11--15
   Том одиннадцатый. Книга вторая. Критика. Публицистика (1847--1869)
   Л., "Наука", 1990
   


Заметки о журналах за апрель 1856 года


   Читатель, поздравляем вас с новым журналом!
   28-го апреля вышел в Москве и сейчас только получен здесь 1 No "Русской беседы". Нам еще не было времени посмотреть книжку, но спешим сказать, что наружность журнала производит самое приятное впечатление. Содержание, судя по обертке, разнообразно. Из него мы успели прочесть только несколько стихотворений и в числе их нашли два превосходные. Они принадлежат И. Аксакову. Приводим их здесь:
   
   Усталых сил я долго не жалел;
   Не упрекнут бездействием позорным
   Мою тоску; как труженик, умел
   Работать я с усердием упорным.
   
   Моей душе те годы не легки;
   Скупым трудом не брезгал я лукаво,
   И, мнится мне, досуга и тоски
   Купил себе я дорогое право!..
   
   В былые дни поэта чаровал
   Блаженства сон, эдем в неясной дали...
   Почуяв ложь, безумец тосковал,
   И были нам смешны его печали!
   
   И, осмеяв его бессильный плач,
   Я в жизнь вступил путем иных мечтаний:
   К трудам благим, к решению задач,
   На жаркий бой, на подвиг испытаний
   
   Все помыслы, все силы, всю любовь
   Направил я и гром далекий слышал!..
   Лгала и ты, о молодая кровь.
   Исчез обман, едва я в поле вышел!
   
   И понял я, что спит желанный гром,
   Что вместо битв нередко с бранным духом
   За комаром бежим мы с топором,
   За мухою гоняемся с обухом!
   
   И понял я, что подвигов живых,
   Блестящих жертв, борьбы великодушной
   Пора прошла, -- и нам в замену их
   Борьбы глухой достался подвиг скучный!
   
   Отважных сил не нужно в наши дни!
   И юности лукавые порывы
   Опасны нам, -- затем, что все они
   Так хороши, так ярки, так красивы!..
   
   Есть путь иной, где вера не легка:
   Сгорает в нем порыва скорый пламень;
   Есть долгий труд, есть подвиг червяка:
   Он точит дуб... Долбит и капля камень.
   
   Невзрачный путь! тебе я верен был!
   Лишен ты всей отрады упоенья,
   И дерзко я на сердце наложил
   Тяжелый гнет упорного терпенья!.
   
   Но слышно мне порой, в тиши работ,
   Что бурных сил не укротило время!..
   Когда же власть, скажи, твоя пройдет,
   О молодость, о тягостное бремя?
   
   Ярославль. 23 ноября 1850 г.
   
   Добро б мечты, добро бы страсти,
   С мятежной прелестью своей,
   Держали нас в могучей власти,
   Сбивали нас с прямых путей!
   Нет! счастьем мелкого объема
   Довольны мы, без бурь и грома,
   И мирно путь проходим свой --
   И, тратя жизнь разумной мерой,
   С туманным днем, с погодой серой
   В согласный лад живем душой.
   
   Но эта жизнь -- ни сон, ни бденье,
   Бог знает что! Подчас, друзья,
   Какое горькое презренье
   К себе и к вам питаю я!
   Нам всё дано! Мы грубой ложью
   Затмить не в силах правду божью:
   Так ярок свет ее вдали!
   Ее мы чтим, о ней мы тужим...
   Но где же храм, в котором служим?
   Какие жертвы принесли?
   
   А впрочем, мы, дворянской ленью
   Врачуя совести недуг,
   Святому истины служенью
   Свой барский жертвуем досуг!
   Мы любим к пышному обеду
   Прибавить мудрую беседу
   Иль в поздней ужина поре,
   В роскошно убранной палате,
   Потолковать о бедном брате,
   Погорячиться о добре!
   
   Что ж толку в том? Проходят лета:
   Любовь по-прежнему мертва!
   О, слово старое поэта: {*}
   {* Шекспир. <Примечание редакции "Русской беседы">.}
   "Слова, слова, одни слова!"
   Не то чтоб лгали мы бесстыдно,
   Но спим, но дремлем мы обидно,
   Но постепенно силы в нас,
   Пугаясь подвигов суровых,
   Средь мелких благ, средь благ дешевых,
   Счастливо гаснут каждый час!
   
   Не всё же сон! Худых желаний
   Соблазн послышав иногда,
   Обману ловких оправданий
   Мы поддаемся без труда.
   Мудрец умом, хитрец душою,
   Как примирился ты с собою?
   Как столько выгод согласил
   Ты с духом мудрости змеиной,
   Какой "златою серединой"
   Ты путь опасный проходил?..
   
   Нет! темных сделок, боже правый,
   С неправдой нам не допусти,
   Покрой стыдом совет лукавый,
   Блаженство сонных возмути!
   Да пробудясь в восторге смелом,
   С отвагой пылкою любви,
   Мы жизнью всей, мы самым делом
   Почтим веления твои!
   
   1853 г. Апрель.
   
   Давно не слышалось в русской литературе такого благородного, строгого и сильного голоса. Замечательно также следующее стихотворение г. Хомякова:
   
   Ночь
   
   Спала ночь с померкшей вышины,
   В небе сумрак, над землею тени,
   И под кровом темной тишины
   Ходит сонм обманчивых видений.
   
   Ты вставай, во мраке спящий брат!
   Освяти молитвой час полночи!
   Божьи духи землю сторожат:
   Звезды светят, словно божьи очи.
   
   Ты вставай, во мраке спящий брат!
   Разорви ночных обманов сети!
   В городах к заутрене звонят:
   В божью церковь идут божьи дети.
   
   Помолися о себе, о всех.
   Для кого тяжка земная битва,
   О рабах бессмысленных утех!
   Верь, для всех нужна твоя молитва.
   
   Ты вставай, во мраке спящий брат!
   Пусть зажжется дух твой пробужденный
   Так, как звезды на небе горят,
   Как горит лампада пред иконой.
   
   Март 1854 г.
   
   Да еще пробежали мы вступительные страницы журнала, которые не худо пробежать всякому, кто желает получить понятие о "Русской беседе". Вот как сама она излагает цель свою:
   
   "Любезный читатель! "Русская беседа" просит твоего благосклонного внимания. Всякий журнал имеет свой характер, свое значение, свой образ действия. "Беседа" определяет свое значение самым именем своим. Простая, искренняя, непритязательная русская беседа обо всем, что касается просвещения и умственной жизни людей. Кажется, тут и объяснять нечего: всё остальное узнается из дальнейшего хода журнала. Оно и так; но все же приятно, прежде вступления в какую бы то ни было беседу, узнать хоть сколько нибудь направление и характер собеседников. "Русская беседа" понимает это естественное желание с твоей стороны, любезный читатель, и постарается удовлетворить ему, сколько возможно.
   В "Русской беседе" ты встретишь людей, искренно любящих просвещение, от которых услышишь дельное или приятное слово. но которые более или менее разногласят между собою в мнениях касательно важных и отчасти жизненных вопросов: при всем том "Беседа" постоянно сохранит единство характера и направления. Какие бы ни были различия в мнениях почтенных и радушно принятых гостей, домашний кружок связав единством коренных, неизменных убеждений. Полное изложение их и приложение ко всем предметам мысли и знания -- впереди. <...>
   Форма "Беседы"... Но как исчислить формы человеческой беседы? Критика, рассуждение, исторический рассказ, повесть, стихи -- всё входит в ее состав. Разумеется, будут в издании отделы; но тебе конечно, случалось не раз, любезный читатель, проводить с друзьями вечера, на которых не было рассказано ни одного анекдота, не пропето ни одной песенки, и всё-таки вечера оставляли в тебе приятные и добрые впечатления, и ты не роптал, а был доволен. Приложи это правило к нашей "Беседе" и, если какого отдела не найдешь, скажи себе, что, видно, не было на этот раз анекдотического или стихотворного вдохновения, и поставь: "не имеется". как ставят в грамматиках, когда какой-нибудь формы недостает в глаголе. Слово "не имеется", право, лучше пошлой повести и плохого стиха.
   Предметом "Беседы" будут, как уже сказано, служить все разнообразные проявления умственной жизни человека; но не должно забывать, что самая умственная жизнь получает всё свое достоинство от жизни нравственной. Ее современная слабость отзывается в том. что можно назвать пустодушием европейского просвещения. Вопросы нравственные должны присутствовать при разрешении почти всех умственных вопросов. Поэтому не удивляйся и не гневайся, если иногда услышишь слово несколько строгое, даже, может быть, несколько оскорбительное для уха, избалованного крайнею нежностию нашей печатной словесности. "Беседа" не считает себя вправе обходить требования нравственной правды. Без сомнения, стараясь разрешать, сколько возможно, старые или новые вопросы, беспрестанно представляемые жизнию и мыслию человеческою, она нисколько не льстит себя надежною на безошибочность решения. Она даже позволит себе, может быть и нередко, ставить новые, еще не разрешенные вопросы, в полной уверенности, что вопросы неразрешенные далеко не бесполезны: они будят деятельность ума и готовят его к будущему разрешению. "Беседа" не обещает ни безошибочности, ни всезнания, но обещает искренность и добросовестность; от тебя же просит внимания и беспристрастия, дабы общий труд мог совершаться успешно: ибо все, как пишущие, так и читающие, одинаково сотрудники в деле знания, в деле просвещения, в деле жизни.


"Русская беседа".


   
   Подробнее мы познакомим читателей с 1-м нумером "Русской беседы" в следующем месяце, а теперь перейдем к "Русскому вестнику"...


КОММЕНТАРИИ


   
   Печатается по тексту первой публикации
   Впервые опубликовано: С, 1856; No 5 (ценз. разр. - 30 апр. и 5 мая, выход в свет - 13 мая 1856 г.), отд. V, с. 105-109 без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. IX.
   Автограф не найден.
   
   Авторство Некрасова установлено А. Н. Пыпиным на основании свидетельства Н. Г. Чернышевского: "Писано под диктовку Некрасова" (Пыпин, с. 232; ср.: ЛН, т. 49-50, с. 227 и 231) Часть статьи о "Русском вестнике" и об исследованиях Б. Н. Чичерина (С, 1856, No 5, отд. V, с. 109-118) принадлежит Чернышевскому и перепечатана в издании: Чернышевский Н. Г. Полн. собр. соч., т. II. СПб., 1906, с. 363-370: ср.: Чернышевский, т. III, с. 642-650; в настоящем томе не воспроизводится. По предположению В. Э. Бограда, последний абзац статьи (в котором речь идет о "Пантеоне", упоминаемом также в "Заметках о журналах за март 1856 года", наст. кн., с. 250) принадлежит, по-видимому Некрасову (см.: Боград Совр, с. 529). Ввиду отсутствия других доказательств этот абзац в настоящий том не включается.
   
   С. 254-255. Усталых сил я долго не жалел ~ О молодость о тягостное бремя? - Стихотворение И. С. Аксакова цитируется по первой публикации (Рус. беседа, 1856, No 1, с. 5--6) С. Т. Аксаков привел две последние строки этого стихотворения в письме к И С. Тургеневу от 22 ноября 1854 г. "В мои года можно бы иметь поболее спокойствия, но где же его взять, когда его нет и я часто применяю к себе стихи моего Ивана..." (РО, 1894 No 11, с. 21-22; Переписка И. С. Тургенева, т. 1. М.. 1986, с. 332).
   С. 255--256. Добро б мечты, добро бы страсти ~ Почтим веления твои! - Стихотворение И. С. Аксакова цитируется по первой публикации (Рус. беседа, 1856, No 1, с. 7).
   С. 255. "Слова, слова, одни слова!" - Ответ Гамлета на вопрос Полония: "Что вы читаете, принц?" - в трагедии Шекспира "Гамлет" (д. II, сц. 2).
   С. 256. Давно не слышалось в русской литературе такого благородного, строгого и сильного голоса. - Тургенев познакомил Аксаковых с "Заметками о журналах за апрель 1856 года" до выхода в свет No 5 "Современника". 5 (17) мая 1856 г. он писал Некрасову из Москвы: "Видел Аксаковых, которых очень польстило твое мнение об них и о "Русской беседе"" (Тургенев, Письма, т. II, с. 347).
   С. 256. Спала ночь с померкшей вышины ~ Как горит лампада пред иконой.-- Стихотворение А. С. Хомякова "Ночь" цитируется по "Русской беседе" (1856. No 1, с. 3) с существенным для смысла разночтением в знаках: "Ты вставай, во мраке спящий брат?" вместо "Ты вставай во мраке, спящий брат!".
   С. 257--258. "Любезный читатель! "Русская беседа" просит твоего благосклонного внимания ~ в деле просвещения, в деле жизни...". -- Цитируется с пропусками редакционная статья No 1 "Русской беседы" за 1856 г. (с. I--VI).
   С. 258. Подробнее мы познакомим читателей ~ а теперь перейдем к "Русскому вестнику"... -- Далее следует отзыв о "Русском вестнике", принадлежащий Чернышевскому (т. III, с. 642--650). О No 1 "Русской беседы" за 1856 г. в следующем No 6 "Современника" писал Чернышевский в "Заметках о журналах за май 1856 года".