Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции "Современника"




Необходимое объяснение


   С получением "Современником" второго предостережения в Петербурге разнесся слух, что "Современник" в следующем году издаваться не будет. Так как мы ничего подобного не публиковали, а, напротив, объявляем о продолжении журнала, то это значит, что публика по двум предостережениям поспешила прийти к заключению, что правительство имеет намерение запретить "Современник". Не принимая на себя права входить в намерения правительства, мы все-таки скажем, что с своей стороны не можем прийти к подобному заключению, иначе сами бы закрыли журнал. Не говоря уже о том, что и третье предостережение, по смыслу закона, не есть еще непременно смертный приговор журналу, укажем на следующее обстоятельство: в течение 19-летнего существования под нашею редакциею "Современнику", как и другим органам прессы, не раз случалось временно становиться в такое положение, где правительство признавало нужным тою или другою мерою дать журналу почувствовать свое неодобрение. Естественно, что недоразумения, случавшиеся и при прежнем порядке и вызывавшие неодобрение правительства, теперь, в самом начале реформы, освободившей русскую прессу от предварительной цензуры, не только не могли прекратиться, но даже неизбежно должны были усилиться на первое время. Но следует ли из этого, чтоб эти недоразумения воспрепятствовали литературе воспользоваться благодеяниями указа 6 апреля 1865 года и вместо улучшения положения литературы привели к закрытию ее органов? Думать что-нибудь подобное было бы слишком грустно. Нет сомнения, время и сопряженный с ним опыт, сообщая известный такт, указывая границы одним, умеряя взыскательность других, дадут литературе возможность воспользоваться выгодами нового положения. На этом основаны наши надежды на существование "Современника" в следующем году, и мы прибавим, что видим возможность, не изменяя нашей программе, вести наше дело так, чтоб впредь избегать предостережений.
   "Современник" в 1866 году будет издаваться на прежнем основании, под редакциею нижеподписавшегося и А. Н. Пыпина; при участии прежних сотрудников, М. А. Антоновича, Г. З. Елисеева и Ю. Г. Жуковского. В отделе беллетристики мы надеемся напечатать между прочими новые произведения А. Н. Островского, М. Е. Салтыкова (Щедрина), В. А. Слепцова; поэму и новые сатиры и песни Н. А. Некрасова. Простор, представляющийся ныне в выборе произведений иного странных литератур, также даст нам богатые материалы для этого отдела.
   При увеличивающемся числе газет и журналов нет возможности самому ревностному читателю следить за всем, что появляется в журналистике; возникает потребность в органе, который указывал бы читателям на явления, заслуживающие внимания, и по возможности знакомил их с ними. Поэтому мы оставляем на следующий год прежнюю форму "Современника", то есть 12 книг в год, с тем чтоб придать журналу более строгий характер обозрения. С этою целью с следующего года в критическом отделе "Современника" мы откроем постоянную рубрику "Обозрение газет и журналов" и дадим большее развитие фельетону. Мы будем также время от времени следить за ходом нашей провинциальной прессы.
   В следующем году "Современник" может уже положительно обещать своим читателям строгую аккуратность в выходе книжек. Кроме первой книги, которая выйдет между 20 и 25 января, дальнейшие книги "Современника" будут являться непременно в половине месяца.
   (Далее -- сведения об условиях подписки и адреса контор)


Издатель и редактор "Современника" Н. Некрасов.


   


ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ




Варианты чернового автографа ИРЛИ


   С. 197.


Первоначальный заголовок:




[Ответ на запросы некоторых: будет ли издаваться "Современник" в следующем]


   26-27 ...тою или другою мерою / [тем или другим способом]
   27--28 После: ...свое неодобрение -- [С удовольствием скажем, что эти меры в настоящее царствование никогда не были крайними, ограничиваясь, и то в весьма редких случаях, временной приостановкой органа прессы]
   28 После: Естественно, что недоразумения -- [вызывающие неодобрение правительства]
   30 После: ...в самом начале -- [так сказать, в медовом месяце]
   32--33 После: ...должны были усилиться -- [Скажем более: они были неизбежны -- в деле столь живом и многостороннем, как журналистика] [в степени довольно значительной]
   33 ... на первое время -- отсутствует.
   С. 198.
   7 После: На этом основании наши надежды -- [Скажем даже -- уверенность в]
   8-9 После: ... и мы прибавим, что -- [покуда]
   9-10 ... нашей программе / нашим убеждениям
   10 После: ...избегать предостережений -- прежде казавшихся некоторой части наших читателей столь роковыми для журнала.
   


Варианты Г, СПбВ


   Между 34--35 XI книга "Современника" за 1865 год выйдет вместе с XII в конце этого месяца или в первых числах января.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту, приложенному к "Современнику"
   Впервые опубликовано: Г, 1865, 23 декабря, No 354; РИ, 1865, 23 декабря, No 284; СПбВ, 1865, 23 декабря, No 339. Перепечатано: РИ, 1865, 28 декабря, No 286; 29 декабря, No 287; СПбВ, 1865, 28 декабря, No 342; 30 декабря, No 344; Г, 1865, 30 декабря, No 359; 31 декабря, No 360; MB, 1866, 1 января, No 1; 8 января, No 5; 13 января, No 9; С, 1865, No 11--12 (вып. в свет -- 17 января 1866 г.), в составе группы объявлений, приложенных к журнальному номеру.
   В собрание сочинений включено: ПСС, т. XII.
   Черновой автограф первой (декларативной) части объявления чернилами -- ИРЛИ, P. I, оп. 20, ед. хр. 50, л. 1--2 (см. "Другие редакции и варианты").
   
   В сентябре -- октябре 1865 г. в связи с обострением отношений с сотрудниками редакции А. Н. Пыпиным, М. В. Антоновичем, Г. З. Елисеевым и Ю. Г. Жуковским Некрасов предложил им выкупить его право на аренду "Современника" (подробно см.: НЖ, с. 254--259). 18 ноября 1865 г. агент III Отделения, тайно следивший за редакцией некрасовского журнала, доносил своему начальству: "Носятся слухи, будто бы г. Некрасов намерен отказаться от редакторства "Современника". Но это не пугает сотрудников его, и они с гордостью утверждают, что более не нуждаются ни в средствах, которыми располагает г. Некрасов, ни в моральной его поддержке, ни в заступничестве его в известных сферах" (Архипов В. Поэзия труда и борьбы. М., 1973, с. 368).
   Однако вскоре (10 ноября и 4 декабря 1865 г.) "Современник" получил два правительственных предупреждения. Тексты обоих предупреждений-распоряжений министра внутренних дел Некрасов был вынужден приложить соответственно к октябрьской и ноябрьско-декабрьской книжкам журнала.
   Видя неизбежность гибели "Современника", Некрасов обратился к начальнику Главного управления по делам печати М. П. Щербинину и подтвердил свое намерение ликвидировать дело по изданию, он просил дать ему возможность продержаться еще год, который "будет последним годом существования "Современника"" под его редакцией (ПСС, т. XI, с. 53). Одновременно (19 декабря 1865 г.) Некрасов обратился и к официальному владельцу журнала, предлагая П. А. Плетневу исключить из договора об аренде десятый пункт, согласно которому в случае запрещения журнала арендаторы обязаны уплатить неустойку в 30 000 руб. ассигнациями. "Современник", писал Некрасов, "получил два предостережения (впрочем, не думайте, что предостереж<ения> получены одним только "Современником", -- у нас для начала на них довольно щедры).
   После третьего предупреждения журнал по закону закрывается временно, от двух до шести месяцев, а потом предостережения снимаются впредь до новых. Я, однако, надеюсь избежать в следующем году 3-го предостережения, для чего принял свои меры и имел объяснение с начальством. Насчет запрещения журнала мне положительно заявлено, что подобного намерения нет у правительства; я ставил вопрос прямо, предлагая, что сам лучше закрою журнал, если имеется подобное намерение. Самое худшее тут то, что два предостережения публика наша по новости закона приняла за близкие предвестники смерти журнала и подписка на 1866 год остановилась. Теперь я хлопочу, чтоб рассеять это предубеждение, и с этою целию написал объявление, которое и пущу в публику, показав предварительно министру".
   
   С. 197. ...указа 6 апреля 1865 года...-- Имеется в виду закон о печати от 6 апреля 1865 г. (см. об этом с. 464).
   С. 198. ...мы надеемся напечатать -- новые произведения А. Н. Островского, М. Е. Салтыкова (Щедрина), В. А. Слепцова...-- Из названных авторов в "Современнике" 1866 г., прекратившемся на майском номере, участвовал только Салтыков-Щедрин. В No 1 журнала напечатан его очерк "Завещание моим детям".
   С. 198. ...поэму и новые сатиры и песни Н. А. Некрасова.-- В No 1 "Современника" 1866 г. напечатан "Пролог" поэмы Некрасова "Кому на Руси жить хорошо", в No 2 -- сатира "Балет", в No 3 -- "Песни о свободном слове".
   С. 198. Простор, представляющийся ныне в выборе произведений иностранных литератур -- даст нам богатые материалы для этого отдела.-- В "Современнике" 1866 г. печатались продолжения "Дон-Жуана" Д. Байрона (см. об этом с. 463) и "Писем об Англии" Л. Блана (No 2), переводы из Г. Лонгфелло ("Норманнский барон" (No 1) и "Песня о Гайавате" (No 4)), святочный рассказ Ч. Диккенса "Рецепты доктора Мериголда" (No 2), роман Т. Винтропа "Джон Брент" (No 3--5). В приложении к No 1, 2, 4 и 5 печаталась повесть В. Джильберта "De profundis".
   С. 198. ..."Обозрение газет и журналов"...-- Такое обозрение в "Современнике" 1866 г. велось Л. И. Розановым под рубрикой "Действительность".
   С. 198. Мы будем ~ следить за ходом нашей провинциальной прессы.-- Фельетон "Провинциальное обозрение" в "Современнике" 1866 г. (No 1, 4) составлял П. А. Гайдебуров.
   С. 198. Кроме первой книги, которая выйдет между 20 и 25 января...-- Январский номер "Современника" 1866 г. был разрешен к печати 7 февраля 1866 г. Другие номера также выходили с задержкой примерно на месяц. Ср. с. 199.