ОТЪ РЕДАКЦІИ.


   Осенью, на обѣдѣ беллетристовъ, возникла мысль -- издать ко дню столѣтія рожденія Пушкина Сборникъ, посвященный его имени, и весь доходъ съ него передать на устройство въ селѣ Михайловскомъ, или близъ Святогорскаго монастыря, благотворительнаго учрежденія въ намять поэта. Мысль эта, поданная А. В. Амфитеатровымъ, на слѣдующемъ обѣдѣ явилась уже близкой къ осуществленію: было сообщено, что А. С. Суворинъ предлагаетъ произвести безплатно всю типографскую работу,-- и изъ числа присутствующихъ закрытой баллотировкой было избрано три редактора: П. П. Гнѣдичъ, Д. Л. Мордовцевъ и K. К. Случевскій, кандидатами къ нимъ -- А. В. Амфитеатровъ и H. Н. Каразинъ, а секретаремъ редакціи В. М. Грибовскій, которымъ и была поручена организація Сборника.
   Исполняя возложенную на нее обязанность, редакція оповѣстила черезъ газеты авторовъ, желающихъ, принятъ участіе въ Сборникѣ,-- о томъ, куда и какъ присылать рукописи. Собираясь, по мѣрѣ надобности, редакція имѣла двадцать засѣданій, для разбора массы поступившаго на ея усмотрѣніе матеріала. Изъ числа присланнаго, помѣщены произведенія слѣдующихъ лицъ: Въ отдѣлѣ поэзіи: K. Р., Аверкіева, Абаза, Allegro, Амфитеатрова, Афанасъева, Бальмонта, князя Барятинскаго, Быкова, Величка, Вуича, г-жи Гиппіусъ, графа Голенищева-Кутузова, Дворжецкаго, Ковалевскаго, Коринфскаю, Круглова, Лебедева, Лиханова, Лохвицкой, Льдова, Мазуркевича, Мережковскаго, Минскаго, Михаловскаго, Михневича, Никифорова, Порфирова, Ремезова, Случевскаго, Соколова, Сологуба, Тихонова (Лугового), Трефолева, Фидлера, Фофанова, князя Цертелева, Черемисинова, Чюминой, Шуфа и Щепкиной-Куперникъ. Въ отдѣлѣ прозы: Авенаріуса, Баранцевича, Билибина, Боборыкина, Будищева, Василевскаго, Веселовскаго, Вентцеля (Юрьина), князя Волконскаго, Герасимова, Гнѣдича, князя Голицына, Грибовскаго, Добротворскаго, Ельца, Загуляева, Кайгородова, Кульмана, Лейкина, Майкова, Маркова, Михайловскаго, (Гарина), Мордовцева, Муравьева, Накко, Подвысоцкаго, Познякова, Полевого, Потапенка, Потѣхина, М. Соловьева, Сѣверцова, Сысоева, Сыромятникова (Сигмы), Влад. Тихонова, Худековой, Ант. Чехова, Шабельской, Шарапова, Щеглова и Ясинскаго.
   Желая дать въ Сборникѣ безусловно хорошій портретъ Пушкина, редакція обратилась къ извѣстному офортисту -- профессору гравированія В. В. Машэ съ предложеніемъ исполнить на мѣди крѣпкой водкой (l'eau forte) копію съ портрета Кипренскаго. В. В. Машэ любезно согласился безвозмездно исполнишь этотъ трудъ, и блистательно выполнилъ задачу: приложенный портретъ, по мнѣнію знатоковъ, едва ли не лучшее изображеніе великаго поэта.
   Откликнулись на дѣло изданія и другія лица: писчебумажная фабрика Варгуниныхъ нашла возможнымъ скинуть значительный процентъ съ платы за бумагу,-- а переплетчикъ г. Гаевскій сдѣлалъ крупную скидку съ цѣнности за переплеты какъ веленевыхъ, такъ и простыхъ экземпляровъ, и безплатно брошюровалъ все изданіе. Выше уже замѣчено, что типографія А. С. Суворина безвозмездно исполнила весь трудъ печатанія большого тома, въ количествѣ 4400 экземпляровъ.-- Редакція считаетъ пріятной обязанностью поблагодарить жертвователей за столь крупные вклады.
   Когда часть Сборника была уже напечатана, собраніе беллетристовъ на февральскомъ обѣдѣ, въ виду нѣкоторыхъ измѣнившихся обстоятельствъ, постановило -- сборъ со Сборника пожертвовать на памятникъ Пушкину въ Петербургѣ.


П. П. Гнѣдичъ.Д. Л. Мордовцевъ.K. К. Случевскій.




Пушкинскій сборникъ. (Въ память столѣтія дня рожденія поэта) С.-Петербургъ, 1899