Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции "Современника"


   Военные события, совершающиеся на границах нашего отечества, составляют главный, можно сказать, почти исключительный предмет внимания русского общества, которое с таким пламенным участием следит за подвигами наших доблестных воинов, сражающихся за честь и неприкосновенность родной земли. Редакция "Современника" не могла не понять этого, не могла не заботиться о том, чтобы, -- не выходя из пределов своей программы, чисто литературной, но по самому названию журнала предназначенной наполняться статьями, имеющими современный интерес, -- удовлетворять справедливым требованиям своих читателей, которые, как все русские, жаждут слышать рассказы о героях -- защитниках отечества. Поэтому в отделе "Внутренних известий" редакция отныне постоянно будет сообщать известия о подвигах наших воинов. Но -- и это главное -- мы получили возможность придать отделу "Словесности" новую жизнь и свежесть и расширить его пределы.-- В VI номере "Современника" в этом отделе мы поместили уже статью г. Л. Н. Толстого) "Севастополь в декабре месяце" -- статью, по справедливости обратившую на себя внимание публики живостью, картинностью и благородным патриотизмом. В настоящей книжке читатели найдут другую статью подобного содержания -- "Ночная вылазка в Севастополе".
   С искреннейшим удовольствием теперь мы можем сообщить нашим читателям, что редакция "Современника" надеется в каждом номере печатать военные рассказы из современных событий вроде вышеупомянутых. При настоящем стремлении общества к отыскиванию во всяком литературном произведении выражения чувств, одушевляющих всякого в нынешнее время, "Современник" не может не сделаться до известной степени отголоском совершающихся событий.


-----


   Кроме того, в "Современнике" будут напечатаны в течение нынешнего года, между прочим, следующие статьи:
   "Рубка леса. Рассказ юнкера" Л. Н. Т(олстого).
   Повести И. С. Тургенева и Д. В. Григоровича.
   "Опыт о Хлыщах. Провинциальный хлыщ" И. И. Панаева.
   "Степная барышня". Повесть Н. С(таницкого).
   "Литературный вечер и домашний спектакль у Державина". (Из воспоминаний С. П. Ж<ихаре>ва) и другие.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1855, No 7 (ценз. разр.-- 30 июня 1855 г.), отд. V, на отдельном листке без пагинации. Перепечатано: MB, прибав., 1855, 7 июля, No 81; СП, 1855, 15 июля, No 154.
   В собрание сочинений впервые включено: ППС, т. XII.
   Автограф не найден.
   
   С. 123. ...в отделе "Внутренних известий" редакция отныне постоянно будет сообщать известия о подвигах наших воинов.-- Не имея в программе журнала отдела политического обозрения, редакция "Современника" не могла печатать информации и корреспонденции о ходе Крымской войны. После ряда настойчивых обращений Некрасова и Панаева в правительственные органы (см.: наст. том, кн. 2) в июне 1855 г. журнал получил такое право. 10 июля 1855 г. И. С. Тургенев писал И. И. Панаеву: "Объявление о "Совр<еменник>е" я прочел в "Московских новостях". Хорошо; дай Бог, чтобы вы могли сдержать ваши обещания, т. е. чтобы приходили статьи, чтобы Толстого не убили и т. д. Это вам поможет сильно" (Тургенев 2, Письма, т. III, с. 46--47). См. также с. 124.
   С. 123. ...мы получили возможность придать отделу "Словесности" новую жизнь и свежесть и расширить его пределы.-- Ведущую роль в разработке "Современником" военной темы сыграл Л. Н. Толстой -- непосредственный участник обороны Севастополя. Осенью 1854 г. он вместе с группой офицеров Южной армии разработал программу нового военного журнала "Солдатский вестник". 19 декабря 1854 г. Толстой сообщал Некрасову о желании "заняться отделкой новых вещей, которые, -- писал он, -- надеюсь поместить в нашем журнале и для которого у меня материалов гибель. Материалов современного военного содержания, набранных и приготовленных не для Вашего журнала, но для "Солдатского листка" <...> На проект мой государь император всемилос-тивейше изволил разрешить печатать статьи наши в "Инвалиде"..." (Толстой, т. 59, с. 286--287). 18 января 1855 г. Некрасов обратился к Толстому с предложением: "Пришлите нам Ваши "Солдатские рассказы", мы их напечатаем в "Современнике". Зачем Вам их совать в "Инвалид"? Печатать их в нашем журнале можно, разумеется, если они пройдут и гражданскую, и военную цензуру". Еще до получения этого предложения Некрасова у Толстого возникла идея печатать собранные и готовящиеся материалы в "Современнике", организовав своеобразный журнал в журнале. "... Прошу Вас, -- обращался он к редактору "Современника" 11 января 1855 г., -- дать некоторым отделам <...> место в Вашем журнале, и не временное, а постоянное. Я бы ежемесячно взялся доставлять от 2 до 5 и более печатных листов статей военного содержания, литературного достоинства никак не ниже статей, печатанных в Вашем журнале (я смею говорить это, ибо статьи эти будут принадлежать не мне), и направления такого, что оно не доставит Вам никакого затруднения в отношении цензуры" (там же, с. 296--297). Первые материалы от своего "крымского" корреспондента Некрасов получил в мае 1855 г. Толстой прислал свой очерк "Севастополь в декабре" и статью А. Д. Столыпина "Ночная вылазка в Севастополе", которые были напечатаны соответственно в No 6 и 7 "Современника" 1855 г. Комментируемое объявление было отослано Толстому при письме И. И. Панаева от 18 июля 1855 г., где он, в частности, писал: "Посылаю Вам при сем объявление "Современника", из которого Вы усмотрите, что теперь Вам нечего стесняться в своих рассказах, ибо "Современник" получил дозволение печатать даже военные повести" (Толстой Л. Н. Переписка с русскими писателями, т. 1. М., 1978, с. 127). С августа 1855 г. в "Современнике" появилась постоянная рубрика "Хроника современных военных новостей", а с октября начали печататься устные рассказы солдат -- участников Крымской войны, записанные Н. П. Сокальским (подробнее см.: НЖ, с. 223--237).
   С. 124. "Рубка лесу". Рассказ юнкера Л. Н. Т<олстого>.-- Напечатан в No 9 "Современника" 1855 г.
   С. 124. Повести И. С. Тургенева и Д. В. Григоровича.-- В No 11 "Современника" 1855 г. напечатана повесть Тургенева "Постоялый двор". Произведения Григоровича в "Современнике" 1855 г. не печатались. В No 3 журнала 1856 г. напечатана его повесть "Пахарь".
   С. 124. "Опыт о хлыщах" -- И. И. Панаева.-- См. с. 413.
   С. 124. "Степная барышня". Повесть Н. С<таницкого>.-- Напечатана в No 8 "Современника" 1855 г.
   С. 124. "Литературный вечер и домашний спектакль у Державина". (Из воспоминании С. П. Ж<ихаре>ва)...-- См. с. 127--128.