Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах

   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности

   С.-Пб, "Наука", 1997

   


<От редакции>


   Внутреннее обозрение по обстоятельствам не могло войти в нынешнюю книжку и отлагается до следующей.

   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.

   Впервые опубликовано: С, 1864, No 9 (ценз. разр.-- 23 сентября и 16 октября 1864 г.), под текстом содержания журнального номера.

   В собрание сочинений включается впервые.

   Автограф не найден.

   
   В результате "свирепейшего нажима" (выражение В. Е. Евгеньева-Максимова) цензурного ведомства на "Современник" только из No 9 журнала 1864 г. было изъято около шести печатных листов, в том числе и более двух листов "Внутреннего обозрения" (см.: Евгеньев-Максимов. Совр III, с. 84).