Михаил Евграфович Салтыков-Щедрин 




Петербургские театры*


   
   Собрание сочинений в двадцати томах. Том 5. Критика и публицистика 1856-1864
   
   


Первое представление новой драмы г. Островского


   
   23 января, на Мариинском театре*, было первое представление новой драмы А. Н. Островского "Грех да беда на кого не живут". Мы не будем говорить здесь об этой драме, потому что она составляет в нашей литературе такое явление, касаться которого в летучей заметке неуместно. Но не можем отказать себе в удовольствии высказать от лица всех дорожащих успехами русского сценического искусства глубокую признательность гг. актерам и актрисам*, участвовавшим в пиесе, за отчетливое и вполне талантливое исполнение ролей. В особенности же г-жи Линская и Снеткова 3-я и г. Самойлов подарили нас минутами действительного и глубокого наслаждения. Даже у г. Бурдина вырвались два-три движения весьма недурных*.
   Мы слышали, что г-жа Снеткова 3-я совсем оставляет сцену. Это потеря покамест незаменимая.*
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Впервые -- в журнале "Современник", 1863, No 1--2, отд. II, стр. 197--198 (ценз. разр. -- 5 февраля). Без подписи. Авторство установлено в книге: В. Боград. Журнал "Современник". 1847--1866. Указатель содержания, Гослитиздат, М. --Л. 1959, стр. 418 и 577. Автограф неизвестен.
   В статьях 1863--1864 гг. Салтыков часто писал о силе реализма Островского. Он постоянно противопоставлял исполненные правды жизни пьесы Островского псевдообличительной современной драматургии (см., например, в наст. томе статью "Московские письма" -- Письмо первое, рецензию на сб. сцен Н. А. Потехина "Наши безобразники").
   Салтыков дорожил участием Островского в "Современнике", как и в "Отечественных записках" в последующие годы. Пародируя в апрельской книжке "Современника" 1863 г., в обозрении "Наша общественная жизнь", чуть ли не все произведения из январской книжки журнала "Время", Салтыков "обошел" напечатанную в журнале драму "Грех да беда на кого не живет". "Только и не могу сочинить (то есть спародировать. -- Д. З.), -- признавался он, -- одну драму Островского. Драма! драма! как ты в рощу попала?" Следующая пьеса Островского, "Тяжелые дни", появилась в "Современнике", в сентябрьской книжке того же 1863 г.
   Стр. 182. ...на Мариинском театре... -- Пьесу исполняла труппа Александринского театра. См. прим. к стр. 163.
   ...глубокую признательность гг. актерам и актрисам... -- На первом представлении роли исполняли: Бабаев -- А. А. Нильский, Краснов -- Ф. А. Бурдин, Краснова -- Ф. А. Снеткова, Жмигулина -- Ю. Н. Линская, Архип -- В. В. Самойлов, Афоня -- И. Ф. Горбунов и др.
   Даже у г. Бурдина вырвались два-три движения весьма недурных. -- Об отношении Салтыкова к этому актеру см. прим. к стр. 163.
   ...г-жа Снеткова 3-я совсем оставляет сцену. Это потеря покамест незаменимая. -- Ф. А. Снеткова покинула сцену в 1863 г. совсем молодой: ей было 24 года. За неполных семь лет (с 1856 г.) она сыграла ряд значительных ролей, в частности была первой исполнительницей Катерины в "Грозе" Островского (премьера -- 2 декабря 1859 г.). Салтыков одобрительно отзывался об игре Снетковой даже в роли Наденьки из осмеянной им пьесы Устрялова "Слово и дело" (см. наст. том, стр. 172). Слова о незаменимой потере -- высокая оценка в устах Салтыкова. Так он отзывался только о А. Е. Мартынове и А. М. Максимове (см. т. 9 наст. изд. по указателю имен).