М. Горький




Вперед и выше, комсомолец!


   
   М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах
   М., ГИХЛ, 1953
   Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933--1936)
   
   Никогда, ни в одной стране молодежь не работала так разнообразно и успешно, как она работает у нас, в Союзе Социалистических Советов. Очень трудно дать подсчет этой работы, трудно вспомнить все роли, выполняемые нашей молодежью в общественной, общегосударственной работе.
   Работа эта начинается с отрочества. Пионеры истребляют растительных и животных вредителей: выпалывают сорняки, выливают сусликов и кротов, организованно помогают колхозникам в работе на полях, по сбору овощей; организованно демонстрировали против пьянства отцов; энергично пытались увеличить свою армию за счет детей деревни. Были случаи, когда эти попытки деды и отцы консервативной деревни встречали с палками и вилами в руках, были случаи избиений, увечий пионеров.
   Борьба с мелкими вредителями -- сорняками и грызунами -- научила ребят бороться и против крупных, двуногих. Здесь уместно напомнить подвиг пионера Павла Морозова, мальчика, который понял, что человек, родной по крови, вполне может быть врагом по духу и что такого человека -- нельзя щадить. Родные по крови, по классу убили Павла Морозова, но память о "ем не должна исчезнуть, -- этот маленький герой заслуживает монумента, и я уверен, что монумент будет поставлен.
   "Вожатым" пионеров служит комсомол. Комсомол работает за плугом и у станков, работает в деле реорганизации быта, в фабзаводской прессе. "Комсомольская правда" -- самый живой и талантливый орган центральной прессы. Из среды комсомола выдвигаются такие организации, как легкая кавалерия, комсомол выдвинул тысячи избачей и селькоров,---десятки селькоров были истреблены кулаками, и кулацкая ненависть особенно подчеркивает революционное значение работы селькора-одиночки, затерянного где-то в темных щелях нашей страны, еще недавно -- многочисленных, работавшего в среде зверски раздраженных рабов идола собственности.
   Не только селькорами может гордиться комсомол как своими героями, -- комсомолец отлично заметен среди бойцов Красной Армии, среди погранохраны и всюду, где необходим честный, бескорыстный, смелый человек.
   По всей стране работают люди комсомольской школы. Большинство из них в 1917 году имело за собою десять -- пятнадцать лет жизни, участвовало в четырехлетней гражданской войне, а кончив ее, немедленно вступило в борьбу, которая требует интеллектуальной энергии гораздо больше, чем война с винтовкой в руках.
   Что сделано комсомолом за пятнадцать лет культурно-революционной работы?
   Он выступил инициатором социалистического соревнования и ударничества.
   Выдвинул боевой организационный лозунг: "Ни одного комсомольца без среднего образования".
   Умело боролся и борется за качество учебы.
   Он является проводником интернационализма в Красной Армии и Красном Флоте.
   Шефствует над электрификацией страны.
   Участвует во всех стройках: Сталинский тракторный целиком в руках комсомольцев, в Магнитогорске -- комсомольская домна.
   Комсомол работает в сотнях литературных кружков Союза Советов, с каждым годом все больше выделяет людей в прессу, журналистику, в искусство, в техническое изобретательство, в науку. Скептики скажут: "Ну, это -- "как везде" в Европе: жизнь начали прадеды, деды, отцы, продолжают дети". Можно согласиться с тем, что участие молодежи в работе науки, искусства -- "как везде", но только слепой не заметит глубочайшего различия между "везде" и у нас, где процесс истории никак не похож на буржуазную старушку, которая механически вяжет бесконечный чулок и, полуслепая, все более часто, более грубо "спускает петли".
   У нас молодежь "изменяет мир", создает свою новую, социалистическую историю.
   Вот я слышал, что будет объявлен призыв 20 тысяч добровольцев из комсомола для работы в метрополитене. С полной уверенностью можно сказать, что комсомол дал бы и пятьдесят, если б понадобилось. Он дал бы и еще больше, ибо он идет на всякую общественную работу вполне сознательно, как на работу для своего будущего. В данном случае он не сможет не понять, что чем скорее выстроим метрополитен, тем скорее рабочий класс сэкономит миллионы часов, которые тратятся бесплодно на ожидание трамваев, -- время, которое может быть более плодотворно затрачено на самообразование. Весь нелегкий и напряженный труд пролетарской нашей страны "от мала до велика" -- это труд, который после второй пятилетки откроет в еще большей мере пред всей молодежью страны свободный и широкий путь к развитию личной культуры.
   История пятнадцатилетней работы комсомола убедительно показывает нам, что запасы потенциальной энергии в Стране Советов огромны, качество ее прекрасно и что быстрота превращения этой энергии в актуальную хотя и сказочна, но неоспорима, ибо воплощается в реальных, физически ощутимых фактах строительства новой жизни, создания нового человека -- социалиста.
   Вперед и выше, комсомолец!
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933--1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений ("Публицистические статьи", издание 2-е -- 1933; "О литературе", издание 1-е -- 1933, издание 2-е -- 1935, а также в издание 3-е -- 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.
   


ВПЕРЕД И ВЫШЕ, КОМСОМОЛЕЦ!


   
   Впервые напечатано одновременно в газетах "Правда", 1933, No 299, 29 октября, "Известия ЦИК СССР и ВЦИК", 1933, No 265, 29 октября, и "Комсомольская правда", 1933, No 252, 29 октября.
   Приветствие написано М. Горьким в связи с пятнадцатой годовщиной основания ВЛКСМ.
   В авторизованные сборники не включалось.
   Печатается по тексту газеты "Правда", сверенному с рукописью (Архив А. М. Горького).