В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   74. Краткая Российская история для низших учебных заве­дений. Санкт-Петербург. В тип. императорской Ака­демии Наук. 1842. В 8-ю д. л. 83 стр.1
   
   Автору этой книжки должны быть очень благодарны учащие и учащиеся. В малом объеме он успел собрать все за­мечательные, резкие факты русской истории и изложить их просто, удобопонятно, без фраз и разглагольствий. Книжка его с успехом может заменить собою "Краткую российскую ис­торию" г-на Кайданова, по которой, как давно уже доказано, ни­чему нельзя выучиться. Но, несмотря на искусство свое выбирать существенное и наиболее нужное для первоначального озна­комления с русскою историею, автор не избег общего всем нашим преподавателям недостатка. Из 83-х страниц, составляю­щих его книжку, он 58 занял историею до Петра Великого и только 25 уделил истории после Петра. Мы думали бы, что если б, наоборот, большую часть своей книги посвятил он истории России с 1700 года, книга его имела бы еще более достоинства. Для анекдотической истории всех Рюриков, Свято­славов, Ярославов, право, довольно было бы и двух страничек -- в кратком учебнике. Детям надобно представлять наиболее рельефное, наиболее жизненное, оставляя туманные частности для позднейшего их возраста.
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXIV, No 9 (ценз. разр. 31/VIII), отд. VI, стр. 20. Без подписи.
   Принадлежность рецензии Белинскому установлена В. С. Спиридо­новым (см. ПссБ, т. XII, стр. 370--371, примеч. 36).