Розанов Ив.  Тимофеев А. В. // Литературная энциклопедия: В 11 т. - [М.], 1929-1939.
  Т. 11. - М.: Худож. лит., 1939. - Стб. 265-266.
  http://www.feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/leb/leb-2651.htm
  
  ТИМОФЕЕВ Алексей Васильевич [1812-1883] - поэт и беллетрист. Р. в г. Курмыше б. Симбирской губ. в богатой помещичьей семье. Учился на юридическом факультете Казанского ун-та. Переехав в Петербург, он в 1832 дебютировал в лит-ре драмой "Разочарованный", а в 1833-1837 выступил с рядом книг, имевших успех. Отмечая неопытность и незрелость автора, молодой Белинский признавал его повесть "Художник" [1834] "замечательным явлением в литературе". Больший успех имели книжки стихов ("Двенадцать песен", 1833, "Песни", 1835) и мистерии Т. Однако Белинский отозвался о стихах Т. в пренебрежительном тоне, отрицая в нем поэтическое дарование. После 1843 Т. надолго совершенно исчез с лит-ого горизонта, увлекшись бюрократической карьерой. В 70-х гг., выйдя в отставку и вернувшись в Петербург, Т. возобновил, после 30 лет перерыва, свою лит-ую деятельность. Но изданная им в 1876 обширная поэма в 2 томах "Микула Селянинович" - труд многих лет - не имела никакого успеха, и Т. умолк навсегда.
  Т. находился под влиянием Полевого (напр. "Художник" по заглавию и теме близок к повести Н. Полевого "Живописец"), но влияние это было по существу поверхностным и кратковременным.
  В основном Т. один из характерных представителей того напыщенного романтизма 30-х гг., к-рый связывается обычно с именем Кукольника. В своих драматических сценах "Поэт" [1834], "Елизавета Кульман" [1835] Т. старался показать на фоне жестокой судьбы и бессмысленности человеческого существования "неземное предназначение" поэта.
  Прозаические произведения Т. (из исторических повестей лучшая - "Чернокнижник", из эпохи опричнины) отличаются выспренним слогом и изобилуют афоризмами вроде следующих: "человек создан для крайностей", "человек был всегда неразгаданной тайной" и т. д.
  Несколько проще и искреннее лирика Т. Здесь также есть страхи и ужасы, но поэт не скрывает, что это только игра, поза, и готов иронизировать над собой. В поэзии Т. есть одно качество, выгодно отличающее его от Кукольника. Это - интерес к фольклору. Правда, его поэма "Микула Селянинович", являющаяся неудачной попыткой дать философию русской истории, насколько она отразилась в народной мифологии, слишком перегружена сведениями из области древних религий. Зато в некоторых своих лирических песнях Т. обнаружил настоящее чутье русского фольклора. Из всего лит-ого наследия Т. только ряд песен и романсов надолго пережил автора. Положенные на музыку лучшими композиторами, многие из них вошли в фольклор. Таковы: "Не бушуйте, ветры буйные", "Не женись на умнице", "Борода ль моя, бородушка" и др.
  Заслуживает внимания и стихотворная техника Т. В противоположность Бенедиктову, с к-рым его нередко сближали, Т. не имел пристрастия к рифмам: нерифмованных стихов у него больше, чем рифмованных. Иногда ("Свадьба", "Челнок" и т. д.) он дает чередование разных размеров, а в мистериях стихотворную речь перемежает с прозаической. Редкий в русской поэзии пример рифмовки (только нечетных строк) дает он в "Микуле Селяниновиче".
  
  Библиография: I. Опыты в прозе и стихах, в 3 чч., Петербург, 1837; Микула Селянинович, Поэма в 12 песнях, Сочинения А. Тимофеева в 2 тт., Петербург, 1876.
  
  II. Гербель Н. В., Русские поэты в биографиях и образцах, СПБ, 1873, изд. 3-е, СПБ 1888; Русский биографический словарь, том "Суворова - Ткачев", СПБ, 1912.
  
Ив. Розанов