И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Мнение по поводу повести Е. Э. Дрианского "Былые времена"




24 ноября 1864 г.


   "Былые времена. Эпизод из жизни старинного гусара". Соч<инение> Дрианского. (Для журнала "Развлечение").
   С<анкт->Петербургский комитет в прошлом году вносил на благоусмотрение Совета по делам книгопечатания этот самый рассказ, носивший тогда заглавие "Конфетка" и назначавшийся для "Современника".
   Тогда рассказ этот был гораздо полнее и заключал в себе, кроме описания службы героя по инженерной части и в кавалерии, еще эпизод о службе его исправником, с изображением провинциальной служебной сферы, и, между прочим, выведен был на сцену губернатор.
   Совет по делам книгопечатания, согласно с мнением С<анкт->Петербургского цензурного комитета, не разрешил печатать рассказ, обратив особенное внимание на то, что в эпизоде о кавалерийской службе героя весьма неблаговидно изображен полковой командир и служащие в русских войсках офицеры немецкого происхождения, и, кроме того, повествуя о службе героя по инженерной части, автор приписывал важные злоупотребления, как-то: стачки с подрядчиками, казнокрадство и проч., всему инженерному ведомству.
   В представленном ныне Московским цензурным комитетом рассказе под заглавием "Былые времена. (Эпизод из жизни старинного гусара)" автор значительно сократил и смягчил от резкостей свой рассказ. Так, например, о полковом командире упоминается мимоходом и не с дурной стороны, об офицерах немецкого происхождения не говорится ни слова, так же как о губернаторе и вообще о губернской службе.
   Затем остались только два эпизода: о службе в инженерах и в кавалерии. В первом -- только в одном выражении, и именно (во 2-й форме на 1-м столбце) в словах: "ближайшему начальству и всему ведомству", заключается намек на злоупотребления по службе всего инженерного ведомства.
   А во втором эпизоде, о службе в гусарском полку, описывается неблаговидная проделка молодых малообразованных и дурно воспитанных офицеров, которые, напившись пьяны, сговорились выжить из полка "севшего им на голову" умного, честного и образованного старшего поручика. С этой целью они приносят ему заготовленную ими просьбу об отставке, чтобы заставить его подписать ее. Но он твердостью характера разрушает их план и с пистолетом в руке заставляет их самих подписать объявление, что они поступили глупо и бесчестно. Командир полка, узнав об этой проделке, наказывает виновных -- одних исключением из службы, других переводом в другую дивизию.
   Московский цензурный комитет затруднился дозволением рассказа в печать, так как в нем "общество молодых офицеров изображено в самых безобразных и оскорбительных картинах".
   Я же, с своей стороны, полагал бы возможным дозволить напечатать рассказ "Былые времена" в нынешнем его виде, за исключением вышеприведенного, намекающего на злоупотребления всего инженерного ведомства, выражения: "ближайшему начальству и всему ведомству", -- так как: 1) описываемая в рассказе проделка офицеров гусарского полка действительно должна была происходить, как автор дает понять, в былые времена, потому что нравы в военном быту заметно изменились к лучшему и о подобных проделках ныне нет никаких слухов в публике; 2) рассказ этот был бы небесполезен в смысле сатиры, если бы где-нибудь еще оставались следы описываемых в нем нравов, а оскорбляться им, кроме виновников проделок, больше некому.


Член Совета по делам книгопечатанияИ. Гончаров.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 774, оп. 1, No 15, л. 23-24 об.
   Впервые опубликовано: Котельников 1991. С. 35.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Датируется 24 ноября 1864 г. по дате в грифе документа.
   Документ относится к цензурному прохождению повести Е. Э. Дрианского "Былые времена".
   С. 107--108. С<анкт-> Петербургский комитет ~ этот самый рассказ, носивший тогда заглавие "Конфетка"... -- См. примеч. к документу 53 (наст. том, с. 512--513). Несмотря на мнение Гончарова, последовало отношение Московскому цензурному комитету: "3 февраля 1865 г. No 23. Совет министра внутренних дел по делам книгопечатания по выслушании представления Комитета <...> не нашел возможным дозволить напечатание предназначавшегося для журнала "Развлечение" рассказа "Былые времена" как оскорбительного для военного сословия" (РГИА, ф. 774, оп. 1, No 56, 1864, л. 7--7 об.). Повесть не публиковалась.