Полное собрание сочинений в четырнадцати томах. Том 8. Статьи
   
   Перевел с английского М. К. С.-П.-бург, в тип. III отделения собственной е. и. в. канцелярии, 1836, в 8, стр. 128.
   Книжка замечательная. Леди Рондо пишет к приятельнице своей о себе, о своих чувствах, о том, что занимательно для нее одной, но мимоходом задевает и историю. Несколько беглых слов о Петре II, об императрице Анне Ивановне, о Бироне прибавляют новые черты к их портретам.
   


Комментарии


   Письма леди Рондо... С, стр. 308--309; РМ 6, л. 22 об.
   Леди Рондо (1699--1783) жила в России с 1731 по 1739 г. Ее письма о России были изданы в Лондоне в 1775 г. Переводчик этой книги -- Мих. Ив. Касторский, впоследствии профессор истории Петербургского университета. Перевод его неполон и неточен.