Сочиненія И. С. Аксакова
   Томъ седьмой. Общеевропейская политика. Статьи разнаго содержанія
   Изъ "Дня", "Москвы", "Руси" и другихъ изданій, и нѣкоторыя небывшія въ печати. 1860--1886
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова, (бывшая М. Н. Лаврова и Ко) Леонтьевскій переулокъ, домъ Лаврова. 1887.
   
   


По поводу торговой монополіи Американцевъ на русскихъ островахъ Восточнаго Океана.




"Русь", 1 декабря 1883 г.


   Въ настоящее время, какъ намъ пишутъ, находятся въ Петербургѣ Американцы или поступило въ Петербургъ ходатайство отъ Американцевъ -- о продолженіи имъ срока аренды на Курильскіе острова. Дѣло въ томъ, что въ 1871 г. русское правительство заключило контрактъ съ одной американской компаніей, на основаніи котораго предоставило послѣдней право звѣринаго лова и боя (котика, бобра и т. д.) на этихъ островахъ въ теченіи 20 лѣтъ, т. е. до 1891 г., за извѣстное вознагражднніе. Хотя до срока осталось еще семь лѣтъ, но аренда оказалась до того выгодной, что Американцы спѣшатъ заручиться уже теперь, безъ огласки, правомъ на продолженіе аренды -- опасаясь, какъ бы въ Россіи наконецъ, чего добраго, не надоумились предоставить пользованіе русскими богатствами своимъ, русскимъ же подданнымъ, а не иностранцамъ. По американскому соображенію, должна же когда-нибудь наступить и для Россіи такая пора, когда петербургскія канцеляріи, всѣ безъ исключенія, рѣшатся открыто и прямо покровительствовать выгодамъ русской промышленности и торговли, и перестанутъ почитать служеніемъ наукѣ, цивилизаціи и прогрессу -- служеніе иностранному барышу за счетъ Русской земли. Но если, по мнѣнію нашихъ заморскихъ сосѣдей, такая пора въ Петербургѣ еще не настала (чему доказательствомъ можетъ служитъ недавнее русское финансовое приключеніе, называмое "золотой рентой", бывшее такимъ печальнымъ сюрпризомъ для русской публики и такою вожделѣнною ожиданностью для европейскихъ и вообще иностранныхъ банкировъ), то, съ другой стороны, тѣмъ сильнѣе замѣчается въ современномъ русскомъ обществѣ желаніе предупредить по возможности повтореніе подобныхъ нечаянностей, и готовность отстаивать русскіе торговые и промышленные интересы съ большею ретивостью чѣмъ въ старые годы. Такъ или иначе, но именно въ виду окончанія срока американской монополіи звѣринаго лова на Курильскихъ островахъ въ 1891 г., уже въ ходу и теперь мысль объ учрежденіи для арендованія этой государственной доходной статьи компаніи изъ крупныхъ и почтенныхъ московскихъ фирмъ, торгующихъ мѣхами, съ русскимъ же купцомъ Филиппеусомъ во главѣ,-- тѣмъ самымъ, что уже съ давнихъ поръ снабжаетъ, по подряду, наши порты и поселенія на Тихомъ Океанѣ и въ Охотскомъ морѣ всѣмъ потребнымъ казеннымъ довольствіемъ. Между тѣмъ, по слухамъ, генералъ-губернаторъ Восточной Сибири поддерживаетъ будто бы ходатайство Американцевъ на томъ основаніи, что они, вмѣстѣ съ пользованіемъ островами, приняли на себя обязанность содержать за насъ и морскую полицію, оберегать наше морское право, часто нарушаемое иностранными китобойными судами, и т. д., каковой обязанности русскіе промышленники, по недостатку русскихъ мореходныхъ средствъ, исполнять-де не въ состоянія. Однакоже, помнится, приходилось намъ читать и слышать, что американскій надзоръ охраняетъ русскіе интересы не совсѣмъ добросовѣстно, да и едвали прилично такой державѣ, какъ Россія, поручать полицію въ русскихъ водахъ -- иностранцамъ! Неужели наше морское управленіе не въ состояніи содержать тамъ ни одного русскаго крейсера? Полагаемъ вообще, что правительственная точка зрѣнія на значеніе для насъ Тихаго Океана должна была значительно измѣниться съ той странной поры, когда мы продали за безцѣнокъ Сѣверо-Американскому правительству нѣкоторую часть русской территоріи и вообще смотрѣли на наши Тихо-океанскія прибрежныя владѣнія, какъ на лишнюю для Петербурга обузу, отъ которой желательно было бы совсѣмъ избавиться... Впрочемъ объ этой американской арендѣ мы надѣемся вскорѣ получить подробное и обстоятельное сообщеніе. а пока ограничиваемся только настоящимъ заявленіемъ, основаннымъ лишь на слухѣ, болѣе или менѣе достовѣрномъ.