Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том XVI (Дополнительный). Статьи, рецензии, письма и другие материалы (1843--1889)
   ГИХЛ, "Москва", 1953
   


БИБЛИОГРАФИЯ СОЧИНЕНИЙ Н. Г. ЧЕРНЫШЕВСКОГО




Введение


   Библиография сочинений Н. Г. Чернышевского включает печатные издания его произведений с 1853 по 1939 г. (за исключением заграничных нелегальных изданий, которым посвящена специальная рукописная работа Н. Ф. Бельчикова).
   В этом указателе зарегистрированы только первопечатные тексты и тексты, сверенные с первоисточниками.
   Сюда вошли статьи, рецензии, беллетристика, переводы, а также издания, выходившие под редакцией Н. Г. Чернышевского.
   Статьи, принадлежность которых Чернышевскому недостаточно доказана, отнесены в Dubia.
   В основу указателя положен хронологический принцип. Библиографические данные располагаются в следующем порядке:
   для рецензий -- название книги, данные об авторе, название журнала, год, том, месяц, номер, отдел, страницы, дата цензурного разрешения, подпись или псевдоним;
   для книг -- заглавие, подзаголовок, автор, нумерация издания, издательство, место и год издания, число страниц, тираж и цена.
   Библиография аннотирована. В аннотациях отмечаются:
   1. Первоначальные и вторые редакции.
   2. Полнота публикации: отрывки и извлечения, наличие разночтений и пропусков, невключение заведомо принадлежащих Н. Г. Чернышевскому статей, неполнота перевода, отсутствие имени автора по цензурным условиям, запрещение цензурой данного издания на основании списков запрещенных книг: Алфавитного каталога Спб. 1876, Алфавитных списков Спб. 1884 и 1894 гг. я Алфавитного указателя Спб. 1903 г.; условия цензурных разрешений. Восстановление текста по первоисточникам.
   3. Критическая проверка текста: использование сохранившихся рукописных автографов и собственноручных списков сочинений Н. Г. Чернышевского 1861, 1862 и 1888--1889 гг. для разрешения неясных и спорных вопросов о принадлежности Н. Г. Чернышевскому страниц "Заметок о журналах" и "Современного обозрения" 1856--1857 гг. с привлечением данных гонорарных ведомостей и конторских книг редакции "Современника", опубликованных С. А. Рейсером и С. А. Макашиным ("Литературное наследство No 53--54. М. 1949, стр. 229--288 и 491--502).
   4. Обработка текста: указание авторства на основании сохранившихся рукописных автографов и корректур и на основании указаний в списках 1861, 1862 и 1888--1889 гг. для статей и рецензий, рукописи которых не сохранились; установление авторства с мотивировкой, указание соавторства, наименование исследователя, комментатора, переводчика, расшифровщика индивидуальной скорописи Чернышевского и рассказчика его ненаписанных произведений; датировка, исправление ошибок памяти в редакционных примечаниях к переводным и компилятивным статьям ("История моей жизни" Ж. Занда, "Рассказы из истории Англии").
   5. Местонахождение рукописи или корректуры.
   6. Дополнения к тексту и к его изданию: Приложения, предисловия, дата подписи в печать, дата выхода книги в свет {Из статей, помещенных в "Современнике" и "Отечественных записках", не аннотированы произведения, напечатанные в полном собрании сочинений 19Э6 г. М. Н. Чернышевским по списку, составленному А. Н. Пыпиным (ЦГЛА).}.
   Весь материал разбит на два основных раздела: I. Дореволюционные издания (1853--1914) и II. Издания советского периода (1917--1939).
   Характерная черта дореволюционных изданий -- искажение текста под давлением жестокой цензуры в царской России, изъятие имени Н. Г. Чернышевского из печати. Издание полного собрания сочинений в 1905 г. было разрешено лишь по тексту "Современника", изуродованному цензурой. Издатель этого "полного" собрания сочинений (М. Н. Чернышевский) предпринимал единичные попытки ввести тайным путем подлинный текст Чернышевского в искаженные цензурой статьи "Современника". Произведения, созданные в Сибири, лишенные возможности опубликования и потому только рассказанные, бережно собирались товарищами Чернышевского по каторге П. Николаевым, В. Шагановым, Г. Стахевичем. Литературные воспоминания Н. Г. Чернышевского были опубликованы в отрывках и извлечениях А. Н. Пыпиным и Е. А. Ляцким, а богатейшее собрание рукописей и корректур великого революционного демократа лежало мертвым грузом "на хранении" в императорской Академии наук.
   Октябрьская революция внесла коренной переворот в дело издания сочинений Н. Г. Чернышевского. Были вскрыты жандармские тайники, где много лет хранились задержанные рукописи и письма узника Петропавловской крепости и вилюйского острога, и его литературное наследие стало достоянием народа. В 1928 году, в ознаменование столетия со дня рождения Н. Г. Чернышевского, Коммунистическая академия ЦИК СССР начала подготовку его избранных сочинений в пяти томах. За время с 1928 по 1937 г. вышли томы I, II (в двух полутомах) и IV. После реорганизации Ком. академии это издание взяли в свои руки Институт экономики и Институт философии Академии наук СССР.
   В советский период происходит упорная, тщательная работа над первоисточниками. Избранные сочинения, однотомники, юбилейные сборники, отдельные журнальные публикации теперь представляют собою собрание текстов, освобожденных от цензурных изъятий и искажений и восстанавливающих подлинного Чернышевского.
   Все крупные произведения великого революционного демократа, отмеченные В. И. Лениным и И. В. Сталиным, изучавшиеся ранее К. Марксом и Ф. Энгельсом, в первую очередь привлекли к себе внимание советских издательств. Была сверена с первоисточниками диссертация "Эстетические отношения искусства к действительности" вместе с авторещензией и предисловием к третьему изданию; подверглись пересмотру "Очерки гоголевского периода русской литературы", перевод "Оснований политической экономии" Милля с примечаниями Н. Г. Чернышевского и "Очерки политической экономии (по Миллю)". После того как была обнаружена в Архиве Октябрьской революции черновая рукопись романа "Что делать?", он был выпущен, кроме печатного текста, и в первоначальной редакции. Роман "Пролог" издан по тщательно проверенным первоисточникам. Дневник 1848--1850 гг. расшифровывается дважды: для "Литературного наследил" М. Н. Чернышезским, затем еще раз проверяется по рукописи Н. А. Алексеевым, в текст вносятся дополнения я . исправления. Редакция сборников "Литературное наследство" впервые публикует "Запрещенные цензурой тексты Н. Г. Чернышевского" из разных статей.
   Все это было подготовкой к изданию первого полного собрания сочинений Н. Г. Чернышевского в 16 томах. В 1935 г. Государственное издательство "Художественная литература" приступило к этому изданию, в 1939 г. оно началось выпуском I и XI томов и настоящим томом заканчивается.
   За все это время большая работа по подготовке текстов по первоисточникам проходила в Саратовском государственном Доме-музее Н. Г. Чернышевского, где с 1920 по 1941 г. хранился архив писателя. В 1941 г. он был передан в Москву, в ЦГЛА.
   В результате изучения и описания архива Н. Г. Чернышевского в Саратове стало возможным выявить материал для комплектования томов настоящего полного собрания сочинений. Уже к началу издания новый материал превышал 100 печатных листов. За весь период печатания этих томов не прерывалась работа по выявлению новых текстов Чернышевского в Москве, в Ленинграде и в Саратове. Этот материал вошел главным образом в XVI дополнительный том и нашел свое отражение в настоящей библиографии его сочинений.


Н. М. Чернышевская


   


I. Дореволюционные издания




(1853--1914)




1853


   О сродстве языка славянского с санскритским. Составил А. Гильфердинг. Санктпетербург, 1853, в 8-ю д. л. VI и 288 стр. -- О. З., т. 89, No 7, отд. V, 16--24. Ценз. разр. 1 июля 1853 г.
   Dichterkanon. Ein Versuch die vollendesten Werke der Dichtkunst aller Zeiten und Nationen auszuzeichnen. Von Dr. Neukirch. (Собрание поэтов. Опыт исчисления совершеннейших произведений поэзии всех времен я народов. Доктора Нейкирха). Киев, 1853. В университетской типографии. В 8-ю д. л. XXIV и 546 стр.-- Там же, 23--30.
   Рукопись первоначальной редакции хранится в ЦГЛА (XVI, 396--399) {Ссылки на тт. и стр. даются по настоящему изданию полн. собр. соч. Н. Г. Чернышевского. Гослитиздат, тт. I--XVI, М. 1939--1953.}.
   Годичная выставка Академии Художеств. -- "Мода", No 23, 181--182. Ценз. разр. 28 ноября 1853 г.
   Без подписи. Рукопись и корректуры не сохранились. Авторство Ч. установлено В. Э. Боградом на основании стилистического и тематического анализа (XVI, 667).
   Опыт словаря из Ипатьевской летописи. -- Известия императорской Академии наук по отделению русского языка и словесности. Том II. Прибавления XXXVI, 512--575.
   Напечатано 28 декабря 1853 г.
   Подпись: Н. Чернышевский.
   Черновая рукопись "Материалов для словаря к Ипатьевской летописи" хранится в ЦГЛА.


1854


   Габриэль. Комедия в пяти действиях, в стихах. Сочинение Эмиля Ожье. Перевод И. Крешева. Спб. 1853. -- С, 1854, т. 43, No 1, январь, отд. IV, 24--25. Ценз. разр. 31 декабря 1853 г.
   Известия императорской Академии наук по отделению русского языка и словесности. Т. II, листы 1--15 (или 27--41 листы общего счета) и при них XXII--XLVI листы Прибавлений. -- О. З., т. 92, No 1, январь, отд. IV, 15--24. Ценз. разр. 5 января 1854 г.
   В числе отзывов о различных статьях здесь дана авторецензия на "Опыт словаря из Ипатьевской летописи" (стр. 23--24).
   Роман и повести М. Авдеева. Два тома. Спб. 1853. -- С, 1854, т. 43, No 2. февраль, отд. IV, 39--54. Ценз. разр. 31 января 1854 г.
   Об отношении языка славянского к языкам родственным. Исследование
   А Гильфердинга. Москва, 1853, в 8-ю д. л., III, 126 и IV стр.-- О. З., т. 93. No 3, март, отд. IV, 16--23. Ценз. разр. 3 марта 1854 г.
   Рукописи и корректуры не сохранилось. Авторство установлено В. Э. Боградом на основании идейно-тематического и стилистического анализа (XVI, 670).
   Журналистика--...Критика "Библиотеки для чтения": Санкскритизм г. Сенковского. -- Статья г. Черепанова. Ловля зверей в Сибири и статья г. Аксакова. Охота с ястребом за перепелами. -- О лекциях Теккерея. -- Инструкция о управлении дому и деревень, Волынского. -- Статья г. Лешкова О народном продовольствии в древней России. -- Саллустий, римский историк. -- Перевод Макбета т. Лихониным. -- О. З., т. 93, No 4, апрель, отд. IV, 100--106. Ценз. разр. 29 марта 1854 г.
   Рукописи и корректуры не сохранилось. Авторство устанавливается на основании письма Ч. к отцу от 10 октября 1854 г.: "Начиная с No IV "Отеч. зап." мною... писаны отзывы о статьях ученого содержания журналов, помещенные в отделе "Журналистика". Писанная мною половина этого отдела -- обыкновенно последние страницы его" (XIV, 271).
   Выделение материала и установление авторства Ч. произведено В. Э. Боградом по всему разделу "Журналистики" с апрельской по октябрьскую книжку "Отечественных записок" (XVI, 676--678). Федон, или о бессмертии души, Моисея Мендельсона. Перевод с немецкого В. Мызникова. Издание второе. Тифлис, 1854, в 8-ю д. л., XXIX и 131 стр. -- О. З., т. 94, No 5, май, отд. IV, 24--26. Ценз. разр. 1 апреля и 2 мая 1854 г.
   Журналистика. -- ...вторая статья о "Ловле зверей в Сибири". Г. Черепанова ("Библ. для чт.", No IV). -- Отрывок из семейной-хроники г. С. Т. А. ("Москв.", No V). -- О письме г. Z к г. Введенскому ("Соврем.", No 4).-- Статьи о Турции ("Библ. для чт." и "Соврем.", No 4).-- О киргизах, г. Жаркова.-- Весна, статья Гино ("Библ. для чт.", No 4). -- Ловецкие рассказы и Питание человека и животных ("Пант.", No 3). -- Несколько слов о происхождении слова "Кметь", г. Лавровского. -- О политическом равновесии, г. Погодина. Смесь Карамзина... ("Москв.", No ...6). -- Там же, 59--68.
   Три поры жизни, роман Евгении Тур. Три части. Москва, 1854. -- С, т. 45, No 5, май, отд. IV, 1--12. Ценз. разр. 23 апреля 1854 г.
   Бедность не порок. Комедия А. Островского. Москва, 1854. -- Там же, 14--24.
   Справочный энциклопедический словарь, изданный под редакциею А. Старчевского. Том седьмой. Л-Мар. Спб. 1853, в 8-ю д. л., 486 стр. -- О. З., т. 94, No 6, июнь, отд. IV, стр. 121--134. Ценз. разр. 1 июня 1854 г. Журналистика. -- ...Риттер, превознесенный выше меры, и Сведения о современном состоянии Турции ("Современник"). -- Свадебные обряды малоруссов. Г. Куприянов ("Москвитянин"). -- Письма о Болгарии; Ионические острова, Письмо о ботанике и Смесь Карамзина (там же). -- Продолжение Записок купца Жаркова о Киргизах и окончание Воспоминаний о ловле зверей в Сибири и пр. ("Библиотека для чтения"). -- Прежняя и нынешняя Турция; Христофор Коломб; Похищение судна в Великом Океане и статья Кузена (в "Пантеоне")... -- Там же, 152--157.
   Полное собрание сочинений русских авторов. Сочинения Антона Погорельского. Издание А. Смирдина. Два тома. Спб. 1853. -- С, т. 45, No 6, июнь, отд. IV, 35--37. Ценз. разр. 5 июня 1854 г.
   О земле, как элементе богатства. А. Львова. Москва, 1853. -- Там же, 65--76.
   Об искренности в критике.-- С, т. 46, No 7, июль, отд. III, 1--24. Ценз. разр. 30 июня 1854 г.
   Иностранные известия. -- Там же, отд. V, 36--61.
   Рукопись и корректура не сохранилась. Авторство указано самим Ч. в письме к А. Н. Пыпину от 18 июля 1854 г. (XIV, 260).
   Журналистика. -- ...История моей молодости, соч. Араго ("Современник").-- Жизнь и смерть последнего владыки Черногории, статья г. Ковалевского (там же). -- Ловецкие рассказы о каспийском рыболовстве, г. Небольсина ("Пантеон"); Белоруссия в характеристических описаниях, г. Шпилевского (там же) -- О. З., т. 95, No 7, июль, отд. IV, 53--54. Ценз. разр. 2 июля 1854 г.
   Правила русской словесности, А. Донского. Спб. 1854. -- С, т. 46, No 8, август, отд. IV, 23--32. Ценз. разр. 31 июля 1854 г.
   Рукопись и корректура не сохранились. Авторство установлено Н. М. Чернышевской на основании сравнительного идейно-тематического и текстологического анализа (XVI, 697--699).
   Иностранные известия. -- Там же, отд. V, 149--170.
   Рукопись и корректура не сохранились. Авторство указано самим Ч. в письме к А. Н. Пыпину от 18 июля 1854 г. (XIV, 259).
   Журналистика.-- ...Исследования о балтийских славянах, г. Гильфердинга; Картина аханного рыболовства при устье Урала, г. Железнова; Кизильские татары; Европейская Турция в нынешнюю войну; Торговый флот в Англии; Переход Александра Великого через Гидасп; Письма Петра Великого к Шафирову; Людовик XVII; Письма о ботанике, Шлейдена; Письма Либиха о химии; Грёз; Консульство и империя, дю-Карне; Смесь из "Московских ведомостей" 1795 года. -- Статьи NoNo 6 и 7 "Библиотеки для чтения"; Обозрение Вологодских губернских ведомостей; Доницетти; Путешествие в Луристан и в Аравистан; Сейденгэмский дворец и пр. Статьи в 6-й кн. "Пантеона": Костяные копи; Белоруссия, г. Шпилевского; Письма из-за границы, г. Мундта и пр. ...-- О. З., т. 95, No 8, август, отд. IV, 111--119. Ценз. разр. 4 августа 1854 г.
   Новости литературы, искусств, наук и промышленности. -- Там же, отд. VII, 81--120.
   По указанию Ч. в письме к отцу от 10 октября 1854 г., в NoNo 8 я 9 им написаны "Новости наук", за исключением нескольких страниц, принадлежащих проф. Д. М. Перевощикову.
   Архив историко-юридических сведений, относящихся до России, издаваемый Н. Калачовым. Книги второй, половина вторая. Москва, 1854. -- С, т. 47, No 9, сентябрь, отд. IV, 1--14. Ценз. разр. 31 августа 1854 г.
   Рукопись и корректура не сохранились. Авторство установлено С. А. Рейсером на основании тесной идейно-тематической связи с рецензией на первую половину этой же книги в "Современнике", 1855, No 9 (II, 902).
   Любовь поэта. Драматическая фантазия в трех актах, с прологом. А. Оеодова. Спб. 1854. -- Там же, 22--28.
   Сохранилась черновая рукопись первоначальной редакции. Авторство установлено Н. М. Чернышевской на основании идейно-тематической и стилистической аналогии с другими статьями Ч. (XVI, 699--700). Графиня де Мадси. Роман. Сочинение Е. П. Москва, 1854. -- Там же, 32--34.
   Рукопись и корректура не сохранились. Авторство установлено Н. М. Чернышевской на основании идейно-тематических и текстологических аналогий с "Очерками гоголевского периода (русской литературы" и другими статьями Ч. (XVI, 701).
   Зонтаг. -- "Мода", No 15, стр. 23. Ценз. разр. 31 августа 1854 г. О поэзии. Сочинение Аристогеля. Перевел, изложил и объяснил Б. Ордынский. Москва, 1854. -- О. З., т. 96, No 9, сентябрь, отд. III, 1--28. Ценз. разр. 7 сентября 1854 г.
   Рукописи и корректуры не сохранилось. Авторство указано самим Ч. в письме к отцу от 10 октября 1854 г.: "...мною написана статья об Аристотелевой пиитике, помещенная в No IX "Отеч. записок" в "Критике" (XIV, 271).
   Журналистика. -- ...Алексей Михайлович, историческая характеристика, г. Зернина. -- Исторические материалы, напечатанные в NoNo 13 и 14 "Москвитянина". -- Письмо г. Ключникова о кавказских минеральных водах. -- Еще биография Россини. -- Башкирцы г. Железнова и Киргизы купца Жаркова. -- Загадки, предлагаемые читателям "Библиотекою для чтения". -- Статья г. Сенюткина: Военные действия донцов против Девлет-Гирея и Пугачева.-- 
   Труды по части русской словесности в 1853 году, и пр. -- Там же, отд. IV, 74--80.
   Новости литературы, искусств, наук и промышленности. -- Там же, отд. VII, 1--57.
   Рукописи и корректуры не сохранилось. Авторство указано самим Ч. в письме к отцу от 10 октября 1854 г. (XIV, 271).
   История России с древнейших времен. Сочинение Сергея Соловьева. Том четвертый. Москва, 1854.-- С, т. 47, No 10, октябрь, отд. IV, 39--46. Ценз. разр. 30 сентября 1854 г.
   Напечатано с одним разночтением s тексте.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Историческое значение царствования Алексея Михайловича. Сочинение П. Медовикова. Москва, 1854. -- Там же, 46--54.
   Напечатано с мелкими разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   О сродстве языка славянского с санскритским. Составил А. Гильфердинг. Спб. 1853.-- Об отношении языка славянского к языкам родственным. Исследование А. Гильфердинга. Москва, 1853. -- Там же, 61--70.
   Комнатная магия или увеселительные фокусы и опыты, основанные на физике и химии. Сочинение Г. Ф. Амарантова. Москва, 1854. -- Там же, 76.
   Напечатано без разночтений и пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Первая любовь. Повесть. Сочинения А. К--ад. Москва, 1854.-- Там же, 77.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Журналистика. -- ...Христиане в Месопотамии и Сирии, г. Березина.-- Исторические материалы "Москвитянина". -- Император Василий Македонянин, г. Зернина. -- Десять лет на Кавказе. -- "Библиотека для чтения", превращающаяся в справочный словарь. -- Ловецкие рассказы г. Небольсина.-- О. З., т. 96, No 10, октябрь, отд. IV, 127--132. Ценз. разр. 2 октября 1854 г.
   Новости литературы, искусств, наук и промышленности. -- Там же, отд. VII, 69--107.
   Авторство Ч. устанавливается В. Э. Боградом на основании анализа содержания и текста этих обзоров и наличия в них развитой сети взаимосвязей (см. О. З. ноябрь и декабрь, а также август и сентябрь 1854 г.) (XVI, 688--689).
   Песни разных народов. Перевел Н. Берг. Москва, 1854. -- С, т. 48, No 11, ноябрь, отд. III, 1--32. Ценз. разр. 31 октября 1854 г.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Справочный энциклопедический словарь, издающийся под редакциею А. Старчееского. Том III. В. и Г. Санктпетербург, 1854. В 8-ю д. л., 506 стран. -- О. З., т. 97, No 11, ноябрь, отд. IV, 18--22. Ценз. разр. 1 ноября 1854 г.
   Журналистика... -- Географический словарь или "Библиотека для чтения" и мнение г. Сенковского о сочинении г. Тенгоборского.-- Георг-Фридрих Мюллер, монография С. М. Соловьева. -- Персидские доктора и [персидские] пациенты...-- Там же, 40--49. Ценз. разр. 1 ноября 1854 г.
   Авторство Ч. устанавливается В. Э. Боградом на основании стилистических и идейных взаимосвязей с другими отзывами отд. "Журналистика" (XVI, 676--678).
   Новости литературы, искусств, наук и промышленности.-- Там же, отд. VII, 1--29.
   Обоснование авторства то же, что в No 10. Семейство Доддов за границею. Роман Чарльза Ливера. Перевод с английского. Часть первая. -- О. З., т. 97, No 12, декабрь, отд. I, 223--308. Ценз. разр. 1 и 2 декабря. Перевод Ч. Журналистика...-- Статья об Азии и романтизм в "Библиотеке для чтения". -- Путешествие по Полесью и Белорусскому краю, г. Шпилевского. -- Шеллинг. -- Статьи "Пантеона" и сомнительная его заграничная корреспонденция. -- Там же, отд. IV. 105--108.
   Авторство Ч. установлено В. Э. Боградом (XVI, 676--678).
   Песни разных народов. Перевод Н. Берга. Москва, 1854. В 8-ю д. л., XXXII и 556 стр. --Там же, отд. IV, 53--59.
   Новости литературы, искусств, паук и промышленности. -- Там же, отд. VII, 57--69.
   Обоснование авторства то же, что в No 10.
   Временник императорского Московского общества истории и древностей российских. Книги 16, 17, 18 и 19. Москва, 1853--1854. ["Сказание о Самозванцах" под ред. Оболенского; "Пелазго-фракийские племена" Черткова; "Замечания на Слово о полку Игореве" П. П. Вяземского; "Древнерусские законы о сохранности народного богатства" Лешкова; Воспоминания о графе Румянцеве, Суворове и Потемкине, записанные Ар. Р.]. -- С, т. 48, No 12, отд. III, 33--52. Ценз. разр. 7 декабря 1854 г. Напечатано без пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Учебник русской словесности. Часть I,-- теория, для средних учебных заведении. А. Охотина. Спб. 1849.-- Учебник русской словесности. Часть II,-- история для кондукторских классов первого штурманского полуэкипажа. А. Охотина. Кронштадт, 1854. -- Там же, отд. IV, 62--65.
   


1855


   Мелочи из запаса моей памяти. М. Дмитриева. Москва, 1854. -- С, т. 49, No 1, январь, отд. IV, 11--17. Ценз. разр. 31 декабря 1854 г.
   Числится в списке 1861 г.
   Московская самоварннца. Сочинение Петра Мед...а. Москва, 1854.-- Там же, 19--21.
   Числится в списке 1861 г. Магазин землеведения и путешествий. Географический сборник, издаваемый Николаем Фроловым. Том III. Москва, 1854. ["Езиды" Березина; "Воспоминания о восточной Сибири" Корнилова; "Замечания о математической географии" Д. М. Перевощикова; "Геодезические и топографические работы в России" его же; "Обозрение русских календарей" его же; "О термометрическом состоянии земли" по Араго, его же; "Географическое распространение верблюда в Старом Свете" Риттера; "Ледники" Щуровского; "Русские каменноугольные бассейны" его же]. -- Там же, 21--33. Напечатано с пропусками.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Счастливое семейство, или полезное чтение для детей. Сочинение Л. Ярцовой. Часть первая. Спб. 1854. -- Там же, 40. Числится в списке 1861 г. История моей жизни. Жоржа Санда. Том первый. Часть первая. Главы I--II. -- Там же, отд. V, 1--30.
   В редакционном примечании указывается, что здесь читателям представляется начало записок Жоржа Санда. "Передавая начало ее труда почти вполне, мы не лишаем себя права впоследствии переводить его в сокращенном виде, смотря по степени интереса, останавливаясь на более любопытных страницах. Разумеется, мы будем делать это только в таком случае, когда это окажется нужным или даже необходимым".
   Числится в списке 1862 г. Семейство Доддов за границею. Роман Чарльза Ливера. Перевод с английского. Часть вторая. -- О. З., т. 98, No 1, январь, отд. I, 77--146. Ценз. разр. 5 января 1855 г.
   Путешествия А. С. Норова. -- С.-Петербург, 1854. Пять томов. -- Там же, отд. III, 23--52.
   Журналистика... -- Географический словарь "Библиотеки длч чтения" и ее критика. -- Вестник естественных наук. -- Газета Кавказ. -- О. З., 1855, т. 98, No 1, январь, отд. IV, стр. 64--68. Ценз. разр. 5 января 1855 г.
   Авторство Чернышевского установлено В. Э. Боградом (XVI, 676--678).
   Семейство Доддов за границею. Роман Чарльза Ливера. Перевод с английского. Часть третья. -- О. З., т. 98, No 2, февраль, отд. I, 207--292. Ценз. разр. 1 и 2 февраля 1855 г.
   Журналистика... -- Географические статьи "Библиотека для чтения" и журнал Хмстевского. -- Жизнь Алкивиада, г. М ***.-- Там же, отд. IV, 123--124.
   Авторство Чернышевского установлено В. Э. Боградом (XVI, 676--678).
   Сочинения Пушкина, с приложением материалов для его биографии, порт" рета, сееимков с его почерка и его рисунков и проч. Издание П. В. Анненкова. Томы I и II. Спб. 1855. Статья первая.-- С, т. 49, No 2, февраль, отд. III, 27--58. Ценз. разр. 31 января 1855 г.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Историческая записка, речи, стихи и отчеты императорского Московского университета, читанные в торжественном собрании 12 января 1855 г. по случаю его столетнего юбилея. Москва, 1855. -- Там же, отд. IV, 41--45.
   Напечатано без пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Италия. Письма из Венеции, Рима и Неаполя. В. Д. Яковлева. Спб. 1855.-- Там же, 50--52.
   Напечатано с незначительными пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Знахари. Исторический роман в двух частях. В. Н. Савинова. Спб. 1855.-- Там же, 53--55.
   Числится в списке 1861 г.
   Крым с Севастополем, Балаклавою и другими его городами. Спб. 1855.-- Там же, 55--58.
   Напечатано без разночтений и пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Русское посольство в Польше в 1673--1677 годах. Несколько лет из истории отношений древней России к европейским державам. Соч. А. Попова. С.-Петербург, 1854. -- Там же, 58--59.
   Напечатано без разночтений и пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Камчатка и ее обитатели. Спб. 1855. -- Там же, 59--60.
   Напечатано без разночтений и пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   История Рима от основания города до рождества Христова. М. Богоявленского. Спб. 1855.-- Там же, 60.
   Напечатано без разночтений и пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Обозрение трактатов о морском торговом нейтралитете. Составил Л. Д. Спб. 1854. --Там же, 61.
   Напечатано с незначительными разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Путевые записки русского художника. И. Захарова. Вторая часть. Спб. 1855. --Там же, 61--62.
   Напечатано с незначительными разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Описание замечательнейших лабораторий Германии и Бельгии. Составлено Петром Кочубеем. С XVII чертежами лабораторий и химических аппаратов в большой лист. -- Там же, 62.
   Напечатано без разночтений. Конец статьи дописан Н. А. Некрасовым.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Осада и взятие Византии турками. Сочинение М. Стасюлевича, Спб. 1854. --Там же, 65--71.
   Числится в списке 1861 г.
   История моей жизни. Жоржа Санда. Главы III, IV.-- Там же, отд. V, 127--160.
   Числится в списке 1862 г. Сочннспня Пушкина с приложением материалов для его биографии, портрета, снимков с его почерка и его рисунков и проч. Издание П. В. Анненкова. Томы I и II. Спб. 1855. Статья вторая. -- С, т. 50, No 3, март, отд. III, 1--34. Ценз. разр. 28 февраля 1855 г.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   1854 год. Стихотворения А. Н. Майкова. Спб. -- Там же, отд. IV, 1--5. По указанию Ч. в списке статей 1861 г., первые строки статьи писаны Некрасовым.
   Российская родословная книга, издаваемая князем Петром Долгоруковым. Части 1- и 2-я. Спб. 1855. -- Там же, 5--7. Числится в списке 1861 г. О времени происхождения славянских письмен. Сочинение О. Бодянского. Москва, 1855. -- Там же, 7--11.
   Числится в списке 1861 г.
   Русская геральдика. Сочинение А. Лакиера. Спб. 1855. Две части.-- Там же, 11--14.
   Числится в списке 1861 г. Цветок на могилу певца в стане русских воинов. Сочинение А. Иевлева. С.-Петербург, 1854. -- Там же, 15--16.
   Числится в списке 1861 г.
   Экономические очерки. Александра Аплечеева. О монете. Спб. 1855.-- Там же, 16.
   Числится в списке 1861 г.
   Новые повести. Рассказы для детей. Москва, 1854. -- Там же, 17--24. История моей жизни. Жоржа Санда. Главы V--VII. -- Там же, отд. V, 1--35.
   Числится в списке 1862 г.
   Семейство Доддов за границею. Роман Чарльза Ливера. Перевод с английского. Часть четвертая. -- О. З., т. 99, No 3, март, отд. I, 131--190. Ценз. разр. 4 и 9 марта 1855 г.
   Журналистика... -- Письма Карамзина к Тургеневу. -- Очерки Жмуди.-- Там же, отд. IV, 57--58.
   Авторство Чернышевского установлено В. Э. Боградом (XVI, 676--678).
   Осада и взятие Византии турками. Историческое исследование. М. Стасюлевича. Санктпетербург, 1854. В 8-ю д л., 112 стр. -- Там же, отд. IV, 4--10. Крым с Севастополем, Балаклавою и другими его городами. С.-Петербург, 1855, в 16-ю д. л., 191 стр. -- Там же, 37.
   Рукописи и корректуры не сохранилось. Авторство установлено Н. М. Чернышевской на основании идейно-тематической и стилистической аналогии с текстом рецензии на ту же книгу в "Современнике", 1855, No 2 (II, 907).
   Цветок на могилу певца в стане русских воинов. Сочинение А. Иевлева. С.-Петербург, 1854, в 16-ю д. л., 51 стр. Там же, 42--43.
   Рукописи и корректуры не сохранилось. Авторство установлено Н. М. Чернышевской на основании идейно-тематической и стилистической аналогии с текстом рецензии ,на ту же книгу в "Современнике" 1855, No 3 (И, 907).
   Пропилеи. Сборник статей по классической древности, издаваемый П. Леонтьевым. Книги III и IV. Москва. 1853--1854. Статья первая ["Илиада" и "Одиссея" в переводе В. А. Жуковского. "Несколько слов о попытках переводить Гомера простонародным языком" М. Н. Каткова; "Хвастливый воин" Плавта, перев. Шестакова; "Очерки древнейшего периода греческой философии" М. Н. Каткова; "Письма из Рима и Неаполя" А. А. Авдеева, статья Бессонова о "Фастах" Овидия; ["Филеб, диалог Платона"] А. И. Меншикова; "Диоген Киник", перев. из Геттлинга; "Брак и свадебные обряды древних римлян" П. В. Тихановича; "День в Римском цирке" А. Данца].-- С, т. 50, No 4, апрель, отд. III, 53--74. Ценз. разр. 31 марта 1855 г. Напечатано без пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Биографический словарь профессоров и преподавателей императорского Московского университета за истекающее столетие, по день столетнего юбилея, 12 января 1855 года, составленный трудами профессоров и преподавателей. Москва, 1855. Два тома. -- История императорского Московского университета, написанная к столетнему его юбилею ординарным профессором С. Шевыревым, 1755--1855. Москва, 1855. -- Там же, 25--39. Числится в списке 1861 г. О правах иностранцев в России до вступления Иоанна III Васильевича на престол Великого княжества Московского. Сочинение И. Андреевского, Спб. 1854. --Там же, 40--47.
   Числится в списке 1861 г.
   Грамматические заметки. В. Классовского. С.-Петербург, 1855.-- Там же, 47--54.
   Числится в списке 1861 г.
   Очерк истории императорского Гатчинского сиротского института. Составлен П. Гурьевым, инспектором классов при том же заведении. Спб. 1854.-- Там же, 61--62.
   Числится в списке 1861 г.
   Семейство Доддов за границею. Роман Чарльза Ливера. Часть пятая и последняя. -- О. З., т. 99, No 4, апрель, отд. I, 271--359. Ценз. разр. 3 апреля 1855 г.
   Ученые записки Второго отделения императорской Академии наук. Книга I. Санктпетербург, 1854.-- Там же, отд. "Критика", стр. 672--673.
   Авторство установлено В. Э. Боградом (XVI, 12--23).
   Журналистика. -- ...Ученые статьи в журналах за март. -- Отзыв г. Ордынского о самом себе и о нашем разборе его книги. -- Там же, отд. IV, 85--86.
   Без подписи. Рукописи и корректуры не сохранилось. Авторство установлено С. Рейсером (II, 897) и В. Э. Боградом (XVI, 676--678).
   Эстетические отношения искусства к действительности. Сочинение Н. Чернышевского на степень магистра русской словесности. Санктпетербург. В типографии Эдуарда Праца. 1855. Стр. 103.
   На обороте титульного листа: "Печатать позволяется, по определению Историко-филологического факультета императорского С.-Петербургского университета 11 апреля 1855 года. Декан Н. Устрялов".
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Пропилеи. Сборник статей по классической древности, издаваемый П. Леонтьевым. Книги III и IV. Москва, 1853--1854. Статья вторая и последняя. ["Историческая Греция до персидских войн" П. Леонтьева; "Критические разыскания о законодательстве Алкмеонида Клисфена" М. С. Куторги; "Чтение Нибура о древней истории" Т. Н. Грановского; "Мысли о первоначальном различии римских патрициев и плебеев в религиозном отношении" Д. Л. Крюкова; "Римские женщины по Тациту. Агриппина Младшая и Поппея Сабина" П. Н. Кудрявцева; "Антоний и Клеопатра" И. К. Бабста]. -- С, т. 51, No 5, май, отд. Ш, 1--22. Ценз. разр. 30 апреля 1855 г. Числится в списке 1861 г. Отчет императорской Публичной библиотеки за 1854 год. С.-П-бург, 1855.-- Там же, отд. IV, 5--7.
   Напечатано без пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   О древне-русских училищах.
   Рассуждение Н. Лавровского. Харьков, 1854.-- Там же, 7--9.
   Напечатано с незначительными разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   О литературных партиях в Риме в век Августа. Сочинение Н. Благовещенского.-- Там же, 12--15.
   Напечатано с мелкими разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Повесть о Цареграде. Издание И. Срезневского. -- Там же, 15.
   Напечатано без пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Политическое равновесие и Англия. Сочинение И. В. Вернадского. Москва, 1855.-- Там же, 15--16.
   Напечатано без пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Высший курс русской грамматики, составленный Владимиром Стоюниным. Спб. 1855. --Там же, 16--19.
   Напечатано без пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   История православного русского монастыря до основания Лавры св. Троицы преподобным Сергием. Соч. Петра Казанского. Москва, 1855.-- Там же, 20.
   Напечатано без пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Таврида с Крымским полуостровом в географическом, историческом и статистическом отношениях с самых древнейших времен. Спб. 1855.-- Там же, 20.
   Напечатано без пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Полифенам древних греков. Обзор языческих верований и обрядов древних греков, с кратким очерком истории Римлян. Составил Ю. Баз. Спб. 1855. --Там же, 20.
   Напечатано без пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   О договоре Новагорода с немецкими городами и Готландом, заключенном в 1820 году. Сочинение Ивана Андреевского. С.-П-бург, 1855. -- Там же, 20--21.
   Напечатано без пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Краткая русская история для простолюдинов. Составил дядя Афанасий. С.-Петербург, 1855. -- Там же, 21.
   Напечатано без пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Эстетические отношения искусства к действительности. Сочинение Н. Чернышевского, Спб. 1855. -- С, т. 51, No 6, июнь, отд. III, 23--54. Ценз. разр. 31 мая.
   Подпись: Н. П--ъ (первоначально в рукописи: Ф. Л--гъ).
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Азовское сидение. Историческое сказание в лицах, в пяти актах и девяти картинах, Н. Кукольника. Спб. 1855.-- Там же, отд. IV, 28--32.
   Напечатано с пропусками.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   О жизни и ученых трудах Френа. Соч. П. Савельева. С портретом Френа. Спб. 1855. -- Там же, 36--37.
   Напечатано без пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Записки Русского географического общества. Книжка X. Спб. 1855 ["Очерки торговли России с Средней Азией" П. И. Небольсина; "Карта местностей в северо-западной части Средней Азии, положение которых определено астрономически", сост. Н. В. Ханыковым и Толстым].-- Там же, 37--43.
   Напечатано без пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Отчет императорского Русского географического общества за 1855 год. Спб. 1855--Там же, 46--49.
   Напечатано без пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Подвиг матери, эпизод из отечественной войны, в двух действиях, в стихах. Соч. Ореста Миллера. Спб. 1855. --Там же, 49--50.
   Напечатано без пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Руководство к изучению форм и порядка делопроизводства, сост. К. Зосимским. Издание второе. Спб. 1855. -- Там же, 50.
   Напечатано без пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Новейший полный русский песенник. В четырех частях. Москва, 1855.-- Там же, 50--51.
   Напечатано без пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Крымская экспедиция. Рассказ очевидца, французского генерала. Перевод с французского. Спб. 1855. -- Там же, 51--55.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Записки о войне 1813 года в Германии. Генерал-майора Н. Ортенберга. Спб. 1855. -- Там же, 65.
   Напечатано без пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Приятное препровождение времени, или собрание употребительнейших фактов. Спб. 1855. -- Там же, 66.
   Напечатано без пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Сочинения Пушкина с приложением материалов для его биографии, портрета, снимков с его почерка и его рисунков и проч. Изд. П. В. Анненкова. Томы I и II, III и V. Спб. 1855. Статья третья. -- С, т. 52, No 7, июль, отд. III, 1--26. Ценз. разр. 30 июня 1855 г.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Зурна, закавказский альманах. Издание Е. А. Вердеревского. Тифлис, 1855. -- Там же, отд. IV, 1--7.
   Числится в списке 1861 г.
   Полное собрание сочинений русских авторов. Стихотворения И. Козлова. Издание А. Смирдина. Две части. Спб. 1855.-- Там же, 7--13.
   Числится в списке 1861 г.
   О весьма замечательном употреблении имен числительных два, три, четыре в русском языке. Новгород, 1855.-- Деньга, кабак, набат. Новгород, 1855. -- Исторические записки дирекции Новгородской губернии. Новгород, 1855. --Там же, 19--20.
   Числится в списке 1861 г.
   История моей жизни. Жоржа Санда. Главы VIII--XI. -- Там же, отд. V, 1--24.
   В примечании к этим главам Ч. указывает, что письма Морица де-Сакс к матери передаются им не вполне, а в извлечениях.
   Числится в списке 1862 г.
   Сочинения Пушкина с приложением материалов для его биографии, портрета, снимков с его почерка и его рисунков и проч. Издание П. В. Анненкова. Шесть томов. Спб. 1855. Статья четвертая и последняя. -- С, т. 52, No 8, отд. III, 27--52. Ценз. разр. 31 июля 1855 г.
   Числится в списке 1861 г.
   Восточная война, ее причины и последствия. Москва, 1855. -- Там же, отд. IV, 41--42.
   Напечатано без пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Азовское море, с его приморскими и портовыми городами, их жителями, промыслами и торговлею. С приложением карты Азовского моря, составленной А. Зуевым. Спб. 1855. -- Там же, 42--44.
   Напечатано без пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Новые письма о химии, в ее приложениях к промышленности, физиологии и земледелию. Юстуса Либиха. Перевод инженер-поручика А. Иохера. Спб. 1855. --Там же, 44--45.
   Напечатано без пропусков, с небольшими вставками.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Исследование Псковской судной грамоты 1467 года. Ф. Устрялова. Спб. 1855. --Там же, 46. Полное историческое известие о древних стригольниках и новых раскольниках, так называемых старообрядцах, собранное протоиереем Андреем Иоанновым. Издание пятое. Спб. 1855. -- Там же, 46.
   Напечатано без разночтений и пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Игра пикет, написанная и изданная П. С. Вишневским. Спб. 1855. -- Там же, 46--47.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Исследование о летописи Якимовской. Составил П. А. Лавровский. Спб. 1855. --Там же, 47--48.
   Напечатано без пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Архив историко-юридических сведений, относящихся до России, издаваемый Николаем Калачовым. Книги второй половина первая. Москва, 1855 ["О родовом быте у древних германцев" Т. Н. Грановского; "Заметки об Инсаре и его уезде" Н. Калачова; "Роженицы у славян и других языческих народов" И. Срезневского; "О значении рода и рожениц" А. Н. Афанасьева; "Учреждение патриаршества в России" А. П. Зернина; "Торки, Берендеи и Черные Клобуки" О. А. Самчевского; "Окольничий" Калугина]. -- С, т. 53, No 9, сентябрь, отд. IV, 3--8. Ценз. разр. 31 августа 1855 г.
   Напечатано с пропуском разбора статьи С. М. Соловьева "Писатели русской истории XVIII века".
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Учебные руководства для военно-учебных заведений. Руководство начальной геометрии. С.-Петербург, 1855. -- Там же, 16--17.
   Напечатано с небольшими пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Православный собеседник, издаваемый при Казанской духовной академии, 1855. Книжка первая. Казань. -- Там же, 18.
   Напечатано с небольшим пропуском.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Рассказ солдата Сидорова при бомбардировании Севастополя англо-французами. Москва, 1853. -- Там же, 18.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Практическое руководство к производству уголовных следствий, составленное по Своду Законов Ив. Оболенским. 2 части. Москва, 1855. -- Там же, 19.
   Напечатано с небольшим разночтением.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Палитра, новые стихотворения. Москва, 1854. -- Там же, 19--21.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Последний вечер новобранца в родительской семье. Москва, 1855.-- Чувство и любовь к престолу и отечеству. Москва, 1855. -- Описание бомбардирования англичанами Соловецкого монастыря. Москва, 1855. -- Обхождение русских с врагами. Москва, 1855.-- Доблестные подвиги русских воинов. Москва, 1855. -- Там же, 21.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Акт восьмого выпуска студентов Главного Педагогического института, 20 июня 1855 года. Спб. 1855. --Там же, 22.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Учреждение Юрьевского общества сельского хозяйства с отчетом за 1854 год. Москва, 1855. -- Записки Юрьевского общества сельского хозяйства за 1854--1855 год. Москва, 1855 ["Об устранении препятствий к правильному развитию хозяйства и промышленности во Владимирской губернии" Соловьева; "Об овсе" Барыкова; "О дублении холста и полотен" Калачова; "О почвах Владимирской губернии" Дубенского; "Замечания о земледельческих орудиях, бывших на выставке" Калачова; "О разведении табаку во Владимирской губернии" Ушакова; "Ответы на вопросы, предложенные Обществом" Калачова]. -- Там же, 22--25.
   Напечатано с незначительными разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   О звании генерала, сочинение Дюра-Ласаля, перевел г. Сведерус. Спб. 1855. -- Там же, 25--26.
   Напечатано с пропуском.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Венгерская грамматика с русским текстом и в сравнении с чувашским и черемисским языками, составленная титулярным советником Андреем Дешко. Спб. 1855.-- Там же, 29--30.
   Напечатано без пропусков, но с неисправным текстом венгерской азбуки.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Морской сборник, издаваемый Морским ученым комитетом. Год 1855. Книжки 1--9 (январь--сентябрь) [Отчеты об опытах над Прикшинским каменным углем; "Описание Адмиралтейских Ижорских заводов" Швабе; "Карты" лейтенанта Мори ("Карты ветров и дождей", "Лоцманские карты", "Путевые карты", "Китоловные карты"); биография адмирала Д. H Сеня-вина, сост. Арцымовичем; "Об учреждении и изменениях в устройстве Адмиралтейств-Коллегий" гр. Д. Толстого; "Последовательные усовершенствования ручного огнестрельного оружия" Константинова; "Действия России и Нидерландов к открытию Японии для торговли всех народов" Зибольда, три статьи И. А. Гончарова: "Заметки на пути от Маниллы до берегов Сибири", "Из Якутска" и "Русские в Японии"; "Калла и Лима" Фесуна]. -- С, т. 53, No 10, октябрь, отд. III, 29--54. Ценз. разр. 30 сентября 1855 г.
   В воспоминание 12 января 1855 года. Учено-литературные статьи профессоров и преподавателей императорского Московского университета, изданные по случаю его столетнего юбилея. Москва, 1855. -- Там же, отд. VI, 33--39.
   Напечатано с незначительными разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Библиотека для дач, пароходов и железных дорог. Собрание романов, повестей и рассказов, новых и старых, оригинальных и переводных. Издание А. Смирдина. I. "Аптекарша". Повесть графа В. А. Соллогуба. Спб.-1855.-- Там же, 66--67.
   Напечатано с пропусками.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Полное собрание сочинений русских авторов. Сочинения Н. Греча. Издание А. Смирдина. Три тома. Спб. 1855. Там же, 67--72.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   О ценах на хлеб в России. А. Н. Егунова. Выпуск I. Москва, 1855.-- Там же, 72--76.
   Напечатано без пропусков и разночтений. Рукопись хранится в ЦГЛА
   Учебные руководства для военно-учебных заведений. Руководство статистики России. Составлено А. Соколовским. Спб. 1855.-- Там же, 76.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Премудрость и благость божия в судьбах мира и человека, Москва, 1855. -- Там же, 76.
   Напечатано с незначительными разночтениями и пропуском.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Сказание о странствии и путешествии по России, Молдавии, Турции и святой земле постриженннка Святые горы Афонские инока Парфения. В четырех частях. Части 1 и 2. Москва, 1855. -- Там же, 77.
   Напечатано без разночтений и пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Слова и поучения на воскресные и праздничные дни. Протоиерея Иоанна Халколиванова. Две части. Спб. 1855. -- Там же, 77.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Введение к изучению естественной истории. Составил Д. Михайлов. Спб. 1855. -- Там же, 78.
   Напечатано без пропусков, с одним незначительным разночтением.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Сельскохозяйственная статистика Смоленской губернии. Составлена Яковом Соловьевым. С двумя картами. Москва, 1855. -- С, т. 54, No 11, ноябрь, отд. IV, 1--14. Ценз. разр. 31 октября 1855 г.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Полное собрание сочинений русских авторов. Сочинения Василия Львовича Пушкина (и Д. В. Веневитинова). Издание А. Смирдина. Спб. 1855.-- Там же. 14--19.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Иконы господских праздников, нлп о том, как надобно писать образа великих праздников церковных, относящихся к жизни воплотившегося сына божня. Спб. 1855. -- Там же, 29.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Материалы к учению об огнестрельных ранах, собранные в походах 1848, 1849 и 1850 годов доктором Гаральдом Шульцом. Перевел с немецкого А. Кашин. Спб. 1855. -- Там же, 31.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Археологические и нумизматические отрывки. П. Савельева. Книжка 1-я. Спб. 1855. -- Там же, 31.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Права и обязанности домовладельцев, управляющих домами и жильцов в С.-Петербурге, Москве и других городах. Руководство, рассмотренное II отделением собственной его императорского величества канцелярии. Спб. 1855.-- Там же, 32.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Очерки гоголевского периода русской литературы. (Сочинения Николая Васильевича Гоголя. Четыре тома. Издание второе. Москва, 1855. -- Сочинения Николая Васильевича Гоголя, найденные после его смерти. Похождения Чичикова, или Мертвые души. Том второй. (Пять глав.) Москва, 1855.) Статья первая. [Общие замечания. -- Н. А. Полевой]. -- С, т. 54, No 12, декабрь, отд. III, 21--66. Ценз. разр. 30 ноября 1855 г.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   О значении практики к [в] системе современного юридического образования. Д. Мейера. Казань, 1855.-- Там же, отд. IV, 37--39.
   Напечатано без пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Памятная книжка императорского Александровского лицея на 1855--1856 год. Спб. 1855. --Там же, 40--41.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Цыганенок. Повесть для детей. П. М. Шпилевского. Спб. 1855.-- Там же, 41--42.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   О быте крестьян в Казанской губернии. Казань, 1855. -- Там же, 42--43.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   О значении и постепенном учреждении сельскохозяйственных обществ в России. С. Пахмана. Казань, 1855. -- Там же, 43--45.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Ложь и действительность восточной войны. Сочинение Виктора Жоли. Перевод С. Р. Спб. 1855. --Там же, 45--46.
   Напечатано с незначительными разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Руководство к всеобщей истории. Сочинение С. Р. Лоренца. Часть III. Отделение 2. Издание второе. Спб. 1855. -- Там же, 46--48.
   Напечатано с пропуском.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   


1856


   Очерки гоголевского периода русской литературы. Статья вторая. [Сенковский (барон Брамбеус)]. -- С, т. 55, No 1, январь, отд. III, 27--64. Ценз. разр. 31 декабря 1855 г. и 5 января 1856 г.
   Напечатано с пропусками и разночтениями. В восстановленном виде перепечатано в 1930 г.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Осиовьяненко. Сочинение Григория Данилевского. С портретом Квитки, снимком его почерка и домиком Основы. Спб. 1856. -- Там же, отд. IV, 1--6. Числится в списках 1861 и 1888--1889 гг.
   Лейтенант и поручик, быль времен Петра Великого, сочинение Константина Масальского. Две части. Спб. 1855.-- Там же, 6--12. Числится в списках 1861 и 1888--1889 гг.
   Месяцослов на 1856 высокосный год. С портретом его величества государя императора. Спб. -- Там же, 12--15.
   Думы современной России. Александры Ступиной. Спб. 1855. -- Там же, 15--16.
   Правила составления употребительнейших в строительном искусстве мастик и проч., сочинение И. Лейхса. Перевод с немецкого. Спб. 1856.-- Там же, 16.
   Гражданские законы Псковской судной грамоты. Сочинение И. Энгель-мана. Спб. 1855. -- Там же, 16.
   Указатель для обозрения Московской патриаршей (ныне синодальной) ризницы и библиотеки. Составлен синодальным ризничим, магистром, архимандритом Саввою. Москва, 1855. -- Там же, 16--17.
   О пленных по древнему русскому праву. А. Лохвицкого. Москва, 1855.-- Там же, 17.
   Исторические сведения о примечательнейших местах в Белоруссии, с присовокуплением и других сведений, к ней же относящихся. Составлены генерал-майором М. О. Без-Корниловичем. Спб. 1855. -- Там же, 17--18.
   Мельница близ села Ворошилова, простонародный рассказ дяди Афанасия. Спб. 1856. --Там же, 18--19.
   Православные и другие христианские церкви в Турции. И. Березина. Спб. 1855. --Там же, 19.
   Описание хронологической машины А. Головацкого , составленное академиком Вишневским. Спб. 1855.-- Там же, 19--21.
   Ложь и правда о войне на Востоке. Сочинение Виктора Жоли, редактора журнала Санхо. Перевел с французского Е. Серчевский. Спб. 1855.-- Там же, 21.
   Правила конюшенного хозяйства, или обязанности кучера. Сочинение магистра О. С. Пашкевича. Спб. 1855. -- Там же, 21--22.
   Веселый карандаш, или свет и тени современности в рисунках. Спб. 1856. -- Там же, 22.
   Очерк истории православной церкви на Волыни. Сочинение Платона Карашевича. Спб. 1855. -- Там же, 22--23.
   Обзор главнейших путешествий и географических открытий в пятилетие с 1848 по 1853 год, составлен К. Ф. Свенске. Том первый. Спб. 1855.-- Там же, 23--24.
   Очерки гоголевского периода русской литературы. Статья третья. -- С, т. 55, No 2, февраль, отд. III, 65--132. Ценз. разр. 31 января и 5 февраля 1856 г.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Заметки о журналах. Декабрь 1855 и январь 1856 года.-- Там же, отд. V, 219--222.
   По указанию Чернышевского в списке статей 1861 года ему принадлежат: "О Р<усском> вестнике (стр. 219--222)", то есть: Неизданный отрывок из "Мертвых душ". -- "Об Океании и ее жителях" Т. Н. Грановского. -- "Старушка" Е. Тур. -- "Древняя Русь" С. М. Соловьева. -- Статья о "Карле V" П. Н. Кудрявцева. -- Перевод статьи Маколея о войне за наследство испанского престола. -- Стихотворения Огарева "Первая любовь" и "Кокетке" -- Обзоры П. Леонтьева и Ф. И. Буслаева по археологии.
   В списке 1888--1889 г. Чернышевский под вопросом приписывает эти "Заметки" Некрасову. Из них Некрасову принадлежат стр. 201--219 я 223. ("Лит. наел.", No 53--54, М. 1949, 461) и часть о Карлейле -- В. П. Боткину (там же).
   Рукопись не сохранилась.
   Стихотворения графини Ростопчиной. Том первый. Спб. 1856. -- С, т. 66, No 3, март, отд. IV, 1--18. Ценз. разр. 29 февраля и 3 марта 1856 г.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Вестник естественных наук. Москва, 1856, No 1 ["Жизненная сила или-родосский гений" А. Гумбольдта]. -- Там же, 18--19.
   Журнал Садоводства, издаваемый Российским Обществом Любителей садоводства. Книжка 1 (январь). Москва -- 1856 г. ["Картины растительного царства" Мина; "Московские сады в XVIII столетии" Забелина].-- Там же, 19--21.
   Очерки сибиряка. I. Девичий сон на Новый год. Быль из времен давно прошедших. Спб. 1856. -- Там же, 21--24.
   Силуэты, сцены в стихах В. Н. Попова. Спб. 1856. -- Там же, 24--31. Разведение свекловицы и добывание свекловичного сахара по совершенно новым методам. Сочинение М. Веллера. Москва, 1856. -- Фабрикация стеариновых, маргариновых, прозрачных, солнечных, сальных и вообще всякого рода свечей. Мельнейера. Москва, 1855. -- Практика золочения и серебрения всех вообще металлов по новейшим открытиям. Составлено Шрейбером. Москва, 1855. --Там же, 31--32.
   Первое чтение и первые уроки для маленьких детей. Сочинение А. Ишимовой. Часть I. Спб. 1856.-- Там же, 32--33.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Новороссийский календарь на 1856 год, издаваемый от Ришельевского лицея. Одесса, 1856--Там же, 33--34.
   Записки Кавказского отдела императорского Русского географического общества. Книжка III, изданная под редакцией Е. Вердеревского. Тифлис, 1855 ["О Тушино-Пшаво-Хевсурском округе" Эристова; "О Талышинцах" Росса]. -- Там же, 35--40.
   Числится в списках 1861 и 1888--1889 гг.
   Поездка в Вольную Сванетию полковника Бартоломея в 1853 году. Тифлис, 1855. Там же, 40--42.
   Числится в списках 1861 и 1888--1889 гг.
   Некоторые замечания, почерпнутые преимущественно из иностранных источников, о действительных причинах гибели Наполеоновых полчищ в 1812 году. И. П. Липранди. Спб. 1855. -- Там же, 42--47. Числится в списке 1888--1889 гг. Образцы и формы деловых актов и бумаг, или практическое наставление к составлению и написанию без помощи стряпчего векселей и т. д. Две части. Москва, 1855. -- Там же, 47.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Карманная почтовая книжка, или сборник почтовых постановлений, до всеобщего сведения относящихся. Издание Почтового департамента. Спб. 1855. --Там же, 47--48.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Последние следы сэра Джона Франклина, с картою новейших открытий на севере. Спб. 1855.-- Там же, 48.
   Элементарный способ решения вопросов относительно сопротивления материалов и устойчивости сооружений, с практическими примерами, чертежами и таблицами. Инженер-подполковника Беспалова. Спб. 1855. -- Там же, 48.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Похождения Чичикова или Мертвые души, поэма Н. Гоголя. Том первый. Издание третье. Москва, 1855.-- Там же, 48.
   Числится в списке 1888--1889 гг.
   Маленькая графиня. Повесть Октава Фелье. -- Там же, отд. V, 1--49 Перевод Ч.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Заметки о журналах. Февраль 1856 года. -- Там же, 80--90.
   По указанию Чернышевского, в списке статей 1861 года ему принадлежат: "Стр. 80--90 (о письмах Гоголя)";--в списке статей 1888--1889 года это подтверждается указанием: "Вставка о Гоголе", то есть: Письма Гоголя к Погодину в "Москвитянине".
   Рукопись не сохранилась.
   История семи бедных путников. Святочный рассказ Диккенса. Часть вторая и последняя. -- О. З., т. 105, No 3, март, отд. I, 197--232. Ценз. разр. 1 марта 1856. Перевод Ч. -- По указанию Ч. в списке статей 1862 г. ему принадлежит только эта часть перевода.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Очерки гоголевского периода русской литературы. Статья четвертая [Надеждин]. -- С, т. 56, No 4, апрель, отд. III, 25--76. Ценз. разр. 31 марта и 19 апреля 1856 г.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Стихотворения Ивана Никитина. Издал граф Д. Н. Толстой. Воронеж и Спб. 1856--1864. --Там же, отд. IV, 49--56.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Графиня Полина. Повесть Авдотьи Глинки. Спб. 1856. -- Там же, 62--67. Напечатано с небольшими разночтениями и пропуском.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Вспомогательная книга для помещиков и сельских хозяев. Сочинение Крейсига. Перевел и пополнил примечаниями С. М. Усов. Издание третье, вновь пересмотренное и дополненное. Спб. 1856. -- Там же, 68.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Беседы о сельском хозяйстве, профессора императорского Московского университета Ярослава Линовского. Скотоводство и шелководство. Москва, 1855. --Там же, 68--69.
   Напечатано с незначительными разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   О производительных силах России, сочинение тайного советника члена Государственного совета Л. В. Тенгоборского. Части 2-й выпуск 1-й. Перевод И. В. Вернадского. Москва, 1855. -- Там же, 69.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Российская родословная книга, издаваемая князем Петром Долгоруковым. Часть третья. Спб. 1856. -- Там же, 69.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Кабинет магика, или шестьдесят опытов натуральной магии и пр., составила М. Ж. Спб. 1855. --Там же, 70.
   Напечатано без пропусков, с одним разночтением.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Очерки сибиряка. Спб. 1856. -- Там же, 70.
   Врачебно-комнатная гимнастика. Сочинение доктора Шребера. С сорока пятью ксилографическими изображениями. Москва, 1856. -- Там же, 70--72. Судоходство по Шельде. Историко-юридичсское исследование А. Наумова. Москва, 1856. -- Там же, 72.
   Напечатано с незначительными разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Жизнь Жоржа Санда (Histoire de ma vie, Paris, 1854--1856. XIII vol.). Статья первая. Предисловие. -- Там же, отд. V, 162--194.
   В предисловии Ч. указывает, что им были помещены в "Современнике", 1854, No 12 и 1855, NoNo 1, 3 и 7 четыре статьи "История моей жизни" Жоржа Санда, представляющие почти полный перевод одиннадцати глав первой книги. На самом деле "История моей жизни" была опубликована в первой, второй, третьей и седьмой книжках "Современника" за 1855 г. В том же предисловии Ч. предупреждает читателя о том, что в дальнейшем он будет давать не полный перевод "Записок" Жоржа Санда, а извлечения интересных сцен, характеристик и очерков, некоторые отрывки он будет переводить буквально, но большею частью должен будет пересказывать содержание "Записок".
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Стихотворения Кольцова с портретом автора, его факсимиле и статьею о его жизни и сочинениях, писанною В. Белинским. Москва, 1856. -- С, т. 57, No 5, май, отд. IV, 3--8. Ценз. разр. 30 апреля и 5 мая 1856 г.
   Начало статьи выпущено. Разночтения в тексте.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Искусство продлить человеческую Жизнь (Макробиотика). Сочинение X. В. Гуфеланда. Перевел и дополнил П. Заблоцкий. Издание третье, Спб. 1856. --Там же, 9.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Жизнь адмирала Ф. Ф. Ушакова. Р. Скаловского. Часть 1. Спб. 1856.-- Там же, 9--11.
   Напечатано с незначительными разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Блокада крепости Костромы, или русские в 1608 году. Исторические сцены в трех отделениях и трех картинах. Сочинение А. П. С--на. Спб. 1856. --Там же, 17--19.
   Напечатано с незначительными разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Значение Пушкина в истории русской литературы (введение в изучение его сочинений). Речь, произнесенная в торжественном собрании императорского Казанского университета экстра-ординарным профессором русской словесности Николаем Булинем, 9 октября 1855 года. Казань. -- Там же, 20--24.
   Напечатано без пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Статистическое обозрение промышленности Московской губернии, составленное Ст. Тарасовым. Москва, 1856. -- Там же, 24--26.
   Напечатано с мелкими разночтениями, без пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Записки о жизни Николая Васильевича Гоголя, составленные из воспоминаний его друзей и знакомых и из его собственных писем. С портретом Н. В. Гоголя. Спб. 1856. --Там же, 26--39.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Для легкого чтения. Повести, рассказы, комедии, путешествия и стихотворения современных русских писателей. Том I, Спб. 1856. -- Там же, 39--40. Жизнь Жоржа Санда (Histoire de ma vie, Paris, 1854--1856. XIII vol.). Статья вторая. -- Там же, отд. V, 19--43.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Заметки о журналах. Апрель 1856. -- Там же, 109--118.
   По указанию Чернышевского в списке статей 1861 года ему принадлежит написанное "О Р[усском] вестнике, стр. 109--118"; -- в списке 1862 года -- "Где о Русской беседе".
   Рукопись полностью совпадает с указанием Чернышевского о "Русском вестнике": "Пушкин" М. Н. Каткова.-- "О значении художественных произведений для общества" П. В. Анненкова. -- "Н. И. Надеждин" Савельева. -- "Знакомство мое с Пушкиным" И. И. Лажечникова. -- "Древняя Русь" С. М. Соловьева. -- "Август-Людвиг Шлецер" его же. -- "Суворов" Д. Милютина.-- "Правление царевны Софии" П. К. Щ--ого.-- "Обзор исторического развития сельской общины в России" Б. Н. Чичерина.
   К рукописи приложено еще написанное Чернышевским начало статьи (стр. 105--109 по "Современнику"), с его пометой: "Писано под диктовку Некрасова". Значит, разбор "Русской беседы" принадлежит Некрасову, а "Русского вестника" -- Чернышевскому.
   Напечатано с небольшими пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Сочинения Т. Н. Грановского. Том первый. Москва, 1856. -- С, т. 57, No 6, июнь, отд. III, 1--28. Ценз. разр. 31 мая 1856 г.
   Сочинения Н. В. Гоголя. Томы V и VI. Москва, 1856. -- Там же, отд. IV, 41--49.
   Напечатано без пропусков, с незначительными разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   История балтийских славян. А. Гильфердинга. Том I, Москва, 1855.-- Там же, 52--55.
   Напечатано без пропусков, с незначительными разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Жизнь Жоржа Санда (Histoire de ma vie, Paris, 1854--1856. XIII vol.). Статья третья. -- Там же, отд. I, 121--161. Числится в списке 1862 г. Заметки о журналах. Май 1856. -- Там же, 244--256.
   По указанию Чернышевского во всех трех списках (1861, 1862 и 1888--1889) ему принадлежит написанное о "Русской беседе"; в списке 1861 г. указаны стр. 244--256, посвященные именно "Русской беседе" (Общее направление журнала. -- Стихотворения Жуковского и две его статьи: "О меланхолии" и "О привидениях". -- Статья Г--ва "О семейной хронике" С. Аксакова. -- Статьи Кошелева. -- "Два слова о народности в науке" Самарина. -- "О русском воззрении" К. Аксакова).
   Указания Чернышевского в точности подтверждаются содержанием рукописи "Заметок".
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Напечатано с мелкими разночтениями.
   Очерки гоголевского периода русской литературы. Статья пятая. [Надеждин. -- Белинский]. -- С, т. 58, No 7, июль, отд. III, 1--24. Ценз. разр. 30 июня 1856 г.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   Понятия Гопкинса о народном хозяйстве. С английского, В ***. Москва, 185'6. -- Там же, отд. IV, 5--9.
   Напечатано без пропусков, с одним разночтением.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Статистическое описание Киевской губернии, изданное тайным советником кавалером Иваном Фундуклеем. Три тома. Спб. 1852. -- Там же, 9--10.
   Числится в списке 1888--1889 гг.
   De l'or et de l'argent etc., par Narcès Tarassenko-Otreschkoff. Paris. 1856. (О золоте и серебре, их происхождении, количестве их, добытом во всех странах известного света, с отдаленнейших времен до 1855 года, нынешнем накоплении этих металлов в главнейших государствах и их взаимном отношении по весу и ценности. Сочинение Тарасенко-Отрешкова. Том первый. Париж, 1856). -- Там же, 10--11.
   Рассказы и воспоминания охотника. С. Аксакова. Издание второе, с несколькими новыми заметками. Москва, 1856. -- Там же, 11.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Общий курс истории средних веков. Сочинение М. Стасюлевича. Спб. 1856.-- Там же, 11.
   Южно-русские летописи, открытые и изданные Н. Белозерским. Т. I, Киев, 1856. -- Там же, 11--12.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Жизнь Жоржа Санда (Histoire de ma vie. Paris, 1854--1856). Статья четвертая.-- Там же, отд. V, 48--72.
   Числится в списке 1862 г.
   Заметки о журналах. 1856, июнь [Статья Н. Ф. Павлова в "Русском вестнике" о комедии В. А. Соллогуба "Чиновник".-- "Морской сборник": "О воспитании" Бема.-- "Мысли по поводу статьи: "О воспитании" В. Даля.-- "Об обязанностях старшего офицера на корабле" г. П.]. -- Там же, 119--138. По указанию Чернышевского в списке статей 1861 г. "Заметки" принадлежат ему целиком;--в списке 1862 г.-- "Где Павлов о Соллогубе". Рукопись сохранилась не целиком: со стр. 119 по 135 (по "Современнику"), то есть до разбора статьи г. П. "Об обязанностях старшего офицера на корабле". Между тем на эту статью имеется ссылка в "Заметках о журналах" за январь 1857, следовательно, она тоже принадлежит Чернышевскому.
   Напечатано с незначительными пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Статистическое описание Киевской губернии, изданное тайным советником И. Фундуклеем. Три тома. Спб. 1852. -- С, т. 58, No 8, август, отд. III, 25--64. Ценз. разр. 31 июля 1856 г.
   О некоторых условиях, способствующих умножению народного капитала.
   Речь, произнесенная в торжественном собрании императорского Казанского университета ординарным профессором политической экономии и статистики Иваном Бабстом 3 июня 1856 года. Казань, 1856. -- Там же, отд. IV, 26--36.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Военно-исторические очерки Крымской экспедиции, составленные генерального штаба капитаном Аничковым. Части I и II. Спб. 1856. -- Там же, 36--37.
   Напечатано без пропусков, с незначительными разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Руководство к гальванопластике. Составил Ф. Даль. Перевел с шведского гвардии поручик К. Вельдт. Спб. 1856. -- Исследование стекловаренного производства и современного состояния его в России. Андрея Чугунова. Казань, 1856. -- Там же, 37.
   Напечатано без разночтений и пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Руководство к правильному воспитанию детей в первом возрасте. Составлено для образованных матерей доктором Маутнером. С немецкого перевел А. Кашин. Спб. 1856. -- Там же, 37.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   История православной христианской церкви, составленная священником магистром А. Рудаковым. Спб. 1856. -- Там же, 37.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Для легкого чтения. Повести, рассказы, комедии, путешествия и стихотворения современных русских писателей. Том II, Спб. 1856. ["Записки лишнего человека" Тургенева и "Записки маркера" Л. Н. Толстого]. Там же. 38.
   Напечатано с мелкими разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Жизнь Жоржа Саида (Histoire de ma vie. XIII vol. Paris, 1854--1856). Статья пятая и последняя.-- Там же, отд. V, 163--181.
   К переводу присоединено послесловие Чернышевского.
   Числится в списке 1862 г.
   Заметки о журналах. 1856. Июль. [Белинский. -- Продолжение разбора статьи Н. Ф. Павлова о комедии В. А. Соллогуба "Чиновник" в "Русском вестнике".-- "Вопросы жизни" Н. И. Пирогова в "Морском сборнике"] -- Там же, 205--221.
   По указанию Чернышевского в списке статей 1861 г. "Заметки" принадлежат ему целиком; в списке 1862 г. отмечено: "Июль 56 (где о могиле Бел[инского])". Судя по рукописи, "Заметки" принадлежат Чернышевскому целиком, за исключением публикации письма А. Островского в редакцию "Современника" от 4 июля 1856 г. из Калязина.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Александр Сергеевич Пушкин, его жизнь и сочинения. С портретом А. С. Пушкина. Санктпетербург, 1856, стр. VII + 132 + 3 ненум. Ц. 75 коп. сер. Ценз. разр. 21 августа 1856 г.
   Предисловие помечено: "Спб. 1856. Июнь". Очерки гоголевского периода русской литературы. Статья шестая [Белинский.] С, т. 59, No 9, сентябрь, отд. III, 1--32. Ценз. разр. 31 августа 1856 г.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Стихотворения Н. Огарева. Москва, 1856. -- Там же, отд. IV, 1--9.
   Напечатано с разночтениями и пропуском в конце статьи.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Областные учреждения России в XVII веке.
   Сочинения Б. Чичерина. Москва, 1856. --Там же, 9--29.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Дворяне-благотворители. Сказание В. Порошина. Спб. 1856. -- Там же, .33--36.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Сочинения Ульянова. В двух частях, с 16 картинками. Спб. 1856.-- Там же, 37--38.
   Напечатано без пропусков, с мелкими разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Русская грамматика. В. Классовского. Спб. 1856. -- Там же, 38.
   Напечатано с пропусками.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Словарь сельскохозяйственных растений. Составлен И. Палимпсестовым. Одесса. -- Там же, 38.
   Напечатано без разночтений и пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Плен у Шамиля. Правдивая повесть Е. Вердеревского. Спб. 1856. -- Там же, 38--39.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Труды восточного отделения императорского Археологического общества. Часть 2-я. Спб. 1856. ["Обозрение памятников древности в Малой Азии" П. А. Чихачееа; "Исторические известия о Коканском ханстве, от Мухаммеда Али до Худаяр-Хана" Вельяминова-Зернова]. -- Там же, 39. Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Сенсации и замечания г-жи Курдюковой за границею, дан л'этранже. Три части. Издание второе. Тамбов, 1856. -- Там же, 39--40. Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   О выборе стихотворного размера. Начала логического образования слов. Москва, 1856. -- Там же, 40.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Бальзак. Там же, отд. V, 1--24.
   М. К. Лемке ошибочно приписывает перевод "Бальзака" Н. А. Добролюбову (см. Полное собрание соч. Н. А. Добролюбова, изд. А. С. Панафидиной, Спб. 1912, т. I, стр. 223). Перевод принадлежит Чернышевскому, что подтверждается: во-первых, указанием самого Ч. в списке его статей, а во-вторых, наличием рукописи-автографа, заключающей в себе предисловие и часть воспоминаний о Бальзаке.
   В предисловии Ч. указывается, что биография Бальзака переведена полностью, с опущением некоторых эпизодов, служащих ответом на выходки французских фельетонистов.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Заметки о журналах. Август 1856. [Романы и рассказы Д. В. Григоровича: "Переселенцы", "Деревня" и "Антон Горемыка" в "Отечественных записках". -- И. В. Киреевский, его трактат и воспоминания о нем в "Русской беседе"]. -- Там же, 122--133.
   По указанию Чернышевского в списках статей 1861 и 1888--1889 гг. ему принадлежат стр. 122--133.
   Напечатано с незначительными разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Лессинг. Его время, его жизнь и деятельность. Статья первая. Предисловие.-- С, т. 59, No 10, октябрь, отд. II, 67--112. Ценз. разр. 30 сентября 1856 г.
   Подпись: Н. Чернышевский. Очерки гоголевского периода русской литературы. Статья седьмая. [Белинский].-- Там же, отд. III, 33--80.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Записки Сибирского отдела императорского Русского географического общества. Книжка I. Спб. 1856 ["Описание реки Иркута от Тунки до впадения в Ангару" Н. Башкевича; "Описание Жиганского улуса" Хитрова; "Описание дороги от Якутска до Среднеколымска" И. Сельского; "Краткий геогностический очерк прибрежий реки Амура" И. Аносова]. -- Там же, отд. IV,-41-47.
   Числится в гонорарных ведомостях за Н. Г. Чернышевским. Римские женщины. Исторические рассказы по Тациту. П. Кудрявцева. С рисунком. Москва, 1856. --Там же, 47--48.
   Числится в гонорарных ведомостях за Н. Г. Чернышевским. Собрание стихотворений В. Бенедиктова. Три тома. Спб. 1856. -- Там же, 54-72.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Стихотворения графини Ростопчиной. Том второй. Спб. 1856. -- Там же, 72--77.
   Числится в списках 1861 г. и 1888--1889 гг. Рассказы на истории Англии при королях Иакове II и Вильгельме III а королеве Анне. Из Маколея. Статья первая. -- Там же, отд. V, 191--215. В письме к Н. А. Некрасову от 24 сентября 1856 г. Чернышевский сообщает: "Начинаются "Рассказы из английской истории" по Маколею (их под моим руководством будет составлять Пыпин,-- мне очень хотелось составлять самому, но решительно нет времени)". По указанию Чернышевского в письме к Некрасову от 13 февраля 1857 г., это "перевод, с ничтожными выпусками" "скучных для русского читателя мест". В списке статей 1861 г. сюда же относится заметка Чернышевского: "Мною переведено (то есть статья первая. -- Н. Ч.), остальное все отмечено к переводу и пересмотрено, что делало хлопот не многим меньше перевода".
   Однако в архиве Чернышевского (ЦГЛА) сохранились отрывки, показывающие, что Ч. были частично (если не полностью) переведены статьи восьмая и девятая, а двенадцатая переводилась или под его диктовку, или другим лицом (не Пыпиным) под руководством Ч. В рукописи же есть указание Ч. на то, что "Рассказы из истории Англии" переводились еще (М. П.) Веселовским. Из переводчиков установлены также Марков и Бутузов ("Лит. наел.", No 53--54, 235--244).
   Заметки о журналах. Сентябрь 1856 ["Русская беседа": "Семейная хроника" С. Т. Аксакова. -- "Русский вестник": "Губернские очерки Н. Щедрина.-- "Заметка по поводу статьи г. члена Вольного экономического общества, статского советника Бланка: "Русский помещичий крестьянин" В. П. Безобразова"--"О "Горе-Злосчастии" Ф. И. Буслаева]. -- Там же, 254--266.
   По указанию Чернышевского в списке статей 1861 г. ему принадлежат "Заметки о журналах" полностью; в списке 1888--1889 гг. он оговаривает: "Заметки о журналах No 10 (но о Горе-Злосчастии писано не мною; вероятно, Пыпиным)".
   Среди рукописей сохранилось только "Окончание Заметок о журналах" (с 258 по 264 стр. по "Современнику"), начиная словами: "Из трех рассказов, которые следуют у г. Щедрина", После разбора заметки Бланка в рукописи стоит помета Чернышевского: "Отделив чертою, поместить статью, уже набранную и начинающуюся моею припискою (о Горе-Злосчастии, в дополнение к статье Костомарова, помещенной в Науках). Конец заметок". Следовательно, начало статьи о "Горе-Злосчастии", то-есть первый абзац на стр. 266 по "Современнику", принадлежит Чернышевскому.
   Напечатано с поправками И. И. Панаева в корректуре к разбору Аксакова, Щедрина и Буслаева.
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   Объявление о "Современнике" на 1857 год. -- Там же. Вкладка на 6 страницах.
   Напечатано с пропусками и разночтениями. Черновая
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Лессинг. Его время, его жизнь и деятельность. Статья вторая. -- С, т. 60, No 11, ноябрь, отд. II, 27--60. Ценз. разр. 30 и 31 октября 1856 г.
   Подпись: Н. Чернышевский.
   В личных бумагах М. Н. Чернышевского есть заметка "N3". Вычеркнуто цензурою: Лессинг, ст. 2-я, стр. 29--30, с примеч." (ЦГЛА).
   Рукописи и корректуры не сохранилось. Источник данных в заметке М. Н. Чернышевского не установлен.
   Очерки Гоголевского периода русской литературы. Статья восьмая. -- [Белинский]. -- Там же, отд. III, 1--24.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Стихотворения Н. Некрасова. Москва, 1856. -- Там же, отд. IV, 1--12.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Рассказы из истории Англии при королях Иакове II и Вильгельме III я королеве Анне. Из Маколея. Статья вторая. -- Там же, отд. V, 53--99.
   Заметки о журналах. Октябрь 1856. ["Библиотека для чтения" и ее программа. -- Статья А. В. Дружинина о бароне Штейне. -- "Школьник" Н. А. Некрасова.-- Полемика "Современника" с "Отечественными записками" по поводу статьи Лайбова (Добролюбова) о "Собеседнике любителей российского слова", по поводу "Очерков гоголевского периода" и обязательного соглашения "Современника" с Григоровичем, Островским, Толстым и Тургеневым].-- Там же, 152--169, 176.
   По указанию Чернышевского в списке 1861 г. "Заметки" принадлежат ему, "кроме стр. 170--176, кот[орые] пис[аны] Добролюбовым";-- в списке 1862 г. упоминаются "Заметки о журналах. Октябрь 1856", то есть целиком; в списке 1888--1889 гг. стоит помета: "Начало о Дружинине писано не мной".
   Однако рукопись с самого начала писана Чернышевским, в том числе и о Дружинине, но из рукописи же видно, что стр. 170--176 по "Современнику" действительно не принадлежат Чернышевскому; на это указывает его помета после первого абзаца на стр. 170 (по "Современнику"): "Здесь вставить писанное in 4-to не моею р[укою]". Конец статьи писан опять Чернышевским, начиная со слов "Теперь спросим: выиграл ли г. Галахов, вызвав нас на этот ответ?" (см. стр. 176 по "Современнику").
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Объявление о "Современнике" на 1857 г.-- Там же. Вкладка на 6 страницах. См. С, т. 59, No 10. Лессинг. Его время, его жизнь и деятельность. Статья третья. -- С, т. 60, No 12, декабря, отд. II, 61--92. Ценз. разр. 30 ноября 1856 г.
   Подпись: Н. Чернышевский. Очерки гоголевского периода русской литературы. Статья девятая и последняя.-- Там же, отд. III, 25--52.
   Напечатано с разночтениями и пропусками.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Детство и отрочество. Сочинение графа Л. Н. Толстого. Спб. 1856.-- Военные рассказы графа Л. Н. Толстого. Спб. 1856. -- Там же, 53--64.
   Напечатано с незначительными пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Александр Сергеевич Пушкин, его жизнь и сочинения. С портретом А. С. Пушкина. Спб. 1856. -- Там же, отд. IV, 43--47. Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Для легкого чтения. Повести, рассказы, комедии, путешествия и стихотворения современных русских писателей. Т. IV, Спб. 1855. -- Там же, 48--49. Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   История России в рассказах для детей. Сочинение Александры Ишимовой. Издание четвертое, исправленное и пополненное. Три части. Спб. 1856.-- Там же, 49.
   Напечатано без пропусков.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   О золоте и серебре. Сочинение П. Тарасенко-Отрешкова. -- Часть первая. Спб. 1856. --Там же, 49--50.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Рассказы из истории Англии при королях Иакове II и Вильгельме III и королеве Анис. Из Маколея. Статья третья.-- Там же, 215--239.
   


1856--1857


   Заметки о журналах. Декабрь 1856 ["Русский вестник", "Русская беседа", "Сын отечества", "Библиотека для чтения" -- Блестящие явления беллетристики и поэзии 1856 г.: "Рудин", "Переписка", "Фауст" и "Завтрак у предводителя" Тургенева; "Переселенцы" и "Пахарь" Григоровича, "Севастополь в августе месяце", "Два гусара" и "Метель" гр. Толстого; "Губернские очерки" Щедрина; "Оды Горация", перев. Фетом; "Герман и Доротея" Гете в его же переводе; "Фауст" в переводе Струговщикова; "Лир" в переводе Дружинина. -- Выдающиеся ученые и критические статьи: этюд Павлова о комедии гр. Соллогуба "Чиновник", статьи Чичерина и статья Костомарова об истории Малороссии до Богдана Хмельницкого. -- Стремление молодой литературы к сближению с жизнью. -- Обсуждение в журналистике вопросов о железных дорогах, о преимуществах высокого и низкого тарифа, о воспитании и о народности в науке]. -- Там же, 293--300.
   По указаниям Чернышевского в списках статей 1861 и 1888-- 1889 гг., подтверждаемых рукописью, "Заметки" принадлежат ему целиком. В рукописи: "Ноябрь и декабрь".
   Напечатано с разночтениями и пропусками.
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   Объявление о "Современнике" на 1857 г. -- Там же, вкладка на 6 страницах.
   См. С, т. 59, No 10.
   


1857


   Лессинг. Его время, его жизнь и деятельность. Статья четвертая. -- С, т. 61, No 1, январь, отд. II, 13--48. Ценз. разр. 31 декабря 1856 г.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   Шиллер в переводе русских поэтов. Лирические стихотворения Шиллера в переводах русских поэтов, изданные под редакцией Н. В. Гербеля. Часть первая. Спб. 1856. -- Там же, отд. IV, 1--7.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Оды Квинта Горация Флакка. Перевод с латинского, А. Фета. Спб. 1856. --Там же, 7--9.
   Напечатано с пропусками.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Приключения, почерпнутые из моря житейского. "Чудодей". А. Ф. Вельтмана. 2 ч. Москва, 1856.-- Там же, 9--11.
   Напечатано с незначительными разночтениями и пропуском.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Заметки о журналах. Декабрь 1856. ["Отечественные записки". Рассказы графа Л. Н. Толстого ("Утро помещика").-- "Областные учреждения России в XVII веке" Кавелина (разбор книги Чичерина). -- "Последние дни жизни Николая Васильевича Гоголя", из воспоминаний А. Т. Т[арасенко] ва. -- Ответ Галахова на замечания Ч. на его статьи против Лайбова. -- "Русская беседа": "Письмо к г. Филиппову". -- Статьи кн. Черкасского: "Обозрение политических событий в Европе за 1855 год", "Протоколы Парижского конгресса" и "Обозрение внутреннего законодательства". -- Три статьи Кошелева о железных дорогах. -- Статьи В. Григорьева о Грановском. -- "Семейная хроника" С. Аксакова. -- Известия Гильфердинга о современной литературно-ученой жизни у некоторых западных славянских племен. -- "Земледельческая газета": "Заметки о связи между улучшенною жизнью, нравственностью и богатством в крестьянском быту" Великосельцева. -- "Русский вестник". -- Выходка Каткова против Тургенева по поводу его рассказов "Призраки" и "Фауст"]. -- Там же, 166--185.
   По указанию Чернышевского в списке статей 1861 г., подтвержденному рукописью, "Заметки" принадлежат ему целиком.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Письма об Испании. В. П. Боткина. Спб. 1857. -- С, т. 61, No 2, февраль, отд. III, 43--72. Ценз. разр. 31 января 1857 г.
   Напечатано с пропусками. В рукописи вставка, писанная Некрасовым.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Ньюкомы, история одной весьма достопочтенной фамилии. Роман В. М. Теккерея. Две части. Спб. 1856. -- Там же, отд. IV, 31--42. Напечатано с пропусками.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Записки об уженьи рыбы. С. Аксакова. Издание третье, с политипажами и примечаниями К. Ф. Фулье. Москва, 1856. -- Замечания московского охотника на ружейную охоту с лягавою собакою. Н. Основского. Издание второе, дополненное лечебником для собак. Москва, 1857. -- Там же, 43. Рукописи и корректуры не сохранилось.
   Авторство устанавливается гонорарными ведомостями редакции "Современника" ("Лит. наел.", No 53--54, 236).
   Биржевые операции. Сочинение В. Безоброзова. Москва, 1856. -- Там же, 43--45.
   Напечатано без пропусков, с одним незначительным разночтением.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Труды членов Российской духовной миссии в Пекине. Т. III. Спб. 1857 ["События в Пекине при падении Минской династии" М. Храповицкого].-- Там же, 45--50.
   Напечатано без пропусков, с незначительными разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Новый опыт о богатстве народном. Гавриила Каменского, бывшего агента министерства финансов в Лондоне. Спб. 1856. -- Там же, 50.
   Конец рецензии не напечатан.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Сочинения Т. Н. Грановского. Т. II, Москва, 1856. -- Там же, 50.
   Числится в гонорарных ведомостях за Н. Г. Чернышевским. Руководство к познанию действующих русских государственных, гражданских, уголовных и полицейских законов, составленное Ф. Проскуряковым. Второе издание, с изменениями и дополнениями. Спб. 1856. -- Там же, 50.
   Числится в гонорарных ведомостях за Н. Г. Чернышевским. Заметки о журналах. Январь 1856 [1857]. ["Отечественные записки": -- Дудышкин о сочинениях Тургенева. -- "Богдан Хмельницкий" Н. И. Костомарова.-- "Черты русской жизни в XVII столетии" И. Забелина. -- "Библиотека для чтения": "Столичные родственники" Д. В. Григоровича. -- "Морской сборник: "Еще несколько слов моим сослуживцам" г. П.]. -- Там же, 358--374.
   По указанию Чернышевского в списках статей 1861 и 1862 гг. подтверждаемому рукописью, "Заметки" принадлежат ему целиком.
   Напечатано с пропусками и разночтениями. В "Современник" не вошли имеющиеся в рукописи разборы поэм Майкова "Вихорь" и Фета "Две липки". Имеется корректура с ценз. разр. 3 марта 1856 г.
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   Лессинг. Его время, его жизнь и деятельность. Статья пятая. -- С, т. 62, No 3,. март, отд. II, 39--64. Ценз. разр. 28 февраля 1857 г.
   Подпись: Н. Чернышевский. Напечатано с разночтениями и пропусками.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Собрание писем царя Алексея Михайловича, с приложением "Уложения Сокольничья Пути" и проч., издал Петр Бартенев. Москва, 1856. -- Там же, отд. III, 1--18.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   Стихотворения Н. Щербины. Два тома. Спб. 1857 г. -- Там же, отд. IV, 1--19.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   История Сербии по сербским источникам. Сочинение Леопольда Ранке. Перевод с немецкого Петра Бартенева. С приложением портрета Черного Георгия и картою Княжества Сербского. Москва, 1857. -- Там же, 19--32 Напечатано с небольшими пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Русский библиографический указатель за 1855 г. Спб. 1856.-- Там же, 32. Числится в гонорарных ведомостях за Н. Г. Чернышевским. Заметки о журналах. Февраль 1857 г. ["Экономический указатель". -- "Теория и практика" Бабста. -- "Опыт изложения главнейших условий успешного сельского хозяйства" Струкова.-- "Заметки о железной дороге" Д. Г. -- "Нечто о средствах сообщения" Вернадского. -- "Письмо г. редактору Экономического указателя" Гагемейстера. -- Воспоминания Анненкова о Гоголе в "Библиотеке для чтения"; биография Н. В. Станкевича, его же в "Русском вестнике". -- "Старая барыня" Писемского в "Библиотеке для чтения"].-- Там же, 187--202.
   По указанию Чернышевского в списке статей 1861 г., подтверждаемому рукописью, "Заметки" принадлежат ему целиком.
   Напечатано с разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Лессинг. Его время, его жизнь и деятельность. Статья шестая.-- С, т. 62, No 4, апрель, отд. II, 105--134. Ценз. разр. 31 марта 1857 г.
   Подпись: Н. Чернышевский.
   Напечатано о разночтениями и пропусками.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Стихотворения Н. Арбузова. Спб. 1856 г. -- Там же, отд. IV, 33--38. Напечатано без пропусков, с разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Очерки нз крестьянского быта. А. Ф. Писемского. Спб. 1856. -- Там же, 38--50.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Записки императорского Русского географического общества. Книжка XI. Издана под редакциею В. Г. Ерофеева. Спб. 1856. -- ["Ученые заметки о Каспийском море и его окрестностях" Бэра; "Описание рек Полтавской губернии" Маркевича]. Записки Сибирского отдела Русского географического общества. Книжка II, изданная под редакциею секретаря общества, Е. И. Ла-мансксго. Спб. 1856 ("Путевой журнал плавания по Амуру" Пермикина].-- Там же, 50--58.
   Напечатано с мелкими разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Столетие "Московских ведомостей" (1756--1856). Е. Корша. Москва, 1857. --Там же, 58--60.
   Числится в списке 1888--1889 гг.
   Для легкого чтения. Повести, рассказы, комедии, путешествия и драмы современных русских писателей. Т. V. Там же, 60.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Заметки о журналах. Март 1857. ["Русская беседа" и славянофильство:-- Статьи Ю. Ф. Самарина: по поводу книги графа Орлова "Очерки [очерк трехнедельного] похода Наполеона против Пруссии в 1806 году" и "Несколько слов по поводу исторических трудов г. Чичерина". -- "Критические замечания на сочинение г. Чичерина "Областные учреждения в России в XVII веке" Н. И. Крылова. -- "Об устройстве земледельческого сословия в Австрии" Н. Р--на. -- Статья Е. Ламанского о том же в "Экономическом указателе". -- "История возмущения Стеньки Разина" А. Попова. -- "Доходное место" Островского. -- "Отечественные записки": -- "Свет не без добрых людей", Львова. -- "Русский вестник": -- "Поярков" А. Печерского]. -- Там же, 333--346.
   По указанию Чернышевского в списке статей 1861 г. ему принадлежит написанное "до стр. 436 (о педагог[ических] журн [алах] -- Добролюбов)". Здесь явная описка: в "Современнике" идут трехсотые, а не четырехсотые страницы. Судя по рукописи, Чернышевским написаны стр. 333--346 по "Современнику", то есть до разбора "Журнала для воспитания" и "Русского педагогического вестника". Принадлежность этого разбора другому лицу (Добролюбову) подтверждается пометой Чернышевского в конце рукописи: "После этого поместить то, что было послано о педагогических журналах".
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Сочинения В. Жуковского. Издание пятое. Томы X, XI, XII и XIII. Спб. 1857. --С, т. 63, No 5, май, отд. IV, 1--16. Ценз. разр. 30 апреля 1857 г.
   Напечатано с одним пропуском и двумя разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Отчет правления Одесского женского благотворительного общества за 1856 г. Одесса, 1857. --Там же, 24--35.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Статистические труды И. Ф. Штукенберга. Статья I. Описание Архангельской губернии. Перевод с немецкого. Спб. 1857. -- Там же, 35--36. Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Рассказы из истории Англии при королях Иакове II и Вильгельме III и королеве Анне. Из Маколея. Статья восьмая. -- Там же, отд. V, 1--55.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Перевод принадлежит Ч. и М. П. Веселовскому ("Лит. наел.", No 53--54, 239). Заметки о журналах. Апрель 1857 [Записка В. И. Ламанского "О распространении знаний в России" в "Современнике". -- Славянофилы и вопрос об общине.-- Статьи Самарина в "Русской беседе". -- "Опыт изложения главнейших условий успешного сельского хозяйства" Струкова в "Экономическом указателе". -- Новая славянофильская газета "Молва".-- Защита ею В. Григорьева, автора статей о Грановском]. -- Там же, 113--138.
   По указанию Чернышевского, в списках статей 1861 и 1862, "Заметки" принадлежат ему целиком. Это подтверждается и рукописью, имеющейся частично в нескольких редакциях.
   Напечатано с большими купюрами и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Лессинг. Его время, его жизнь и деятельность. Статья седьмая и последняя.-- С, т. 63, No 6, июнь, отд. III, 121--163. Ценз. разр. 31 мая 1857 г.
   Подпись: Н. Чернышевский.
   Напечатано с разночтениями и пропусками.
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   Губернские очерки. Из записок отставного надворного советника Щедрина. Собрал и издал М. Е. Салтыков. Два тома. Москза, 1857. -- Там же, 25--26.
   Напечатано с значительными купюрами и разночтениями.
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   Труды комиссии, высочайше учрежденной при императорском университете св. Владимира для описания губерний Киевского учебного округа. Том третий. Киев, 1855 ["О народонаселении Полтавской губернии" Маркевича; "О кредитных сделках в Киевской губернии" Д. П. Журавского].-- Там же, отд. IV, 37--47.
   Напечатано с разночтениями в цифрах.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Хлопчатобумажная промышленность и важность ее значения в России. Соч. Александра Шипова. Отдел L Москва, 1857. -- Там же, 45--57. Напечатано с разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   О свободной международной торговле (Из путевых заметок А. Сервера-Меделыейма). Москва, 1857. --Там же, 58--59. Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Путешествие по восточной Сибири. И. Булычева, императорского Географического общества действительного члена. Часть 1. Якутская область, Охотский край. С.-Петербург, 1856. -- Там же, 59--60.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Статистические труды И. Ф. Штукенберга. Статья II. Описание Оренбургской губернии с Уральско-Оренбургскою линиею. Статья III. Описание Ставропольской губернии с Землею черноморских Козаков. Перевод с немецкого. С.-Петербург, 1857. -- Там же, 60.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Рассказы из истории Англии при королях Иакове II и Вильгельме III il королеве Анне. Из Маколея. Статья девятая. -- Там же, отд. V, 141--230.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Заметки о журналах. Май 1857. [О новом направлении в полемике.-- Полемика между "Русским вестником" и "Молвою". -- "Шлецер и антиисторическое направление" С. М. Соловьева. -- "Женщина по понятиям старинных книжников" Забелина]. -- Там же, 298--318.
   По указанию Чернышевского в списках статей 1861 и 1862 гг. "Заметки" принадлежат ему целиком. Это подтверждается рукописью, сохранившейся также полностью; однако в рукописи только начало "Заметок" писано Чернышевским, а остальная часть -- рукою Г. З. Елисеева под диктовку Ч. {Факт написания Г. З. Елисеевым "Заметок о журналах" под диктовку Ч. подтверждается наличием в архиве Ч. таких же рукописей, заведомо цринадлежаших Ч. статей, то есть указанных в его собственноручных списках ("Хлопчатобумажная промышленность", А. Шипова", "О погашении государственных долгов", А. Запасника" и др.).}.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Лессинг, его время, его жизнь и деятельность. Н. Чернышевского. Санкт-Петербург. В типографии Главного штаба по Военно-учебным заведениям. 1857, 247 стр. Ц. 1 р. 50 коп. сер. Ценз. разр. 27 июня 1857 г.
   Studien über die innern Zustände das Volksleben und insbesondere die ländlichen Einrichtungen Russlands. Von August Freiherrn von Haxthausen. (Исследования о внутренних отношениях народной жизни я в особенности сельских учреждениях России. Барона Августа Гастгаузена). -- С, т. 64, No 7, июль, отд. III, 1--58. Цена. разр. 30 июня 1857 г.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Заметки о журналах. Июнь 1857. ["О распространении знаний в России" Ламанского.-- "L'ancien régime" Токвиля и "De l'avenir politique de l'Angleterre" Монталамбера.-- Статья кн. Черкасского об этих книгах в "Русской беседе".-- "Физиология общества" Безобразова в "Русском вестнике". -- Об учреждении в С.-Петербурге Общества для улучшения помещении рабочего населения].-- Там же, 133--165.
   По указанию Чернышевского в списке статей 1861 г. "Заметки" принадлежат ему целиком. Это подтверждается рукописью, сохранившеюся с небольшими пробелами: часть разбора статьи Ламанского отсутствует, нет также "Проекта" об учреждении Общества для улучшения помещений рабочего населения.
   Из рукописи видно, что в "Современник" не вошла рецензия на стихотворения Тютчева.
   Напечатано с разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Рассказы из истории Англии. Из Маколея. Статья десятая. -- Там же, отд. V, 1--67.
   Перевод Ч. и Уланова ("Лит. наел.", No 53--54, 241). Сочинения и письма Н. В. Гоголя. Издание П. А. Кулиша. Шесть томов. Спб. 1857. --С, т. 64, No 8, август, отд. III, 85--132. Ценз. разр. 31 июля 1857 г.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Мертвые души. Окончание поэмы Н. В. Гоголя "Похождения Чичикова". Ващенко-Захарченко. Киев, 1857. -- Там же, отд. IV, 1--7.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Очерк русского вексельного права, чтения Д. И. Мейера в императорском Казанском университете, изданные по запискам слушателей, под редакциею А. Вицына. Казань, 1857. -- Там же, 7--10.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   О погашении государственных долгов, сочинение Александра Запасника. Спб. 1857. --Там же, 10--20.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Рассказы из истории Англии при королях Иакове II и Вильгельме III и королеве Анне. Из Маколея. Статья одиннадцатая. -- Там же, отд. V, 167--267.
   Перевод Ч. и Бутузова ("Лит. насл.", No 53--54, 241--242).
   О поземельной собственности. Критику "Современника". Статьи г. И. В--ского: "Экономический указатель", NoNo 22, 25, 27 и 29. -- С, т. 65, No 9, сентябрь, отд. III, 1--76. Ценз. разр. 31 августа 1857 г.
   Подпись: Н. Чернышевский.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Рассказы из истории Англии при королях Иакове II и Вильгельме III и королеве Анне. -- Из Маколея. Статья двенадцатая. -- Там же, отд. V, 1--81.
   Перевод Ч. и Маркова ("Лит. насл.", No 53--54, 242).
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Современное обозрение. [Высочайший указ о понижении процентов по ссудам и вкладам государственных кредитных учреждений. -- Отчет г. министра финансов о государственных кредитных учреждениях за 1856 год.-- Статья г. Бабста о новом тарифе. -- Прекращение порто-франко в Одессе. -- Торговая конвенция с Францией). -- Общество для приготовления продовольственных и животных веществ и торговли ими.-- Общество Сампсониевской мануфактуры. -- Пароходы г. Шилова, построенные русскими машинистами. -- Пароходство в Сибири.-- Пинский канал.-- Правила о службе молодых людей из Козаков, кончивших курс в высших учебных заведениях. -- Литературные заметки. -- "Новейшие публицисты. Токвилль" г. Чичерина. -- Пример гласности].-- Там же, 130--162.
   По указанию Чернышевского в списке статей 1861 г., ему принадлежат стр. 149--151 "(о Чич[ерине])"; в списке 1862 года помета: "Заметки (где начинается] понижением % в банках)". С этого номера "Современника" "Заметки о журналах" прекращаются, заменившись "Современным обозрением", но Чернышевский не сразу дает в рукописи это название. Как и в списке 1862 года, в рукописи стоит заглавие: "Заметки", но прибавлено еще примечание Чернышевского к типографии: "Ни о журналах, ни август 1857 прибавлять не нужно. Просто: "Заметки".
   Судя по рукописи, статья составлена целиком Чернышевским или под его руководством. Рукопись сохранилась полностью, ее оглавление, некоторые места в середине и конце писаны самим Чернышевским. В оглавление, составленное Чернышевским, входят еще: "Богдан Хмельницкий" г. Костомарова (имеется в рукописи, но не вошло в этот No "Современника") и "Обзор обществ для улучшения помещений рабочего класса", отсутствующий и в рукописи и в этом номере "Современника".
   По данным гонорарных ведомостей редакции "Современника" некоторое участие в "Обозрении" принимали Н. А. Добролюбов и Е. Я. Колбасин, но какие именно страницы принадлежат им, не установлено.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   О некоторых условиях, способствующих умножению народного капитала. Речь И. Бабста. Москва 1857 г. -- Рассуждение о гражданском и уголовном законоположении, сочинение английского юрисконсульта Иеремии Бентама, переведенное Михаилом Михайловым. По высочайшему повелению. Три тома. Спб. 1805. -- С, т. 65, No 10, октябрь, отд. III, 77--112. Ценз. разр. 30 сентября 1857 г.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Современное обозрение. [Отчет министра народного просвещения за 1857 год. -- Речь Н. И. Пирогова на акте Ришельевского лицея. -- Статьи А. З[еленого], Смирнова, Критского, Гибер-фон-Грейфенфельса, Каргопольцева и Болтина в "Земледельческой газете" о народном образовании, о телесных наказаниях и о семейных нравах крестьян. -- Правила о содержании ремесленных учеников и учениц. -- Средства к прекращению взяточничества (рассказ "Исправник" в "Русском вестнике"). Движение промышленности. -- "Товарищество Кренгольмской мануфактуры". Повышение цен акций вследствие нового постановления о банковых процентах. -- Необходимость новых промышленных предприятий для помещения капиталов. -- Пароходство на Волге. -- Условия для развития антрацитовых копей Донского бассейна. -- Варшавская промышленная выставка]. -- Там же, 252--280.
   В списке статей 1861 г. Чернышевский указывает, что ему принадлежат "Сов[ременное] об[озрение] с[траницы] 258--275". Однако, судя по рукописи, статья принадлежит ему целиком.
   Напечатано с незначительными разночтениями и пропусками.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   О поземельной собственности. "Экономический указатель", NoNo 22, 25, 27 и 29. --С, т. 66, No 11, отд. III, 1--48. Ценз. разр. 31 октября 1857 г. Рукопись и корректуры хранятся в ЦГЛА.
   Заграничные известия.
   Судя по рукописи, Ч. принадлежит заметка "Смерть Кавеньяка" на стр. 125. -- Там же, 117--133.
   Напечатано без пропусков и разночтений.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Современное обозрение. [Посредники между Европою и Россиею. -- "Подручные средства" для излечения всяких общественных пороков и недостатков и действительность этих средств. -- Мнение практических людей о том, возможен ли и нужен ли прогресс, например, полезно ли отменение телесного наказания, как административной пружины. -- Оптимизм. -- Буксирное пароходство по рекам Москве, Оке и Волге. -- Выставки: сельских произведений в Киеве и льняных изделий в селе Великом. -- Училище для девиц в Костроме.-- Стипендия Грановского. -- Там же, 134--144.
   В списке статей Ч. 1861 г. это "Современное обозрение" обмечено полностью, а в списке 1888--1889 гг. заметка: "Быть может, часть Современного обозрения, 134--143", то есть до "Стипендия Грановского". Судя по рукописи, статья принадлежит Ч. полностью.
   Из подотдела "Посредники между Европою и Россиею" выпущен значительный отрывок в начале. Выпущено несколько отрывков из отзыва о статье П. Давыдова (о телесных наказаниях).
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   Современное обозрение. [Основание журнала "Атеней". -- Книжный магазин Н. М. Щепкина и Комп. -- "Литературный фонд". -- Статья Карновича "Нужно ли распространять грамотность в русском народе" (письмо к А. С. З[еленому] по поводу "Заметки о грамотности" В. Даля в С.-Петербургских ведомостях"). -- Замечания А. С. З[еленого] на этом письме. -- О значении литературы]. -- Там же, 285--308. -- С, т. 6, No 12, декабрь, отд. V, 147-- 234. Ценз. разр. 30 ноября и 7 декабря 1857 г.
   По указанию Чернышевского в списке статей 1861 г., ему принадлежат "Зам[етки] о ж[урналах] до с[траницы] 308"; в списке 1888-- 1889 гг. пометка: "Часть С[овременного] О[бозрения, страницы] 295--308". Но рукопись с самого начала писана Чернышевским, следовательно ему принадлежат и стр. 285--295. В письме к И. К. Бабсту от 4 декабря 1857 г. Чернышевский сообщает, что им вычеркнута, по совету А. Н. Пыпина, "часть пафоса" в заметке об "Атенее". Однако сличение печатного текста с рукописью показывает, что эта часть перепечатана с подлинника полностью, а выпущен далее довольно значительный отрывок по поводу открытия книжного магазина Щепкина (рассуждение об эксплоататорских наклонностях книгопродавцев, с примерами относительно сочинений Пушкина, Ващенко-Захарченко и Кольцова). Рукопись кончается на стр. 308 по "Современнику", не захватывая извещения об открытии в Петербурге учебного заведения г-жи Труба и о появлении каталога доктора философии Безика. В полном собрании сочинений 1906 г. "Обозрение" перепечатано с "Современника" полностью. В настоящий указатель не включаются вышеуказанные заметки.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   


1858


   Кавеньяк -- С, т. 67, No 1, январь, отд. I, 1--37. Ценз. разр. 9 января 1858 г.
   Подпись: Н. Чернышевский.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   Рассказы из истории Англии. Т. Б. Маколея. Том первый. Санктпетербург. В типографии Главного штаба его императорского величества по военно-учебным заведениям. 1858. 8 ненум., 431 стр. Ценз. разр. 7 февраля 1858 г. 
   О новых условиях сельского быта. -- С, т. 67, No 2, февраль, отд. I, 393--442. Ценз. разр. 8 и 10 февраля 1858 г. Подпись: Современник.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Рассказы из истории Англии. Т. Б. Маколея. Том второй. Санктпетербург. В типографии Главного штаба его императорского величества по военно-учебным заведениям. 1858. 8 ненум., 566 стр. Ценз. разр. 12 февраля 1858 г.
   Ответ на замечания г. Провинциала. -- С, т. 68, No 3, март, отд. I, 104--113. Ценз. разр. 28 февраля и 13 марта 1858 г.
   Подпись: Н. Чернышевский.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Кавеньяк. Статья вторая и последняя. -- Там же, 303--332.
   Подпись: Н. Чернышевский.
   Напечатано с выпусками (повидимому, цензурными).
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   История восемнадцатого столетия и девятнадцатого до падения Французской империи. С особенно подробным изложением хода литературы. Ф. К. Шлоссера (Историческая библиотека. Классические сочинения по всеобщей истории в русском переводе). Том первый. Перевод с четвертого исправленного издания. Санктпетербург, 1858, 4 ненум., VI, 496 стр. Ценз. разр. 5 марта 1858 г.
   Перевод "Истории восемнадцатого столетия" Шлоссера представляет собою коллективный труд, предпринятый по инициативе Чернышевского, при его ближайшем участии и под его руководством. Из сотрудников его по этому переводу известны А. Н. Пыпин, Е. А. Белов и др. В архиве Чернышевского (ЦГЛА) сохранились в разрозненном виде его рукописи перевода I, II и III тт., а также рукопись объявления об издании "Классических сочинений по всеобщей истории в русском переводе" с цензорской пометой: "Печатать разрешается. Санктпетербург. 18 октября 1857 года. Цензор В. Бекетов". Рукопись представляет собою автограф, подтверждающий, вместе с автографом "Предисловия" к переводу (см. I т.), доминирующую роль Чернышевского в издании. В этом объявлении Чернышевский указывает на желательность опубликования в первую очередь перевода "Истории цивилизации во Франции" и "Истории цивилизации в Европе" Гизо, затем -- "Истории восемнадцатого столетия" Шлоссера. Однако порядковые номера томов "Исторической библиотеки" соответствуют томам "Истории" Шлоссера, перевод же "Истории цивилизации в Европе" Гизо впервые вышел в 1860 г. под редакцией К. К. Арсеньева. Повидимому, издание "Исторической библиотеки" ограничилось Шлоссером.
   В "Предисловии к русскому переводу "Истории XVIII столетия", написанном Чернышевским, сообщается о намерении дать дополнительные примечания к переводу отдельно от текста. "Из них,-- пишет Чернышевский,-- составится три или четыре тома, которые будут изданы по окончании перевода" (стр. VI) {Интересно отметить, что в рукописи предисловия Ч. к переводу I тона написано: "На них составляется (а не составится, как напечатано. -- Н. М. Ч,) три или четыре тона". Это дает повод думать, что работа могла уже быть начатой в ото время, потом прорвана и рукопись не дошла до нас.}. Эти примечания не были изданы. В архиве Чернышевского их следов также не сохранилось.
   В рецензии на это издание, помещенной в шестой книжке "Современника" за 1860 г., указаны особенности текста перевода, вызванные цензурными затруднениями. "Сколько зависело от нас,-- говорится там от имени редакции "Исторической библиотеки",-- мы переводили с совершенной точностью. Но у Шлоссера встречаются места, не допускаемые русской печатью. Где можно было сохранить смысл заменением одних слов другими, в сущности равносильными, мы следовали такому обыкновению; но были места, не поддававшиеся этой внешней переделке, требовавшие или перемены смысла, или совершенного выпуска,-- в таких случаях мы предпочитали выпускать... Переделки сколько-нибудь значительные ограничились почти только некоторыми параграфами литературного отдела в I, II и IV томах, а выпустить понадобилось еще меньшее число страниц. Всего выброшено нами около двух с половиною печатных листов и произведена внешняя переделка в других пяти или шести печатных листах".
   Корректурные гранки I т., сохранившиеся в архиве Чернышевского (ЦГЛА), дают представление о характере и содержании цензорских купюр в переводе Шлоссера (корректура -- авторская, но с вычеркнутыми местами, повторяющими купюры цензора, как можно заключить из пометы Ч. на полях).
   О новых условиях сельского быта. Статья вторая. -- С, т. 68, No 4, апрель, отд. I, 493--539. Ценз. разр. 31 марта и 1 апреля 1858 г.
   По указанию Ч. в списке 1888--1889 гг., ему принадлежат стр. 493--494. В своей статье "Упрек и оправдание" Ч. уточняет справку: "Вслед за первою статьею... мы напечатали другую, в которой от себя сказали лишь несколько слов в рекомендацию плана освобождения, которая принадлежала не нам" (V, 768). Статья представляла собой извлечения из "Записки об освобождении крестьян в России" (1855) К. Д. Кавелина. Статья вызвала сильные цензурные преследования "Современника" (V, 923--924 и 950).
   Русский человек на Rendez-vous. Размышления по прочтении повести г. Тургенева "Ася" -- "Атеней", ч. III, No 18, 65--89. Ценз. разр. 3 мая 1858 г.
   Подпись: Н. Чернышевский.
   Рукопись хранится в ЦГЛА (варианты начала в отрывках).
   Борьба партий во Франции при Людовике XVIII и Карле X (Mémoires pour servir à l'histoire de mon temps, par Guizot. Tome 1-er, 1858). Статья первая.-- С, т. 70, No 8, август, отд. I, 309--344. Ценз. разр. 31 июля 1858 г. Без подписи.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Борьба партий во Франции при Людовике XVIII и Карле X (Mémoires pour servir à l'histoire de mon temps,, par Guizot. Tome 1-er 1858). Статья вторая и последняя. -- С, т. 71, No 9, сентябрь, отд. I, 133--184. Ценз. разр. 31 августа 1858 г. Подпись: Н. Ч.
   Исправлений цензора, разночтений и пропусков нет в корректуре, которая хранится в ЦГЛА.
   Тюрго. Его ученая и литературная деятельность, или начало преобразований во Франции XVIII века. Сочинение С. Муравьева. Москва. 1858 года.-- Там же, отд. II, 24--49.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   История восемнадцатого столетия и девятнадцатого до падения Французской империи. С особенно подробным изложением хода литературы. Ф. К. Шлоссера (Историческая библиотека. Классические сочинения по всеобщей истории в русском переводе). Том второй. Перевод с четвертого исправленного издания. Санктпетербург, 1858, 3 ненум., 472 стр. Ценз. разр. 21 сентября 1858 г.
   Откупная система.-- С, т. 71, No 10, октябрь, отд. II, 211--229. Ценз. разр. 11 октября 1858 г.
   Подпись: Л. Панкратьев.
   Числится в списке 1888--1889 гг.
   Заметка по поводу предыдущей статьи. -- С, т. 72, No 11, ноябрь, отд. I, 175--180. Ценз. разр. 31 октября и 11 ноября 1858 г.
   Написана по поводу статьи П. А. Кулиша "Переписка Н. В. Гоголя с А. А. Ивановым".
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Устройство быта помещичьих крестьян. No V. О необходимости держаться возможно умеренных цифр при определении величины выкупа усадьб. Там же. Приложение, 95--112.
   Подпись: Н. Чернышевский.
   Напечатано без разночтений и пропусков, но в заглавии слово "усадьб" добавлено цензором.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Литературный протест (Фельетон, подписанный Кавелиным, Чернышевским и др., против статьи в No 35 "Иллюстрации" "Западно-русские жиды и их современное положение"). -- "Петербургские ведомости", No 258, 25 ноября.
   История восемнадцатого столетия и девятнадцатого до падения Французской империи. С особенно подробным изложением хода литературы. Ф. К. Шлоссера (Историческая библиотека. Классические сочинения по всеобщей истории в русском переводе). Том третий. Перевод с четвертого исправленного издания. В типографии Главного штаба его императорского величества по военно-учебным заведениям. Санктпетербург, 1858, 2 ненум., 464 стр. Ценз. разр. 27 ноября 1858 г.
   Критика философских предубеждений против общинного владения. С, т. 72, No 12, декабрь, отд. I, 575--614. Ценз. разр. 11 и 13 декабря 1858 г.
   Подпись: Н. Чернышевский -- Судя по отметке Ч. на полях рукописи, статья предназначалась для VIII книжки "Современника". -- Напечатана с незначительными разночтениями и пропусками.
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   Устройство быта помещичьих крестьян. No VI. Труден ли выкуп земли? -- С, т. 73, No 1, январь, отд. II, 1--74. Ценз. разр. 1 и 12 января 1859 г.
   Подпись: Н. Чернышевский. -- Напечатано с значительными разночтениями и пропусками. -- Статья запрещена к обращению и перепечатанию в России (Алфавитный каталог, Спб. 1876, стр. 29).
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   Политика. -- Там же, отд. III, 83--130.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   Вредная добродетель. -- Там же, "Свисток", 184--189.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Экономическая деятельность и законодательство. -- С, т. 73, No 2, февраль, отд. I, 313--368. Ценз. разр. 15 января и 15 февраля 1859 г.
   Подпись: Н. Чернышевский.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Политика. -- Там же, отд. III, 290--388.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Возвращение князя Милоша Обреновича в Сербию.-- С, т. 74, No 3, март, отд. III, 87--104. Ценз. разр. 1 и 15 марта 1859 г.
   Сюда относится помета Ч. в списке статей 1861 г.: "Наполовину написано, наполовину переделано". Статья написана В. А. Обручевым, но подверглась редакторской правке Ч.
   Напечатано с незначительными разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Политика. -- Там же, 105--172.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   История восемнадцатого столетия и девятнадцатого до падения Французской империи. С особенно подробным изложением хода литературы. Ф. К. Шлоссера (Историческая библиотека. Классические сочинения по всеобщей истории в русском переводе). Том четвертый. Перевод с четвертого исправленного издания. Санктпетербург, 1859, 3 ненум., 424 стр. Ценз. разр. 19 марта 1859 г.
   Политика. -- С, т. 74, No 4, апрель, отд. III, 275--316. Ценз. разр. 7 апреля 1859 г.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Винный акциз. -- С, т. 75, No 5, отд. I, 97--114. Ценз. разр. 1 и 11 мая 1859 г.
   Подпись: Л. Панкратьев. Числится в списке 1888--1889 гг. "Г. Чичерин как публицист" (Очерки Англии и Франции. Б. Чичерина. Москва, 1859). -- Там же, отд. III, 28--58.
   Подпись: Н. Чернышевский.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   Политика. -- Там же, 159--218. Напечатано с разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   История восемнадцатого столетия и девятнадцатого до падения Французской империи. Ф. К. Шлоссера (Историческая библиотека). Том пятый. Перевод с четвертого исправленного издания. Санктпетербург, 1858, 3 ненум., XI, 522 стр. Ценз. разр. 19 мая 1859 г.
   Вульвичский арсенал и пушка Эрмстронга. -- С, т. 75, No 6,. июнь, отд III, 239--254. Ценз. разр. 12 июня 1859 г.
   Числится в списках 1861 и 1888--1889 гг. Политика. -- Там же, 383--470.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Политика.-- С, т. 76, No7, июль, отд. III, 139--219. Ценз. разр. 1 и 14 июля 1859 г.
   Политика. -- С, т. 76, No 8, август, отд. III, 343--396. Ценз. разр. 15 августа 1859 г.
   Статья написана совместно с Н. А. Добролюбовым. См. письмо Чернышевского к Добролюбову от 31 июля 1859 г. (XIV, 380). Это же подтверждается рукописью-автографом Чернышевского, в которой имеются пробелы, с его редакционными указаниями на желательность вставок. Эти вставки и были сделаны Добролюбовым.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Политика. -- С, т. 77, No 9, сентябрь, отд. III, 165--206. Ценз. разр. 1 и 18, сентября 1859 г.
   История восемнадцатого столетия и девятнадцатого до падения Французской империи. -- Ф. К. Шлоссера (Историческая библиотека). Том шестой. Перевод с четвертого исправленного издания. Санктпетербург, 1859, 4 ненум., 522 стр. Ценз. разр. 16 октября 1859 г.
   Суеверие и правила логики. Позволительна ли по правилам логики гипотеза о вредном влиянии общинного владения на земледелие. -- Что такое называется азиатством и в чем заключаются действительные препятствия успехам нашего земледелия. -- С, т. 77, No 10, октябрь, отд. I, 503--524. Ценз. разр. 20 и 21 октября 1859 г.
   Подпись: Н. Чернышевский.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Устройство быта помещичьих крестьян. No XI. -- Материалы для решения крестьянского вопроса. Очерк истории крестьянского вопроса в прошедшем году. -- Национальное чувство, явившееся основанием для решения этого дела. -- Пересмотр главных вопросов по крестьянскому делу. -- Там же, отд. II. 1--30.
   Подпись: Н. Чернышевский. -- В рукописи заглавие трижды изменено. Первоначально: Материалы для истории, затем -- для обсуждения, окончательно -- для решения крестьянского вопроса.
   Напечатано с значительными разночтениями и пропусками.
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   Вопрос о свободе журналистики во Франции.-- Там же, отд. III, 239--266. Напечатано с разночтениями.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Политика. -- Там же, 411--436.
   Политика. -- С, т. 78, No 11, ноябрь, отд. III, 149--160. Ценз. разр. 1 и 17 ноября 1859 г.
   Политика. -- С, т. 78, No 12, декабрь, отд. III, 313--362. Ценз. разр., 16 декабря 1859 г.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   


1860


   Основания политической экономии с некоторыми из их применений к об' щественной философии. Джона-Стьюарта Милля. Перевод Н. Чернышевского, дополненный замечаниями переводчика. Том I. Санктпетербург. В типографии Карла Вульфа, 1860. Стр. 426. К "Современнику" 1860 года. Ценз. разр. 21 января 1859 г.
   Печаталось, в виде приложения, в "Современнике", 1860 г., No 2 (стр. 1--80); No 3 (стр. 81--128); No 4 (стр. 129--160); No 5 (стр. 161--208); No 7 (стр. 209--288); No 8 (стр. 289--336) и No 11 (стр. 337--426).
   Опубликовано с значительными пропусками и разночтениями.
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   См. еще заметку "От редакции". История восемнадцатого столетия и девятнадцатого до падения Французской империя. С особенно подробным изложением хода литературы Ф. К. Шлоссера (Историческая библиотека). Том седьмой. Перевод с четвертого исправленного издания. Санктпетербург, 1860, 3 ненум., 436 стр. Ценз. разр. 29 декабря 1859 г.
   Июльская монархия. I. -- С, т. 79, No 1, январь, отд. I, 177--238. Ценз. разр. 31 декабря 1859 г. и 21 января 1860 г. Без подписи.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Капитал и труд ("Начала политической экономии". Сочинение Ивана Горлова. Том первый, С.-Петербург, 1859). -- Там же, отд. III, 1--66.
   Напечатано без разночтений и пропусков.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Политика. -- Там же, 183--224.
   Сведения о числе подписчиков на "Современник" 1859 г. по губерниям и городам. -- Там же, 225--236.
   Июльская монархия. V--VII. -- С, т. 79, No 2, февраль, отд. I, 699--738. Ценз. разр. 22 и 23 февраля 1860 г.
   Подпись: Н. Чернышевский. Напечатано с цензорской купюрой.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Основания политической экономии с некоторыми из их применений к общественной философии Джона-Стьюарта Милля. Перевод Н. Чернышевского, дополненный замечаниями переводчика. Том L Санктпетербург. В типографии Карла Вульфа, 1860.-- Предисловие переводчика. Предисловие автора.
   Основания политической экономии. Введение. Предварительные замечания. Книга I. Замечания к трем первым главам первой книги. -- Там же, Приложение, 1--80.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Леность грубого простонародья. -- Там же, отд. III, 227--264.
   Статья написана вместе с В. А. Обручевым. Н. Г. Чернышевскому принадлежит вступление и заключение, а В. А. Обручеву -- самая статья, то есть перевод статьи из "Edinbourgh Review" за июль 1859 г.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Политика. -- Там же, 303--322. Напечатано без разночтений.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   От редакции. -- Там же, после оглавления, в конце книги.
   По поводу начинающегося приложением к "Современнику" перевода "Оснований политической экономии" Милля в виде отдельных ливрезонов. С целью облегчить читателю понятие о том, "в какой связи будет находиться предмет следующего ливрезона с предметом предыдущего и рассчитывать ход" перевода, сообщается оглавление 2-томного труда Милля.
   Авторство Чернышевского установлено его указанием в списке статей 1861 г. Основания политической экономии. Д. С. Милля. Перевод Н. Чернышевского.-- С, т. 80, No 3, март. Приложение, 81--128. Ценз. разр. 29 февраля и 28 марта 1860 г.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Политика. -- Там же, отд. III, 161--196.
   История восемнадцатого столетия и девятнадцатого до падения Французской империи... Ф. К. Шлоссера (Историческая библиотека...). Том восьмой. Перевод с четвертого исправленного издания. Санктпетербург, 1860, 3 ненум., 455 стр. Ценз. разр. 29 марта 1860 г.
   Основания политической экономии. Д.-С. Милля. Перевод Н. Чернышевского.-- С, т. 80, No 4, апрель. Приложение, 129--160. Ценз. разр. 23 и 26 апреля 1860 г.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Антропологический принцип в философии (Очерки вопросов практической философии. Сочинение П. Л. Лаврова. I. Личность. Спб. 1860). Статья первая. -- Там же, отд. III, 329--366.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Политика. -- Там же, 513--558.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   В ней не содержится данных о пропусках и разночтениях.
   Июльская монархия. IX. [VIII]. -- С, т .81, No 5, май, отд. I, 127--159. Ценз. разр. 29 апреля и 19 мая 1860 г.
   Подпись: Н. Чернышевский.
   Напечатано с разночтениями и цензорскими купюрами.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Основания политической экономии. Д.-С. Милля. Перевод Н. Чернышевского.-- Там же. Приложение, 161--208.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Антропологический принцип в философии (Очерки вопросов практической философии. Сочинение П. Л. Лаврова. I Личность. Спб. 1860). Статья вторая.-- Там же, отд. III, 1--46.
   Напечатано с разночтениями и вставками цензора.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Замечание на "Последнее слово г. Погодину", г. Костомарова. -- Там же, 84--88.
   Подпись: Н. Чернышевский. Напечатано с небольшими разночтениями.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Политика. -- Там же, 119--164.
   Корректура (незначительный отрывок) хранится в ЦГЛА.
   Постепенное развитие древних философских учений в связи с развитием языческих верований. Сочинение Ор. Новицкого, Киев. В Университетской типографии, 1860. -- С, т. 81, No 6, июнь, отд. III, 217--230. Ценз. разр. 15 июня 1860 г.
   Числится в списке 1861 г. Собрание чудес, повести, заимствованные из мифологии. Сочинение американского писателя Натаниэля Готорна. Санктпетербург, 1860. -- Там же, 230--245.
   Числится в списке 1861 г. История восемнадцатого столетия и девятнадцатого до падения Французской империи. Ф. К. Шлоссера (Историческая библиотека). Восемь томов. Перевод с четвертого исправленного издания. Санктпетербург, 1858--1860 гг.-- Там же, 245--248.
   История из-за г-жи Свечиной. -- Там же, 249--278.
   Числится в списке 1861 г. Политика. -- Там же, 307--360.
   Основания политической экономии. Д.-С. Милля. Перевод Н. Чернышевского. -- С, т. 82, No 7, июль. Приложение, 209--288. -- Ценз. разр. 5 и 15 июля 1860 г.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Прадедовские нравы (Записки Гавриила Романовича Державина. 1743-- 1812. Издание "Русской беседы", Москва, 1860).-- Там же, отд. III, 1--40, Числится в списках 1861 и 1888--1889 гг.
   Воспоминания, мысли, труды и заметки Александра Смирнова. Части 1 и 2. Москва, 1860. --Там же, 66--73. Числится в списке 1861 г. Политика.-- Там же, 147--202.
   Напечатано с разночтениями.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Основания политической экономии. Д.-С. Милля. Перевод Н. Чернышевского.-- С, т. 82, No 8, Приложение, 289--336. Ценз. разр. 13 и 14 августа 1860 г.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Прадедовские нравы (Записки Гавриила Романовича Державина. 1743--1812. Издание "Русской беседы", Москва, 1860). Статья вторая.-- Там же, отд. III, 265--282.
   Числится в списках 1861 и 1888--1889 гг. Новейшая история, сочинение ординарного профессора д-ра Ф. Лоренца. Санктпетербург, 1860.-- Там же, 292--294.
   Числится в списке 1861 г.
   Политика,-- Там же, 331--356.
   Молинари. Курс политической экономии. Часть I. Редакция перевода Н. А. Ростовцева. Издание Николая Тиблена. С.-Петербург, 1860 г. -- С, т. 83, No 9, сентябрь, отд. III, 89--99. Ценз. разр. 31 августа и 10 сентября 1860 г.
   Напечатано с разночтениями и пропусками (повидимому цензурными).
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   История цивилизации в Европе от падения Римской империи до Французской революции. Соч. Гизо. Редакция перевода К. К. Арссньева. Издание Николая Тиблена. С.-Петербург, 1860.-- Там же, 99--104.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Опыт книги для грамотного простонародья. Составил помещик А. С. Зеленой. Сельское хозяйство, домашний лечебник для скота, басни, сказки и песни. Спб. 1860. --Там же, 115--116.
   Числится в списках 1888--1889 гг. Политика. -- Там же, 147--216.
   Записки Льва Николаевича Энгельгардта. Москва, 1860. -- С, т. 83, No 10, октябрь, отд. III, 293--304. Ценз. разр. 10 и 17 октября 1860 г. Числится в списках 1861 и 1888--1889 гг. Политика.-- Там же, 409--446.
   Основания политической экономии. Д.-С. Милля. Перевод Н. Чернышевского. -- С, т. 84, No 11, ноябрь. Приложение, 337--426. Ценз. разр. 12 и 23 ноября 1860 г.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Политика.-- Там же, отд. III, 165--194.
   Предложение г. Закревского относительно винного акциза. -- С, т. 84, No 12, декабрь, отд. III, 195--214. Ценз. разр. 20 декабря 1860 г.
   Подпись: Н. Чернышевский.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   Нынешние английские виги (Маколей, Полное собрание сочинений. Том I. Критические и исторические опыты. Издание Николая Тиблена. Спб. 1860). --Там же, 221--244.
   Опубликовано с цензурными купюрами.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Материалы для географии и статистики России, собранные офицерами генерального штаба. Рязанская губерния. Составил М. Баранович. Спб. 1860.-- Там же, 245--260.
   Числится в списках 1861 и 1888--1889 гг.
   Экономическая библиотека. -- Промышленные предприятия. Курсель-Сенеля. Перевод с французского, изданный под редакцией В. Вешнякова. С.-Петербург, 1860. --Там же, 260--263. Числится в списке 1861 г. О судоустройстве. Сочинение Бентама. По французскому изданию Дю-мона изд. А. Книрим. С.-Петербург, 1860.-- Там же, 289--304. Напечатано с пропусками.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Политика. -- Там же, 409--444.
   


1861


   Кредитные дела. -- С, т. 85, No 1, январь, отд. I, 249--282. Ценз. разр. 29 декабря 1860 г.
   В оглавлении: Н. Г. Чернышевского.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Она заключает в себе лишь главу "Банковые преобразования".
   Напечатано с разночтениями. Политико-экономические письма к президенту Американских Соединенных Штатов. Г. К. Кэре. Перевод с английского. -- Там же, отд. II, 35--52. Числится в списках 1888--1889 гг. Новые периодические издания. "Основа", 1861, No 1 [Статьи П. А. Кулиша о Климентии и Котляревском; "О федеративном начале древней Руси" Н. И. Костомарова]. -- Там же, 66--83.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Новые периодические издания. "Время", журнал политический и литературный, No 1 ["Легенда об испанской инквизиции" А. Н. Майкова; "Облака" стих. Плещеева; "Солимская Гетера" стих. В. Крестовского; "Униженные и оскорбленные" Ф. Достоевского]. -- Там же, 83--90. Напечатано с цензурной купюрой.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Политика--Там же, отд. II, 153--182.
   Сведения о числе подписчиков на "Современник" 1860 г. по губерниям и городам. -- Там же, отд. II, 153--182.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Ответ на вопрос, или освистанный вместе со всеми другими журналами "Современник". -- Там же, "Свисток", 37--40.
   Предисловие к нынешним австрийским делам. -- С, т. 85, No 2, февраль, отд. I, 581--618. Ценз. разр. 20 февраля 1861 г.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Что следует сделать "Русскому обществу пароходства и торговли"? (Ответ директора-распорядителя "Русского общества пароходства и торговли" Н. А. Новосельского на статьи против управления делами этого общества. Москва, 1860). --Там же, отд. II, 235--248.
   Подпись: Н. Чернышевский.
   Статья была запрещена цензурой 10/XI--1860 г., потом разрешена к печати Морским министерством 25/1--1861 г.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Политика.-- Там же, 401--430.
   Стихотворения А. Н. Плещеева. Новое издание, значительно дополненное. Москва, 1861. -- С, т. 86, No 3, март, отд. II, 86--100. Ценз. разр. 15 и 26 марта 1861 г.
   Политика. -- Там же, 173--194.
   Начала народного хозяйства. Руководство для учащихся и для деловых людей Вильгельма Рошера. Перевод И. Бабста. Т. I. Отделение первое. Москва, 1860. --С, т. 86, No 4, отд. II, 419--435. Ценз. разр. 21 апреля 1861 г. Напечатано с разночтениями. Корректура хранится в ЦГЛА.
   Картины из русского быта. Владимира Даля. 2 т. Спб. 1861. -- Там же, 435-439.
   Числится в списке 1888--1889 гг. Политика. -- Там же, отд. III, 487--500.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   О рекрутской повинности. -- С, т. 87, No 5, май, отд. I, 171--186. Ценз. разр. 30 апреля и 24 мая 1861 г.
   О причинах падения Рима (Подражание Монтескье). (История цивилизации во Франции от падения Западной Римской империи. Сочинение Гизо, члена Французской академии. Часть первая. Переведено под редакциею М. Стасюлевича. С.-Петербург, 1861).-- Там же, отд. II, 89--117.
   Статья запрещена к обращению и перепечатанию в России (Алфавитный список, 1884, стр. 20; Алфавитный список, Спб. 1894, стр. 15; Алфавитный указатель, Спб. 1903, стр. 25).
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Краткое изложение русской истории. Составил Н. Тимаев. Изд. второе. Спб. 1861. --Там же. 147--149.
   Краткий учебник всеобщей истории. Ч. II. История средних веков. Составил Н. Тимаев. С-Петербург. 1861.-- Там же, 149--151.
   Тетрадь всеобщей географин (Приготовительный курс). Седьмое исправленное издание. Составил М. Тимаев. Спб. 1861. -- Там же, 151--153.
   Письма русских государей и других особ царского семейства. Изданы комиссиею печатания государственных грамот и договоров, состоящею при Московском главном архиве министерства иностранных дел. I. -- Там же, 153--161.
   Числится в личном счете Н. Г. Чернышевского в конторской книге редакции "Современника" (ИРЛИ). Политика. -- Там же, 213--244.
   Очерки из политической экономии (по Миллю). Предисловие. Распределение (Милль, книга вторая). -- С, т. 87, No 6, июнь, отд. I, 477--549. Ценз. разр. 24 июня 1861 г.
   Подпись: Н. Чернышевский. Напечатано с разночтениями и пропусками.
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   Граф Кавур. -- Там же, отд. II, 245--262.
   Напечатано с пропуском и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Непочтительность к авторитетам (Демократия в Америке, Ал. Токвилля. Перевел А. Якубович. Т. I и II, Киев. 1860). --Там же. 313--336.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   По данным конторских книг редакции "Современника" статья принадлежит Е. А. Белову. Но рукопись говорит и о соавторстве и о большой редакционной правке Чернышевского ("Лит. наел.", No 53--54, 497--498). Она включена в собственноручный список его статей, сост. в 1888--1889 гг. (XVI, 646).
   Полемические красоты. Коллекция первая. Красоты, собранные из "Русского вестника". -- Там же, 447--478. Подпись: Н. Ч.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   Политика. -- Там же, 493--506.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   Очерки из политической экономии (по Миллю). Распределение (Милль, книга вторая). -- С, т. 80, No 7, июль, 119--184. Ценз. разр. 1 и 15 июля 1861 г.
   Подпись: Н. Чернышевский.
   Напечатано с разночтениями и пропусками.
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   Национальная бестактность (Слово. Рочник первый. Числа 1, 2. Львов, 1861). --Там же, отд. II, 1--18.
   Напечатано с цензорскими купюрами.
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   Полемические красоты. Коллекция вторая. Красоты, собранные из "Отечественных записок".-- Там же, 133--180.
   Подпись: Н. Чернышевский.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   Политика. -- Там же, 181--200.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   Очерки из политической экономии (по Миллю). Обмен (Милль, книга третья). -- С, т. 88, No 8, август, отд. I, 397--443. Ценз. разр. 14 и 31 августа 1861 г.
   Подпись: Н. Чернышевский. Напечатано с разночтениями и пропусками.
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   Очерки из политической экономии (по Миллю). Обмен (Милль, книга третья). -- С, т. 89, No 9, сентябрь, отд. I, 183--254. Ценз. разр. 6 и 16 сентября и 5 октября 1861 г.
   Подпись: Н. Чернышевский.
   Напечатано с разночтениями и пропусками.
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   Политика.-- Там же, отд. II, 175--187.
   Всемирная история Ф. Шлоссера. Переведено под редакцией Н. Чернышевского. Изд. А. Серно-Соловьевича. В типографии Иосафата Огризко. С.-Петербург, 1861, т. I, 495, II стр. Ц. 1 р. 50 коп. Ценз. разр. 27 октября 1861 г.
   Очерки из политической экономии (по Миллю). Экономический прогресс (Милль, книга четвертая). -- С, т. 89, No 10, октябрь, отд. I, 519--575. Ценз. разр. 5 и 6 ноября 1861 г.
   Подпись: Н. Чернышевский.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   Русский реформатор (Жизнь графа Сперанского. Сочинение барона М. Корфа. 2 т. С.-Петербург, 1861). -- Там же, отд. II, 211--250. Напечатано с разночтениями и пропусками.
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   Географические очерки и картины. Составлено по Трубе и другим источникам. Два выпуска, Москва, 1861.-- Там же, отд. II, 270--275.
   Рукописи и корректуры не сохранилось. Авторство установлено по конторской книге редакции "Современника" Н. М. Чернышевской (XVI, 702).
   Народная бестолковость ("День", NoNo 1 и 2).-- Там же, 285--310.
   Подпись: Н. Чернышевский.
   Напечатано с многочисленными мелкими разночтениями.
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   Политика. -- Там же, 355--366.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Н. А. Добролюбов. -- С, т. 90, No 11, ноябрь, отд. I, 1--5. Ценз. разр. 23 ноября и 7 декабря 1861 г.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Не начало ли перемены? (Рассказы Н. В. Успенского. Две части, Спб. 1861).-- Там же. отд. II, 79--106.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Политика. -- Там же, 109--122.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Очерки из политической экономии (по Миллю). Правительственное влияние (Милль, книга пятая). -- С, т. 90, No 12, декабрь, отд. I, 521--597. Ценз. разр. 21 декабря 1861 г.
   Подпись: Н. Чернышевский. Напечатано с разночтениями и пропусками.
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   Характеристики из сравнительного землеописания и этнографии, собранные и приспособленные для домашнего и школьного образования. Вильгельма Пютца. Часть первая. Выпуск первый. Перевод с немецкого М. Тихонович, Москва, 1861. --Там же. отд. II, 216--218.
   Рукопись-автограф хранится в ЦГЛА.
   По данным конторской книги редакции "Современника", гонорар за статью получил М. А. Антонович.
   Всемирная история Ф. Шлоссера. Переведено под редакцией Н. Чернышевского. Изд. А. Серно-Соловьевича. В типографии Иосафата Огризко. С.-Петербург, 1861. Том II. III, 483 стр. Ц. 1 р. 50 коп. Ценз. разр. 29 декабря 1861 г.
   


1862


   Материалы для биографии Н. А. Добролюбова. -- С, т. 91, No 1, январь, отд. I, 259--319. Ценз. разр. 2 января и 2 февраля 1862 г. Черновые рукописные материалы хранятся в ЦГЛА.
   Этюды. Популярные чтения Шлеидена. Перевод с немецкого профессора Московского университета Калиновского. Москва, 1861.-- Там же, отд. II, 45--50.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Политика--Там же, 137--166.
   Сведения о числе подписчиков на "Современник" 1861 г. -- Там же, 167-- 198.
   Опыты открытий и изобретений. -- Там же, IV, 44--49. Напечатано с разночтениями и пропусками.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Магистр Н. де-Безобразов -- псевдоним! -- Там же, V, 50--56. Подпись: Эфиоп.
   Напечатано с разночтениями и пропусками.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Записка редакции журнала "Современник" [О преобразовании цензуры].-- Сб. "Мнения разных лиц о преобразовании цензуры. Февраль 1862". Без подписи. Авторство установлено К. Н. Журавлевым на основании идейных, текстовых, литературно-стилистических и языковых аналогий ("К вопросу об авторе записки редакции журнала "Современник" о преобразовании цензуры"--"Исторические записки", 1951, No 37, 215--251). О росписи государственных расходов и доходов. -- С, т. 91, No 2, февраль, отд. II, 337--348. Ценз. разр. 21 декабря 1861 г. и 9 марта 1862 г.
   Подпись: Н. Чернышевский.
   Краткое содержание статьи приводится в "Сборнике статей, недозволенных цензурою в 1862 г.", Спб. 1862, т. II, 235.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Руководство к сравнительной статистике Г. Ф. Кольба. Переведено и дополнено под редакциею А. Корсака. Издание Николая Тиблена. Том I, Спб. 1862. --Там же. 292--314.
   Числится в списке 1888--1889 гг. В изъявление признательности. Письмо к г. З[ари] ну. -- Там же, 389-- 394.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Политика. -- Там же, 395--414.
   Числится в списке 1862 г. Сочинения Н. А. Добролюбова. Том I. В типографии Иосафата Огризко. Санктпетербург, 1862, 5 ненум. + 581 стр. Ценз. разр. 1 марта 1862 г.
   Издание было подготовлено к печати Н. Г. Чернышевским.
   На титульном листе эпиграфом служит следующее стихотворение Н. А. Добролюбова:
   
   "Милый друг, я умираю,
   Оттого, что был я честен;
   Но за то родному краю
   Верно буду я известен.
   Милый друг, я умираю,
   Но спокоен я душою...
   И тебя благословляю:
   Шествуй тою же стезею".
   
   Этот эпиграф повторяется и в остальных трех томах. После титульного листа следует посвящение "Авдотье Яковлевне Панаевой" за подписью: Н. Чернышевский. Далее -- предисловие за подписью: Н. Ч., помеченное: "9 марта 1862".
   Издание запрещено к обращению и перепечатанию в России (Алфавитный список, 1884. стр. 16; Алфавитный список, Спб., 1894, стр. 7; Алфавитный указатель, Спб. 1903, стр. 10).
   Основной рукописный материал хранится в Институте русской литературы АН СССР в Ленинграде. -- Немногочисленные черновые материалы и рукопись посвящения А. Я. Панаевой -- в ЦГЛА.
   Самозванные старейшины. -- С, т. 92, No 3, март, отд. I, 221--243. Ценз. разр. 20 марта и 6 апреля 1862 г.
   Подпись: Н. Чернышевский.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Ясная Поляна. Школа. Журнал педагогический, издаваемый гр. Л. Н. Толстым, Москва, 1862. -- Ясная Поляна. Книжки для детей. Книжка 1 и 2-я. -- Там же, 122--138.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Она не содержит данных о наличии пропусков и разночтений в тексте. Французские законы по делам книгопечатания. -- Там же, 141--176.
   Подпись: Н. Чернышевский.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Политика. -- Там же, 177--240.
   Всемирная история Ф. Шлоссера. Переведено под редакцией Н. Чернышевского. Изд. А. Серно-Соловьевича. В типографии Иосафата Огризко. С.-Петербург, 1862, т. III, 570 стр. Ценз. разр. 30 марта 1862 г.
   Сочинения Н. А. Добролюбова. Том П. В типографии Иосафата Огризко. Санктпетербург, 1862. 3 ненум., 603 стр. Ценз. разр. 3 апреля 1862 г.
   Научились ли? -- С, т. 92, No 4, отд. II, 345--356. Ценз. разр. 11 мая 1862 г.
   Подпись: Н. Чернышевский.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   Политика. -- Там же, 357--370.
   Напечатано с пропусками и разночтениями.
   Рукопись и корректура хранятся в ЦГЛА.
   Сочинения Н. А. Добролюбова. Том III. В типографии Иосафата Огризко. Санктпетербург, 1862, 3 ненум., 585 стр. Ценз. разр. 28 мая 1862 г.
   Всемирная история Ф. Шлоссера. Переведено под редакцией Н. Чернышевского. Изд. А. Серно-Соловьевича. В типографии Иосафата Огризко. С.-Петербург, 1862, т. IV. III, 572 стр. Ценз. разр. 16 июня 1862 г.
   Сочинения Н. А. Добролюбова. Том IV. В типографии Иосафата Огризко (С портр.), Санктпетербург, 1862, 5 ненум., 639 стр. Ценз. разр. 28 июля
   


1862 г.


   Книга была подготовлена к печати Н. Г. Чернышевским, но вследствие его ареста и заключения в Петропавловскую крепость 7 июля 1862 г., вышла под редакцией М. А. Антоновича (без обозначения его имени). См. Лемке М. К. Политические процессы в России 1860-х годов. ГИЗ, М.-- П. 1923, стр. 183.
   Всемирная история Ф. Шлоссера. Переведено под редакцией Н. Чернышевского. Изд. А. Серно-Соловьевича. В тип. Иосафата Огризко. С.-Петербург, 1862, т. V. II, 442 стр. Ценз. разр. 14 сентября 1862 г.
   Всемирная история Ф. Шлоссера. Изд. А. А. Серно-Соловьевича, в тип. О. И. Бакста. С. Петербург. 1862. Том VI. II, 482 стр. Ценз. разр. 16 декабря 1862 г.
   


1863


   Всемирная история Ф. Шлоссера. Изд. А. А. Серно-Соловьевича в типографии Иосафата Огризко. С.-Петербург, 1863, т. VII. III, 449 стр. Ценз. разр. 10 января 1863 г.
   Что делать? Из рассказов о новых людях. Роман. Часть первая.-- С, т. 95, No 3, март, отд. I, 1--42. Ценз. разр. 15 февраля и 4 марта 1863 г.
   Подпись: Н. Чернышевский.
   Что делать? Из рассказов о новых людях. Роман. Часть вторая. -- С, т. 95, No 4, апрель, отд. I, 373--526. Ценз. разр. 20 апреля 1863 г.
   Подпись: Н. Чернышевский.
   Что делать? Из рассказов о новых людях. Роман. Часть третья и последняя.-- С, т. 96, No 5, май, отд. I, 55--197. Ценз. разр. 27 апреля и 18 мая 1863 г.
   Черновая рукопись романа хранится в ЦГЛА (Москва). Местонахождение рукописи журнальной редакции неизвестно.
   По сравнению с журнальной редакцией черновая рукопись содержит ряд мест, отличающихся политической заостренностью и в процессе подготовки к печати изъятых самим Чернышевским, повидимому, по соображениям автоцензуры. С другой стороны журнальная редакция, будучи значительно отделаннее, является более ярким и четким выражением основных идейных установок автора.
   В свое время роман был разрешен цензурою, но после появления в печати был признан ею сочинением "вредным и опасным" (см. отзывы цензора О. А. Пржеславского в журн. "Каторга и ссылка", 1928, No 7 (44). стр. 44--50).
   Романом "Что делать?" заканчивается сотрудничество Чернышевского в "Современнике". -- О запрещении к обращению- и перепечатанию в России "Современника" 1856--1866 гг. см. Алфавитный список, 1884, стр. 21; Алфавитный список, Спб. 1894, стр. 16; Алфавитный указатель, Спб. 1903, стр. 27.
   Всемирная история Ф. Шлоссера. Изд. А. А. Серно-Соловьевича, в тип. Иосафата Огризко, С.-Петербург, 1863, т. VIII. III, 582 стр. -- Ценз. разр. 15 мая 1863 г.
   


1864


   Александр Сергеевич Пушкин, его жизнь и сочинения. С портретом А. С. Пушкина. Издание второе. Санктпетербург, 1864. В типографии К. Вуль-фа. Стр. VII, 132, 3 ненум. Тираж не указан. Ц. 50 коп. Ценз. разр. 15 октября 1864 г.
   Напечатано без перемен с первого издания.
   


1865


   Основания политической экономии с некоторыми из их применений к общественной философии. Джона-Стюарта Милля. Первое полное издание. В двух томах. Издание А. Н. Пыпина. Спб. 1865, т. I, стр. XV, III, 564. Ц. 2 р. 50 коп. Ценз. разр. 8 февраля 1865 г.
   Т. II, стр. XII, 507. Ц. 2 р. 50 коп. Ценз. разр. 2 августа 1865 г.
   Фамилии переводчика не указано ни на обложке, ни в предисловии. "В настоящем издании,-- говорится в предисловии,-- "Основания политической экономии" Милля в первый раз являются вполне на русском языке. Перевод этого сочинения начат был в "Современнике" в 1861 г., но только первая книга, то есть одна из пяти, передана была вполне; остальные изложены были в коротком извлечении. Издание книги Милля на русском языке, в ее полном составе, переводчик предоставлял себе сделать впоследствии. В настоящее время мы исполняем его желание, печатая его полный перевод сочинения Милля... Переводчик, в прежнем издании 1-й книги сочинения Милля и в кратком изложении остальных книг, прибавил к тексту Милля дополнения, выражавшие его собственные дальнейшие выводы из тех оснований, какие приобретены наукой в настоящее время. Эти дополнения не вошли в настоящее издание (кроме немногих примечаний к первой книге, нужных для объяснения текста русскому читателю)... В настоящем издании перевод сличен и дополнен по последнему, пятому изданию книги Милля, вышедшему в 1864 г. в Нью-Йорке".
   Книга запрещена к обращению и перепечатанию в России (Алфавитный список, 1884, стр. 18; Алфавитный список, Спб. 1894, стр. 10; Алфавитный указатель, Спб. 1903, стр. 15).
   Эстетические отношения искусства к действительности. Издание второе А. Н. Пыпина. С.-Петербург, 1865. В типографии Н. Тиблена и Комп. Стр. IV, 152. Тир. не ук. Ц. 75 коп. сер. Ценз. разр. 4 ноября 1864 г.
   Всемирная история Ф. Шлоссера. Перевод Н. Г. Ч [ернышевского] под редакцией В. Зайцева. Изд. книгопродавца-типографа М. О. Вольфа. С.-Петербург, т. XVI. IV, 522 стр.
   История восемнадцатого столетия и девятнадцатого до падения Французской империи. С особенно подробным изложением хода литературы. Ф. К. Шлоссера. Перевод с четвертого исправленного издания. Издание второе. Том первый. Издание книжного магазина Черкесова. С.-Петербург, 1868, 4 ненум., VIII, 493 стр.
   В "Предисловии ко второму изданию русского перевода "Истории восемнадцатого столетия" указывается издательством, что "настоящее издание следует вообще I изданию "Истории восемнадцатого столетия" и повторяет его без перемен". "Единственное изменение, сделанное в настоящем издании, заключалось в дополнении по немецкому подлиннику некоторых мест книги, переданных в I издании менее полно".
   После "Предисловия ко второму изданию русского перевода" помещено "Предисловие к первому изданию", принадлежащее Н. Г. Чернышевскому (без подписи).
   -- Том второй. С.-Петербург, 1868, 2 ненум., 467 стр.
   -- Том третий. С.-Петербург, 1868, 2 ненум., 460 стр.
   -- Том четвертый. С.-Петербург, 1868, 2 ненум., 424 стр.
   -- Том пятый. С.-Петербург, 1868, 2 ненум., IX, 517 стр.
   


1869


   История восемнадцатого столетия и девятнадцатого до падения Французской империи. С особенно подробным изложением хода литературы. Ф. К. Шлоссера. Перевод с четвертого исправленного издания. Издание второе. Том шестой. Издание книжного магазина Черкесова. С.-Петербург, 1869, 3 ненум., 516 стр.
   -- Том седьмой. -- С.-Петербург, 1869, 2 ненум., II, 400 стр.
   В "Предисловии русского (2-го) издания" указывается, что "при 5-м издании своей Истории Шлоссер сделал в VII томе значительные перемены и главным образом написал вновь первые листы, где речь идет о немецкой литературе (в нашем изд. стр. 1--33). В настоящем издании мы вообще сличали текст русского перевода с 5-м изданием подлинника,-- последним, над которым Шлоссер работал в последние годы своей жизни,-- и в этом случае также нашли нужным заменить прежний текст новым изложением автора". В конце предисловия говорится о великом воспитательном значении Шлоссера и о том, что "это убеждение и руководило тем писателем, трудами которого сделано было первое издание русского перевода "Истории восемнадцатого столетия". Здесь несомненно подразумевается Н. Г. Чернышевский, имя которого не могло быть названо (в это время он находился в ссылке).
   Париж и провинция 2 декабря 1851 г. Исторические этюды Эжена Тено и Рассказ о перевороте 2 декабря (из Истории Крымской войны), А. В. Кинглэк, Перевод М. А. Антоновича и А. Н. Пыпина. Издание книжного магазина Черкесова. Спб. 1869, V, IV, VIII, 542 стр.
   В предисловии М. Н. Чернышевского к т. X, ч. 2-я полного собрания сочинений Н. Г. Чернышевского (Спб. 1906) сообщается, что в этой книге был напечатан перевод рассказа Кинглэка, сделанный Н. Г. Чернышевским, но без его примечаний (стр. VII).
   


1871


   История восемнадцатого столетия и девятнадцатого до падения Французской империи. С особенно подробным изложением хода литературы. Ф. К. Шлоссера. Перевод с четвертого издания (с исправлениями по пятому изданию). Издание второе. Том восьмой. С предисловием М. А. Антоновича, указателем к целому сочинению и портретом Шлоссера. Издание книжного магазина Черкесова. С.-Петербург, 1871, 4 ненум., XXXIV, 484, 123 стр.
   В заметке "От издателей" к этому тому указывается: "Настоящее издание вообще сверено вновь с подлинником по последнему, пятому немецкому изданию... кроме того, что в этом пятом издании подлинника есть значительные перемены против прежнего, в наше второе издание русского перевода внесены почти все те места, которые по разным причинам были исключены из первого русского издания, выходившего в свет при существовании исключительно предварительной цензуры для всех изданий на русском языке. Весь труд упомянутого пересмотра и дополнения настоящего издания, а также составление указателя, исполнен был А. Н. Пыпиным".
   


1874


   Джон-Стюарт Милль. Основания политической экономии с некоторыми из их применений к общественной философии. Второе полное издание в двух томах, дополненное по последнему английскому изданию. Типография М. М. Стасюлевича, Санктпетербург, 1874.
   Том I, стр. XIV, XLIII, 574. Джон-Стюарт Милль. Ю. Ж[уковского]. В редакционном примечании к "Предисловию автора" указывается, что "в самом тексте последнего издания подлинника есть... довольно значительные прибавки против 5-го, по которому было сделано первое полное издание на русском языке, и эти новые прибавки теперь внесены и в русский перевод". В основе лежит перевод Ч. с его примечаниями, опубликованными в сокращенном виде, без указания фамилии переводчика. Том II, стр. XI, 1 ненум., 525. (На титульном листе: 1873).
   Книга запрещена к обращению и перепечатанию в России (Алфавитный список, 1884, стр. 18; Алфавитный список, Спб. 1894, стр. 10; Алфавитный указатель, Спб. 1903, стр. 15).
   


1885


   Характер человеческого знания. -- Р. вед., No 63, 6 марта. Подпись: Андреев.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Характер человеческого знания (Окончание). -- Р. вед., No 64, 7 марта. Подпись: Андреев.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Александр Сергеевич Пушкин, его жизнь и сочинения. Издание третье, С.-Петербург. В типографии В. Безобразова и Комп. 1885, III, 89 стр. Цена 40 коп. Ценз. разр. 10 марта 1885 г.
   После предисловия помещено примечание издателя (Н. Д. Тяпкина): "Настоящее издание книги печатано без перемен со 2-го издания: "Чтение для юношества. А. С. Пушкин, его жизнь и сочинения. Изд. второе, Спб. 1864". -- Однако есть отличия: предисловие Н. Г. Чернышевского значительно урезано.
   Столетие газеты Таймc. -- В. Е., кн. II, март, 411--434. Подпись: Б.
   Перевод Ч. в письме к А. В. Захарьину от 15 января 1885 г. Ч. писал: "На третью долю статья сократилась в переводе выбрасыванием из нее скучных мелочей; а взамен того прибавлены... пояснения, дающие русскому читателю (возможность) понимать, о ком или о чем идет речь у автора" (XV, 502).
   Гимн Деве Неба. --Р. М, No 7, июль, 109--121. Подпись: Андреев.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   В. Карпентер. Энергия в природе. Публичные чтения. Перевод с английского. С 81 рис. в тексте. Спб. Издание Л. Ф. Пантелеева, 1885, стр. 176. Ц. 1 р. 25 коп. Ценз. разр. 13 августа 1885 г.
   В письме к М. Н. Чернышевскому от 4 февраля 1884 г. Ч. указывал на свое намерение прибавить к переводу "несколько страниц заметок о содержании и об изложении книги". Это "Предисловие переводчика" было написано и выслано вместе с переводом А. Н. Пыпину 23 февраля 1884 г., но напечатано не было. "При переводе книжки Карпентера оказалось большое предисловие от переводчика (много более печатного листа)",-- пишет издатель книги Л. Ф. Пантелеев ("Из воспоминаний прошлого", Спб. 1908, стр. 198). Ввиду того, что в нем заключалось выступление Ч. против высказываний Карпентера о провидении и его роли в природе, рассчитывать на допущение его цензурой в печать было невозможно; поэтому Л. Ф. Пантелеевым, по совету М. А. Антоновича, из перевода были отброшены последние две страницы, к которым относились заметки Ч., "и предисловие устранялось само собой" (там же, 199). Рукопись предисловия много лет считалась потерянной. В 1934 г. она была обнаружена в архиве ИРЛИ АН СССР и тогда же опубликована. Всеобщая история Георга Вебера (Die allgemeine Geschichte für die gebildeten Zustände von G. Weber). Перевод со второго издания, пересмотренного и переработанного при содействии специалистов. Том первый. Перевел Андреев. Издание К. Т. Солдатенкова. Москва, 1885, XXIV, 834, 1 ненум. стр.
   Издание "Всеобщей истории" Г. Вебера в переводе Ч. потребовало особых хлопот, которые взял на себя А. В. Захарьин. Работа была разрешена Ч-му при условии предварительной цензуры и псевдонима. Из ведомства иностранной цензуры было получено заключение о том, что "кроме тех мест, которые изображают не совсем приличную картину русской истории в эпоху прошлого столетия, препятствий к изданию остальной части нет никаких" (Сб. "Н. Г. Чернышевский", Саратов, 1926, 145--146).
   По указанию Ч. в письме к М. Н. Чернышевскому от 3 сент. 1885 г. им выброшено страниц 30 из подлинника I тома "по неудобству находящихся в них рассуждений для русской печати".
   Черновые рукописные отрывки хранятся в ЦГЛА.
   


1886


   Сравнительное языковедение и первобытная история. Лингвистическо-исторические материалы для исследования индо-германской древности. Д-ра О. Шрадера. Перевод с немецкого. Типография Министерства путей сообщения (А. Бенке), С.-Петербург, VI, 4 ненум., 482 стр., 2 лл. чертежей. Ценз. разр. 29 марта 1886 г.
   Всеобщая история Георга Вебера. Том второй. Перевел Андреев. Издание К. Т. Солдатенкова, Москва, 1886, XVI, 954 стр.
   По указанию Ч. в письме к И. И. Барышеву от 18 февраля 1886 г., второй том переведен "целиком и без всяких перемен".
   -- Том третий. XVI, 977 стр.
   По указанию Ч. в письме к И. И. Барышеву от 5 апреля 1886 г., третий том переводится "попрежнему вполне и без всяких перемен".
   -- Том четвертый. XIV, 1 ненум., 868 стр.
   


1887


   Всеобщая история Георга Вебера. Перевод со второго издания, пересмотренного и переработанного при содействии специалистов. Том пятый. Перевел Андреев. Издание К. Т; Солдатенкова, Москва, IX, 748 стр.
   В "Примечании к русскому переводу" этого тома Ч. указывает, что в "тех отделах рассказа, которые относятся исключительно к делам земель, вошедших в состав королевства Людвига Немецкого, отброшены подробности, неинтересные для людей не немецкой национальности, например, перечисления монастырей, не имевших важного значения. Эти выпуски все вместе составляют лишь несколько страниц" (стр. 263). В "Предисловии к русскому переводу" десятого тома Ч. сообщает, что эти выпуски составили 17 страниц.
   -- Том шестой, XVI, 745 стр.
   В предисловии к русскому переводу указывается, что "в переводе выброшены почти все лирические тирады, которых довольно много в рассказе Вебера об итальянских походах немцев. Из рассказа Вебера о делах, происходивших в самой Германии, выброшены те мелочи, которые не интересны для людей других наций". Из подсчета, сделанного Ч. в "Предисловии к русскому переводу" в десятом томе, следует, что эти сокращения составляют 81 стр.
   -- Том седьмой, ХХХШ, 760 стр., 2 родословных таблицы.
   Предисловие к русскому переводу. Приложение: "Очерк научных понятий по некоторым вопросам всеобщей истории. 1. О расах" (стр. XIII-- ХХХШ).
   В "Предисловии к русскому переводу" в десятом томе Ч. указывает, что с седьмого тома он начал делать упрощение слога, путем отбрасывания лишних риторических украшений и мелочных подробностей, неинтересных для читателей не немецкой национальности. Из подсчета, сделанного Ч. в том же предисловии, явствует, что выпущенные из седьмого тома места составляют 153 страницы.
   -- Том восьмой, X, 797 стр. и 1 генеалогическая таблица.
   Прибавление к русскому переводу: Очерк научных понятий по некоторым вопросам всеобщей истории. 2. О классификации людей по языку (стр. XIII--LX).
   По указанию Ч. в письме к И. И. Барышеву от 24 августа 1887 г. им выпущены некоторые места из Вебера. Это указание подтверждается в "Предисловии к русскому переводу" в десятом томе, определяющем "выпуск мелочных подробностей о изложении немецких дел и упрощение слога для приспособления русского перевода немецкой книги к интересам и вкусу русской публики", начиная с седьмого тома. По подсчету Ч., число выпущенных из восьмого тома страниц равняется 125.
   


1888


   Происхождение теории благотворности борьбы за жизнь (Предисловие к некоторым трактатам по ботанике, зоологии и наукам о человеческой жизни).-- Р. М. No 9, сентябрь, 79--114.
   Подпись: Старый трансформист. Всеобщая история Георга Вебера. Перевод со второго издания, пересмотренного и переработанного при содействии специалистов. Том девятый. Пере-иел Андреев. Издание К. Т. Солдатенкова, XLVII, 629 стр.
   Прибавление к русскому переводу: Очерк научных понятий по некоторым вопросам всеобщей истории. 3. О различиях между народами по национальному характеру (стр. XIII--XLVII).
   По соображениям, высказанным в "Предисловии к русскому переводу" в десятом томе, из тома девятого Ч. выброшено 297 страниц. -- Том десятый. LI, 591 стр. Предисловие к русскому переводу.
   Прибавление: Очерк научных понятий по некоторым вопросам всеобщей истории. 4. Общий характер элементов, производящих прогресс (стр. XXVI--LI).
   В "Предисловии к русскому переводу" этого тома Ч. делает подробное сообщение о сокращениях и изменениях в тексте перевода "Всеобщей истории" Вебера, начиная с пятого тома.
   


1889


   Материалы для биографии Н, А. Добролюбова, I. Переписка Н. А. Добролюбова с отцом и матерью (сообщено г. Андреевым). -- Р. М., 1889, I, январь, отд. II, 76--93.
   Материалы для биографии Н. А. Добролюбова (сообщено г. Андреевым).-- Р. М., II, февраль, отд. II, 29--46.
   Всеобщая история Георга Вебера. Том одиннадцатый. Перевел Андреев. Издание К. Т. Солдатенкова. Москва, 1889, XXXVI, 845 стр.
   Предисловие к русскому переводу.
   Прибавление. Очерк научных понятий по некоторым вопросам всеобщей истории. 5. Климаты. Астрономический закон распределения солнечной теплоты (стр. XIV--XXXVÎ).
   Приложения:
   I. История России от начала царствования Иоанна IV до смерти Михаила Федоровича (извлечение из "Истории России в жизнеописаниях главнейших ее деятелей" Н. И. Костомарова).
   II. Битва при Рокруа (перевод из Histoire de France pendant la minorité de Louis XIV, par Chéruel).
   


1890


   Всеобщая история Георга Вебера. Том первый. Перевел Андреев. Второе, переработанкое издание русского перевода. Издание К. Т. Солдатенкова, Москва, LVI, 744 стр.
   Приложение: Введение. Очерк научных понятий о возникновении обстановки человеческой жизни и ходе развития человечества в доисторические времена (стр. XXV--LVI).
   Из предисловия Ч. к второму изданию русского перевода: "В новом издании нашего перевода первого тома книги Вебера мы переработали форму изложения сообразно привычкам русской публики... Мы отбросили дробление книги на куски разных шрифтов... Дробление рассказа на мелкие куски отброшено... Обозначение содержания, уничтоженное на полях, заменено подробным оглавлением... Хронологические цифры перенесены с полей в текст... Реторические украшения, растягивающие рассказ многословием, мы отбросили, как делали в нашем переводе, начиная с VII тома. "Введение", написанное Вебером, рассматривает вопросы, утратившие интерес. Мы заменили его очерком нынешних понятий о возникновении обстановки человеческой жизни и о ходе развития человечества в так называемые доисторические времена". -- Том двенадцатый. Перевод Андреева (до 459 стр.) и В. Неведомского (с 459 стр.). XI, 736 стр.
   Материалы для биографии Н. А. Добролюбова, собранные в 1861--1862 годах. Том I. Издание К. Т. Солдатенкова, Москва, 1890, стр. II. 674, VIII, 1 ненум.
   Предисловие, датированное мартом 1890 г., принадлежит, по указанию М. Н. Чернышевского в личном экземпляре книги (библиотека Дома-музея), А. Н. Пыпину. -- Книга запрещена к обращению и перепечатанию в России (Алфавитный список, Спб. 1894, стр. 15; Алфавитный указатель, Спб. 1903, стр. 25).
   


1891


   Всеобщая история Георга Вебера. Перевод со второго издания, пересмотренного и переработанного при содействии специалистов. Том второй. Перевел Андреев. Издание К. Т. Солдатенкова. Москва, XVI, 954, XLIX стр.
   


1892


   Очерки гоголевского периода русской литературы ("Современник" 1855--1856 гг.). Издание М. Н. Чернышевского. С.-Петербург, 1892, 2 ненум., 386 стр., 2000 экз., ц. 2 р. Ценз. разр. 24 марта 1892 г.
   Повторен текст "Современника", искаженный цензурой. Предисловие издателя помечено: "15 марта, 1892". Книга вышла в свет 30 марта 1892 г.
   Книга напечатана без имени автора и с цензурными изъятиями в предисловии издателя (см. Дело С.-Петербургского цензурного комитета 1892 г. о бесцензурной книге "Очерки гоголевского периода русской литературы" Чернышевского, нач. 17 марта 1892 г. (ЛОИА). Всеобщая история Георга Вебера. Том третий. Перевел Андреев. Издание К. Т. Солдатенкова. Москва, 1892, XVI, 976, XXX стр. -- Том четвертый.-- XIV, 1 ненум., 868, LIII стр.
   


1893


   Очерки гоголевского периода русской литературы ("Современник" 1855--1856 гг.). Издание второе, М. Н. Чернышевского. С.-Петербург, 1893, 2 ненум., 386 стр., 3000 экз., ц. 2 р. Ценз. разр. 7 июля 1893 г. Без перемен с первого издания. Критические статьи. Пушкин. Гоголь. Тургенев. Островский. Лев Толстой. Щедрин и др. ("Современник" 1854--1861 гг.). Издание М. Н. Чернышевского. С.-Петербург, 1893, 1 ненум., 387 стр., 2000 экз., ц. 2 р. Книга вышла в свет 2 октября 1892 г. Книга издана без имени автора.
   В личном экземпляре М. Н. Чернышевского в оглавлении имеется его позднейшая карандашная пометка против статьи "Бедность не порок": "Это статья Добролюбова".
   Эстетика и поэзия ("Современник" 1854--1861 гг.). Издание М. Н. Чернышевского. С.-Петербург, 1893, 509, 1 ненум. стр., 3000 экз., ц. 2 р.
   Книга издана без имени автора. Книга вышла в свет 22 декабря 1892 г. Всеобщая история Георга Вебера. Перевод со второго издания, пересмотренного и переработанного при содействии- специалистов. Том пятый. Перевел Андреев. Издание К. Т. Солдатенкова. Москва, 1893, IX, 747, XXVIII стр.
   -- Том шестой. Перевод Андреева, пополненный В. Неведомским. XVIII, 772, XXXVI стр.
   Предисловие к русскому переводу Андреева, то есть Н. Г. Чернышевского, оставлено (стр. XV--XVIII).
   В предисловии В. Неведомского к этому тому сообщается: "В предисловии к X тому русского перевода Всеобщей истории Вебера г. Андреев указал, в какой мере число страниц русского перевода меньше, чем число страниц немецкого подлинника. Причина такой разницы в объеме заключается, как объяснил г. Андреев, в том, что он выбрасывал "лирические тирады и лишние реторические украшения, равно как те мелочные подробности, которые не интересны для читателей не немецкой национальности". Этими подробностями пополнено новое издание перевода г. Андреева".
   


1894


   Заметки о современной литературе 1856--1862 гг. ("Современник" 1856--1862 гг.). Издание М. Н. Чернышевского. С.-Петербург, 1894, стр. V, 444, 3000 экз., ц. 2 р. Ценз. разр. 18 января 1894 г.
   Книга издана без имени автора. К ней относится замечание А. Н. Пыпина: "Сколько помню, принадлежность статей этого и других томов тогдашнего издания (то есть издания М. Н. Чернышевского 1892--1894 гг.-- Н. М. Ч.) Н. Г. Ч-му была определена не только по памяти "преданию, но и по справке со старыми редакционными книгами (находившимися тогда в руках Ипп. Ал. Панаева), и, наконец, по сохранившимся оригиналам". В другом месте Пыпин называет это издание "проверенным". "Единственная статья, относительно которой возможно недоумение, есть первая статья "Заметок" в издании 1894, статья за февраль 1856 г. (в мартовской книге "Современника" того года) -- "оригинал" этой статьи не сохранился. Нам представляется возможным участие здесь Некрасова..." ("Н. А. Некрасов", Спб. 1905, 227, 232). В этом издании поправки И. И. Панаева к тексту "Заметок о журналах. Сентябрь 1856", вошедшие в "Современник", заменены- первоначальным текстом Ч. по корректуре.
   Книга вышла в свет 1 апреля 1894 г. Всеобщая история Георга Вебера. Том седьмой. Перевод Андреева, пополненный В. Неведомским. Издание К. Т. Солдатенкова, Москва, 1894, XXXIV, 820, XXXIX стр., 2 родословных таблицы. Предисловие к русскому переводу.
   Очерк научных понятий по некоторым вопросам всеобщей истории. -- 1. О расах (XIII--XXXIV стр.).
   -- Том восьмой. XL, 859 стр., 1 генеалогическая таблица, XLIII стр. Прибавление к русскому переводу. Очерк научных понятий по некоторым вопросам всеобщей истории. 2. О классификации людей по языку (стр. XIII--LX).
   


1895


   Критические статьи. Пушкин. Гоголь. Тургенев. Островский, Лев Толстой, Щедрин и др. ("Современник" 1854--1861 гг.). Издание второе, М. Н. Чернышевского. С.-Петербург, 1895, 1 ненум., 387 стр., 2000 экз., ц. 2 р. Без перемен с первого издания.
   


1896


   Всеобщая история Георга Вебера. Том девятый. Перевод Андреева, пополненный В. Неведомским. Издание К. Т. Солдатенкова. Москва, 1896, XLVII, 879 стр.
   Прибавление к русскому переводу. Очерк научных понятий по некоторым вопросам всеобщей истории. 3. О различиях между народами по национальному характеру (стр. XIII--XLVII),
   


1897


   Герберт Спенсер. Основные начала. Перевод с английского. С.-Петербург, издание Л. Ф. Пантелеева, 1897, стр. IV, 467, ц. 2 р. Ценз. разр. 24 апреля 1897 г.
   


1899


   [О снохаче] -- Научн. Об. No 4, 755--767.
   Текст неизвестен. Содержание передается со слов товарищей Ч. по ссылке в статье Андреевича (Соловьева Евг.) "Беллетристика Чернышевского". [Об арестанте-убийце].-- Там же.
   Текст неизвестен. Содержание передается там же.
   


1900


   [Пьеса о либералах]. --Р. Б. No 10, 89--90. [Рассказ о молодом убийце.] -- Там же, 93--95. "Рассказы из Белого Зала". -- Там же, 98--100. "Пролог к Прологу", "Дневник Левицкого" и "Пролог".
   Краткое изложение романов. Варианты и дополнения к печатному тексту.
   Тексты неизвестны. Содержание этих произведений, рассказанных и написанных в Сибири, сообщается в статье Э. К. Пекарского "Беллетристика Чернышевского".
   Сочинения Н. Г. Чернышевского. Статьи по крестьянскому вопросу ("Современник" 1857--1859 гг.). Издание М. Н. Чернышевского. С.-Петербург, 686 стр., 3000 экз., ц. 2 р.
   В книгу вошли не принадлежащие Чернышевскому статьи: "Замечания на статью "О поземельной собственности" Провинциала (С, 1858, No 3) и "По поводу статьи г. Тройницкого "О числе крепостных людей в России" (С, 1858 No 10). Авторство первой не установлено, вторая по конторской книге "Современника" числится за Е. Карновичем ("Лит. насл." No 53--54, 467). Включены также статьи, принадлежность которых Чернышевскому документально нигде не подтверждается: "Обозрение мер, принятых до сего времени к устройству быта помещичьих крестьян. No 2" (С, 1858, No 7) и "Библиография журнальных статей" (С, 1858, NoNo 10 и 11 и 1859, No 7).
   Сочинения Н. Г. Чернышевского. Роман "Что делать?". Издание М. Н. Чернышевского. -- С.-Петербург, стр. 456, ц. 1 р. 50 коп.
   Сочинения Н. Г. Чернышевского. Роман "Что делать?" Издание второе М. Н. Чернышевского. С.-Петербург, стр. 456, ц. 1 р. 50 коп.
   


1905


   Полное собрание сочинений Н. Г. Чернышевского в 10 томах с 4 портретами. Том VII (с портретом автора 1859 г.). "Современник" 1860--1861. Основания политической экономии Д.-С. Милля. Перевод и примечания. Очерки из политической экономии (по Миллю). Издание М. Н. Чернышевского. С.-Петербург, стр. V, 664, 12 000 экз., ц. 3 р.
   Издание разрешено к печати 24 декабря 1904 г., "с обозначением имени автора, на общих основаниях цензурного устава" (отношение главного управления по делам печати на имя М. Н. Чернышевского No 14344). (ЦГЛА).
   Книга вышла в свет 1 ноября 1905 г.
   В приложении к "Очеркам" (стр. 617--664) впервые в России опубликована запрещенная цензурою в 1861 г. статья: "Распределение (Милль, книга вторая). Глава I--II. Собственность"- По сравнению с рукописью есть разночтения.
   Перед титульным листом вклеена заметка от издателя, от 1 ноября 1905 г.,-- о невозможности, вследствие всеобщей жел.-дор. забастовки, приложить к тому портрет. -- Последний приложен к VIII т.
   Заметки при чтении биографических сведений о Некрасове, помещенных в I томе "Посмертного издания" его "Стихотворений", Спб. 1879.-- А. Н. Пыпин. Н. А. Некрасов. Спб. 1905, 244--255.
   Напечатано в извлечениях, под заглавием "О "Биографических сведениях", с разночтениями, без упоминания имени автора; Ч. назван "современником, который близко знал Некрасова".
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Заметки при просмотре "Примечаний", помещенных в IV т. "Посмертного издания" его [Некрасова] стихотворений. Спб. 1879".-- Там же, 255--256.
   Напечатано в сокращенном виде, под заглавием "Примечания к стихотворениям" Некрасова".
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Заметка к "Своду статей о Некрасове". -- Там же, 256--258. Напечатана с пропуском.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   


1906


   Полное собрание сочинений Н. Г. Чернышевского в 10 томах, с 4 портретами. 10 000 экз., ц. 18 р.
   Том VI. "Современник" 1860 (Критика и библиография.-- Статьи экономические.-- Отдел "Политика"). Издание М. Н. Чернышевского, С.-Пе-тербург, стр. 2 ненум., 757.
   Книга вышла в свет 13 января 1906 г.
   В состав тома ошибочно включена рецензия А. Н. Пыпина "Из Украины. Сказки и повести Г. П. Данилевского" (С, 1860, No 7). Авторство Пыпина установлено Н. М. Чернышевской по конторской книге редакции "Современника" (ИРЛИ АН СССР).
   -- Том VIII. "Современник" .1861. (Критика и библиография. -- Статьи экономические. -- Отдел "Политика"). Издание М. Н. Чернышевского, С.-Петербург, стр. XXII, 530.
   С портретом Н. Г. Чернышевского 1859 г. (см. примечание к I т.).
   Книга вышла в марте 1906 г.
   В состав тома вошла не принадлежащая Чернышевскому рецензия: "О настоящем быте мещан Саратовской губернии. Записка И. А. Гана" (С, 1861, No 1).
   Автор неизвестен. Авторство Чернышевского исключается на основании гонорарных записей в конторской книге редакции "Современника" (ИРЛИ АН СССР).
   "Сведения о числе подписчиков на "Современник" 1860 г. перепечатаны с выпуском статистических данных.
   Воззвание к барским крестьянам. Барским крестьянам от их доброжелателей поклон. --Б., 1906, No 4, 179--187.
   Опубликовано с разночтениями и цензурными пропусками, замененными точками, в статье М. К. Лемке "Дело Н. Г. Чернышевского (По неизданным источникам)". Ср. 1928 г.
   -- Том III. "Современник" 1857. Критика и библиография. -- Заметки о журналах 1857. -- Статьи по крестьянскому вопросу. -- Лессинг. Издание М. Н. Чернышевского. С.-Петербург, стр. V, 780.
   Книга вышла в свет 15 мая 1906 г.
   В "Заметках о журналах. Январь 1857" отсутствует разбор статьи П. "Еще несколько слов моим сослуживцам" (С, 185/, No 2). Не вошла рецензия на сочинения Грановского (С, 1857, No 6). Приводится полностью текст "Современного обозрения" (С, 1857, No 12), что не соответствует тексту рукописи и указаниям в собственноручных списках Чернышевского 1861 и 1888--1889 гг.
   -- Том IV. "Современник" 1858--1859. (Статьи по крестьянскому вопросу. -- Статьи экономические). Издание М. Н. Чернышевского. С.-Петербург, стр. 1 ненум., 583.
   Книга вышла в свет 1 июня 1906 г.
   В состав тома вошли статьи, принадлежность которых Чернышевскому документально не установлена: "Замечания" г. Провинциала на статью "О поземельной собственности" (С, 1858, No 3), "Обозрение мер, принятых до сего времени к устройству быта помещичьих крестьян" (С, 1858, No 6), "Устройство быта помещичьих крестьян. Библиография журнальных статей по крестьянскому вопросу" (С, 1858, NoNo 7, 10 и 11). Авторство этих статей не доказано. (См. Примечания С. А. Макашина к хронологическому указателю "Современник" 1847--1866" -- "Лит. наел." No 53--54. М. 1949, 494--496).
   Кроме того включена статья "По поводу статьи г. Тройницкого "О числе крепостных людей в России" (С, 1858, No 7), автором которой является Е. Карнович ("Лит. насл.", No 53--54, 467).
   -- Том IX. "Современник" 1862--1863. Статьи экономические. -- Отдел "Политика". -- Роман "Что делать?" Издание М. Н. Чернышевского. С.-Петербург, стр. II, 246. Н. Г. Чернышевский. Что делать. Роман. Издание 3-е, М. Н. Чернышевского. С.-Петербург, стр. 317.
   Книга вышла 12 июля 1906 г. (задержана до 1 августа).
   В состав тома вошла не принадлежащая Чернышевскому статья "Литературная собственность" (С, 1862, No 3). По данным конторской книги редакции "Современника", она числится за Н. В. Шелгуновым ("Лит. наел.". No 53--54. М. 1949. 500).
   В статьях "Научились ли?" и "Этюды. Популярные чтения Шлейдена" М. Н. Чернышевскому удалось восстановить цензорские купюры по сохранившимся корректурам. Что делать? Роман. Издание 3-е, М. Н. Чернышевского. Саб., стр. 317.
   Отдельный оттиск из IX т. полного собрания сочинений. Без оглавления.
   Книга вышла в свет 1 августа 1906 г.
   -- Том I (с портретом автора 1853 г.). "Отечественные записки" 1853--1855. -- "Атеней" 1858. -- "Современник" 1853--1855. Критика и библиография. Издание М. Н. Чернышевского. С.-Петербург, стр. IV, 476.
   Книга вышла в свет 1 августа 1906 г.
   В предисловии М. Н. Чернышевского к X т. ч. 2, стр. VII указано, что в этот том им была ошибочно включена рецензия Н. Г. Чернышевского на книгу О. М. Бодянского "О времени происхождения славянских письмен" из "Современника", 1855, No 5, и что, судя по отметке Ч. в рукописях, ему принадлежит рецензия на эту же книгу в "Современнике" No 3.
   Н. Г. Чернышевский. Пролог. Роман в двух частях (с портретом автора 1864 г.). Часть I. -- Пролог Пролога. -- Часть II. -- Дневник Левицкого Издание М. Н. Чернышевского. С.-Петербург, стр. 312, 30 000 экз.
   Книга вышла в свет 6 сентября 1906 г.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Портрет Ч. ошибочно помечен 1864 г., впоследствии выяснено, что это портрет 1870 г. (Личные заметки М. Н. Чернышевского. ЦГЛА и сб. "Забайкалье", Чита. 1950. IV. 238--239).
   -- Том X, часть I (с портретом автора 1864 г.). Произведения, написанные в Сибири. Беллетристика.-- Записка о деле старообрядцев.-- Роман "Пролог". Издание М. Н. Чернышевского. С.-Петербург, стр. 1 ненум., III, 445. Пролог. Роман из начала шестидесятых годов, стр. 312.
   Оглавление: Произведения, написанные в Сибири. От издателя.-- Гимн Деве Неба ("Русская мысль", 1885, No 7). -- Академия Лазурных Гор. -- Из Видвесты. -- Письмо к А. Н. Пыпину. -- Тихий голос. История одной девушки. -- Эпизоды из книги Эрато: Другим нельзя, драма без развязки. Потомок Барбаруссы, исторический рассказ. -- Великодушный муж, комедия. -- Мастерица варить кашу, пастораль в 1 действии. -- Записка по делу сосланных в Вилюйск старообрядцев, Чистоплюевых и Головачевой. -- Пролог. Роман из начала 60-х годов. Часть I. -- Пролог Пролога (было напечатано за границей). Часть II -- Из дневника
   Левицкого за 1857 г.
   Книга вышла в свет 9 сентября 1906 г.
   Все рукописи хранятся в ЦГЛА за исключением "Записки по делу сосланных в Вилюйск старообрядцев"; "Записка" напечатана по копии, снятой П. Я. Дашковым и хранящейся в Доме-музее Чернышевского. Подлинник хранится в ИРЛИ АН СССР.
   -- Том V. "Современник", 1859. Отдел "Политика". Издание М. Н. Чернышевского. С.-Петербург, стр. 2, 526.
   Книга вышла в свет 23 сентября 1906 г.
   В расположении материала нарушен хронологический порядок: "Политика. Январь 1859" отнесена издателем в конец тома. Это сделано М. Н. Чернышевским, который задался целью издать данную статью с восстановлением цензурных изъятий. Если бы цензура, заметив это, не пропустила статью, ее можно было бы снять без ущерба для всего тома. Чтобы объяснить нарушение хронологического принципа, издателю пришлось придумать благовидное объяснение: "Ввиду встретившейся невозможности проверить своевременно эту статью по рукописи, пришлось, чтобы не задерживать печатание настоящего тома, поместить ее по необходимости в конце книги" (стр. 484). (Личные заметки М. Н. Чернышевского, ЦГЛА.) Маневр издателя остался незамеченным, цензура пропустила статью.
   -- Том X, часть 2 (с портретом автора 1888 г.). Отдельные статьи (1849--1863). Статьи последнего времени (1885--1889). Издание М. Н. Чернышевского. С-Петербург, стр. VIII, 329, 173, 108, 321, 141.
   Предисловие издателя -- стр. V--VIII. Впервые напечатаны следующие статьи: О Бригадире фон-Визина (1849) -- стр. 1--20 первого счета. Вторая редакция. Напечатано по рукописи.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Эстетические отношения искусства к действительности, диссертация на степень магистра (1855) -- стр. 84--164 первого счета.
   Перепечатана с издания 1855 г., но с поправками автора, нанесенными для третьего издания по экземпляру книги (изд. 1865 г.), храня-ейся ныне в Доме-музее Чернышевского.
   Предисловие к предполагавшемуся 3-му изданию "Эстетических отношений" (1888) -- стр. 190--197 первого счета. Напечатано по рукописи.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Объяснение на доклад о вредном направлении всей русской литературы вообще и "Военного сборника" в особенности, составленный г. военным цензором полковником Штюрмером.
   Заголовок Чернышевского: Замечания на доклад о вредном направлении всей русской литературы вообще и "Военного сборника" в особенности, составленный г. военным цензором полковником Штюрмером. -- Сличение записки полковника Штюрмера о "Военном сборнике" с подлинным текстом Сборника. (1858).-- Стр. 231--292 первого счета. Напечатано по рукописи и корректурам.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Письма без адреса (1862) -- Стр. 293--329 первого счета.
   С примечанием издателя: "было напечатано за границею".
   Корректура хранится в ЦГЛА.
   Алферьев, неоконченная повесть (1863). -- Стр. 1--56 второго счета. Напечатано по рукописи (первая половина статьи).
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Рассказ о Крымской войне (по Кинглеку). (1863).-- Стр. 57--173 второго счета,
   С примечанием издателя: "за границею было напечатано только начало".
   Перепечатано с нелегального издания "Заговорщики и соумышленники Людовика Бонапарте в 1851 году. Изложение по Кинглеку Н. Г. Чернышевского с его примечаниями. Характеристика лиц" участвовавших в эпоху 1848--1851. Неизданная рукопись". Изд. Элпидина, Женева, 1890. (См. рукописную помету М. Н. Чернышевского на письме В. А. Пыпиной к нему от 18 октября 1923 г. в архиве ЦГЛА).
   Напечатано с пропусками и разночтениями. Рукопись хранится в ЦГЛА и ЦГИА. Дневник Н. Г. Чернышевского 1852--1853 гг. -- стр. 2--108 третьего счета.
   Напечатано по рукописи, написанной индивидуальной стенограммой и расшифрованной М. Н. Чернышевским.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Вечера у княгини Старобельской, повесть (1889). -- Стр. 241--321 третьего счета.
   Напечатано по рукописи.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Дополнения к статьям "Studien, Гакстгаузена", "Кавеньяк", "Очерки политической экономии", "Кредитные дела", стр. 1--49 четвертого счета. Напечатано по рукописям и корректурам. Рукописи хранятся в ЦГЛА.
   К тому приложены:
   Библиографический указатель статей о Н. Г. Чернышевском и его сочинениях (стр. 125--139). Перечень заграничных изданий сочинений Н. Г. Чернышевского и переводов на иностранные языки (стр. 140--141).
   Книга вышла в свет 17 октября 1906 г. -- Том II. "Современник" 1856. Очерки гоголевского периода русской литературы.-- Критика и библиография. -- Заметки о журналах 1856 г. -- Издание М. Н. Чернышевского. С.-Петербург, Стр. IV, 658. Книга вышла в свет 19 октября 1906 г.
   В тексте "Заметок о журналах. Сентябрь 1856" исправления И. И. Панаева, сделанные в корректуре и вошедшие в "Современник" (1856, No 10), заменены первоначальным авторским текстом.
   Отсутствует разбор статьи "Об обязанностях старшего офицера на корабле" из "Заметок о журналах. Июнь 1856" (С, 1856, No 7), принадлежность которых Чернышевскому указана им в "Заметках о журналах. Январь 1857".
   В состав тома вошли не принадлежащие Чернышевскому "Заграничные известия" (С, 1856, NoNo 7 и 8), вместо "Иностранных известий" 1854 г. (С, NoNo 7 и 8). Авторство последних установлено Н. М. Чернышевской (XVI, 694--695).
   [О либералах. Комедия без названия]. -- П. Ф. Николаев. Личные воспоминания о пребывании Николая Гавриловича Чернышевского в каторге (в Александровском заводе). 1867--1872 гг. М. 1906, 26--27. -- 2-е изд., П. 1917, 23--25.
   Другим нельзя. -- Там же, 31--33.
   Рассказы из Белого зала (--дома) или "Академия Ннноны". -- Там же, 28, 39--41, 45--47. 2-е изд., П. 1917, 35--37, 41--43.
   Передача содержания отчасти написанных, отчасти рассказанных сибирских произведений Ч. Подлинный текст неизвестен. [О либералах]. Пьеса. -- В. Н. Шаганов. Николай Гаврилович Чернышевский на каторге и в ссылке, Спб. 1907, 11--12. Другим нельзя. -- Там же, 13--14. [О молодом убийце]. Рассказ. -- Там же, 15--18. Рассказы из Белого зала. Роман. -- Там же, 23--25.
   Варианты и дополнения к романам "Пролог к прологу", "Пролог" и "Дневник Левицкого". -- Там же, 18--20.
   Осада Коринфа римлянами. Отрывок. -- Там же, 41.
   В книжке В. Н. Шаганова передается содержание произведений Ч., написанных в Сибири и первоначально опубликованных с цензурными пропусками в статье Э. К. Пекарского "Беллетристика Чернышевского". См. 1900 г.
   


1908


   Не для всех или Другим нельзя. Повесть. -- Владимир Короленко. Отошедшие, Спб. 1908, 61--65. --2-е изд., Спб. 1910, 61--65, 3-е изд., М. 1918, 46--50.
   Передача содержания импровизации Ч., записанной со слов очевидца. В примечании автора книги указывается на отличие этого содержания от изложения В. Н. Шаганова и П. Ф. Николаева драмы под тем же заглавием, опубликованной в X т., ч. 2-я полн. собр. соч. Чернышевского (Спб. 1906). Приглашение к обеду (1840). --С. М., 1908, No 5, май, 62--63.
   Напечатано по рукописи из семейного архива в статье Е. А. Ляцкого "Н. Г. Чернышевский в годы учения и на пути в университет".
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Аз братьев всех моих моложе. Стих. (1844). -- С. М., 1908, No 6, июнь, 39.
   Напечатано по рукописи из семейного архива в статье Е. А. Ляцкого "Н. Г. Чернышевский в годы учения и на пути в университет".
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   


1911


   Воспоминания о Некрасове (1883). -- С. М, 1911, No 9, сентябрь, 143--155.
   Напечатано с пропусками и искажениями в статье Е. А. Ляцкого "Н. Г. Чернышевский в годы учения и на пути в университет".
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Заметки при чтении "Биографических сведений" о Некрасове, помещенных в I томе "Посмертного издания" его "Стихотворений", Спб. 1879 (1886) -- С. М.. 1911. No 10. октябрь. 164--167.
   Напечатано под названием "Воспоминания", с искажениями, в статье Е. А. Ляцкого "Н. Г. Чернышевский в редакции "Современника". Опубликованы (неполно) места, пропущенные А. Н. Пыпиным в книге "Некрасов".
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Заметки при просмотре "Примечаний" (к стихотворениям Некрасова), помещенных в IV т. "Посмертного издания" его стихотворений, Спб. 1879 (1886). --Там же. 171--172.
   Напечатано в извлечениях, с искажениями, в той же статье Е. А. Ляцкого, под названием "Воспоминания".
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Заметка к "Своду статей о Некрасове" (1886). -- Там же, 172.
   Напечатаны под названием "Воспоминания" в той же статье Е. А. Ляцкого места, пропущенные в книге А. Н. Пыпина "Некрасов". Заглавие "Заметка" не соответствует содержанию: речь идет о нескольких заметках.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Об отношениях Тургенева к Добролюбову и о разрыве дружбы между Тургеневым и Некрасовым. (Ответ на вопрос). (1884). -- С. М., 1911, No 11, ноябрь, 162--182.
   Напечатано под названием "Воспоминания", с пропусками я искажениями, в статье Е. А. Ляцкого "Н. Г. Чернышевский в редакции "Современника".
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Воспоминания о начале знакомства с Н. А. Добролюбовым (1886).-- Там же, 186--188.
   Опубликовано без названий, с искажениями, в той же статье Е. А. Ляцкого.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   


1912


   История Фронды (1848). --С. М, 1912, No 2, февраль, 182--184.
   Опубликовано по рукописи Е. А. Ляцким в статье "Н. Г. Чернышевский в 1848--50 гг.".
   По указанию Ч. в сохранившемся отрывке рукописи, это -- перевод введения к "Histoire de la Fronde" par le comte de Saint-Aulaire. Bruxelles, 1846, 2 vol.". "Перевод... (несколько слов выскоблено.-- Н. М. 4.) полный; выпущены только занимательные для одних французов и вовсе не занимательные для русских мелочи, особенно биографические, вроде послужных списков, и личные мнения и рассуждения автора, отчасти ло причинам, от переводчика не зависящим". Статья предназначалась к опубликованию в "Отечественных записках", но была возвращена автору редакциею 18 июня 1848 г.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   


1913


   Обзор содержания статьи немецкого медика Поля Нимейера "Klimakunde" ("Учение о климатах") из "Unsere Zeit", 1873, NoNo 18 и 22, ч. 2-я, стр. 414 и 693 (1877). -- Чернышевский в Сибири. Переписка с родными. Спб. 1913. Вып. II, 147--153.
   Перевод Ч. с примечаниями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Выписки из статьи "Учение о климатах" П. Нимейера ("Unsere Zeit", 1873. NoNo 18 и 22. стр. 419--422, 694--697, 702, 705 (1877). --Там же, 170--176.
   Перевод Ч. с примечаниями.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   "Популярная медицина и личная забота о здоровье". Культурно-исторический этюд Поля Нимейера. (Из "Unsere Zeit", 1876, NoNo 23 и 24).-- (1878).-- Там же, вып. III, 8--18. Перевод. Без подписи.
   Статья представляет собою не чистый перевод, а отрывки выписок из Нимейера, перемежающихся с критическим обзором и примечаниями Ч., адресованными к жене.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   О предисловии к истории человечества. -- Там же, 31--45.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Начало предисловия к поэме из староперсидскнх исторических легенд ("То было в начале земли возрожденья"). Стих. (1881). -- Там же, 169.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   


1914


   Виденье Вистара. Стих. -- Р. М., 1914, No 11, ноябрь, отд. "Материалы по истории русской литературы и культуры, I. Письма Н. Г. Чернышевского к В. М. Лаврову", 100.
   


II. ПОРЕВОЛЮЦИОННЫЕ ИЗДАНИЯ (1917--1939)




1917


   Поэма Эль-Шемс-Эль-Леила-Наме. Книга Солнца Ночи. Перевод с новоперсидского (1882). -- Б., 1917, No 3, сентябрь, 9--14.
   Напечатано М. Н. Чернышевским в публикации "Неизданное письмо Н. Г. Чернышевского" к сыновьям от 2 апреля 1882 г. из Вилюйска. Письмо было обнаружено в архиве III отделения, как задержанное и в свое время не переданное по назначению. Рукопись хранится в ЦГИА.
   


1918


   В 1918 г. сочинения Н. Г. Чернышевского монополизированы по 31 декабря 1922 г. Издание полн. собр. соч. 1906 г. в 11 томах приобретено советским правительством у М. Н. Чернышевского. Изменены: обложка (вм. красноватого цвета белый и на ней помещен портрет Ч. 1888 г.) и титульный лист. Вм. "издание М. Н. Чернышевского. С.-Петербург" напечатано: "Литературно-Издательский отдел Комиссариата Народного просвещения. Петроград 1918". На титульном листе эпиграф:
   
   "...Придет ли времячко,
   Когда мужик не Блюхера
   И не милорда глупого --
   Белинского и Гоголя
   С базара понесет.
   Н. А. Некрасов".
   
   -- То же относится к отдельному изданию романа "Пролог". Издание М. Н. Чернышевского. С.-Петербург, 1906 г. Титульный лист перепечатан, но без стихотворения Некрасова.
   


1922


   Из автобиографии. -- Художественный Саратов, 1922, No 4, 19--24 декабря, 4--6.
   Извлечение из III гл. "Автобиографии". Опубликовано в извлечении, с искажениями, под названием "Саратов сто лет назад. -- Иллюминованная эпоха".
   Рукопись хранится в ЦГИА.
   


1923


   Барским крестьянам от их доброжелателей поклон. -- "Политические процессы 60-х гг.". I. Материал подготовлен к печати под редакцией Б. П. Козьмина. М. 1923. 188-199.
   Воспроизведено с подлинника, с сохранением его правописания, восстановлением пропусков и исправлением ошибок, заключающихся в предыдущих публикациях.
   Барским крестьянам от их доброжелателей поклон. -- Mux. Лемке. Политические процессы в России 1860-х гг. (По архивным документам). Изд. второе. П. 1923. 320--329.
   В тексте восстановлены пропуски, замененные точками в предыдущих публикациях.
   


1924


   Чернышевский Н. Г. Неизданные рассказы. -- "Звезда", 1924, No 3, 78--90.
   Стр. 78--82: 1. Из рассказов доктора Беневоленского. Стр. 83--86: 2. Чингисхан. (Из воспоминаний Н. Г. Маврикиева). Стр. 87--90: 3. На правом боку.
   С предисловием П. Е. Щеголева: "Чернышевский в равелине".
   Рукопись хранится в ЦГИА.
   Чернышевский Н. Г. Критический взгляд на современные эстетические понятия.-- "Звезда", 1924, No 5, 202--231.
   С предисловием П. Е. Щеголева: "Неизданная статья Н. Г. Чернышевского".
   Местонахождение рукописи неизвестно.
   


1925


   Чернышевский Н. Г.-- I. Это не сказка. II. Приключение друга (Неизданные рассказы) -- "Новый мир", 1925, No 3, 4--19. С предисловием П. Е. Щеголева. Рукопись хранится в ЦГИА.
   


1926


   Чернышевский Н. Г. Тюремные рассказы. Предисловие П. Е. Щеголева. (Библиотека "Огонек", No 172). Акц. издат. о-во "Огонек", М. 1926,-56 стр., 14 500 экз., ц. 15 коп.
   Стр. 13--17: "Видели ль вы?" -- Стр. 18--24: "Чингисхан" (Из воспоминаний Н. Г. Маврикиева).-- Стр. 25--34: "История Елизара Федотыча" (Рассказ Р. А. Т.). -- Стр. 35--36: "Хохол" (Рассказ Д. И. М.)--Стр. 37: "Новые щепы" [сцены]. -- Стр. 38--56: "Корнилов дом".
   Рукопись хранится в ЦГИА. Из неизданных текстов Н. Г. Чернышевского. -- Сб. "Н. Г. Чернышевский", Саратов, 1926.
   Стр. 5--35: Мелкие рассказы. 1. "Приключение друга". 2. "Духовная сила" (из рассказов доктора Беневоленского). -- 3. "Влюбленный". -- 4. "Сходство мнений" (вымышленная сцена). -- 5. "Из Бхагават-гиты". -- 6. "На правом боку". -- 7. "Покража". -- 8. "Сцена вторая". -- 9. "Сватовство герцога Сен-Сцмона".-- 10. "Герцог Альба (Mémoires de Saint-Simon, т. 3, гл. Ill, стр. 29)". --11. "Сцена третья". 12. "Письмо".-- 13. "Письмо".
   Напечатано по копиям М. Н. Чернышевского с предисловием редакции (А. П. Скафтымова).
   Подлинная рукопись хранится в ЦГИА.
   Стр. 36--39: Мысли о будущности Саратова.
   Напечатано с рукописи, хранившейся в Доме-музее Н. Г. Чернышевского.
   


1927


   Чернышевский Н. Г. Объективные очерки. Предисловие П. Е. Щеголева. (Библиотека "Огонек", No 185). Акц. издат. о-во "Огонек", М. 1927, 64 стр., 13 000 экз., ц. 15 коп.
   Содержание: Беллетристика в равелине. Предисловие П. Е. Щеголева. -- Приятные воспоминания. -- Бал. -- Поездка с вечера. -- Старичок. -- Зинаида Семеновна.-
   Извлечения из романа "Повести в повести". Рукопись хранится в ЦГИА.
   


1928


   Н. Г. Чернышевский. Литературное наследие. Том первый. Из автобиографии. Дневник 1848--1853 гг. Под редакцией и с примечаниями Н. А. Алексеева, М. Н. Чернышевского и проф. С. Н. Чернова, ГИЗ, М.-- Л., 1928, IV, 748 стр., 3000 экз., ц. 5 р. 50 коп.
   Содержание: Из автобиографии (первоначальная редакция). Из автобиографии (вторая редакция). -- Приложения к автобиографии: Два отрывка. -- Наша улица. -- Корнилов дом. -- Жгут. -- Дневник 1848--1853 гг. Вступительная запись.-- Дневник второй половины 1848 года (с 12 июля по 31 декабря) и первой половины 1849 года (до 11 июля).-- Дневник 1849 года. -- Дневник 1850 года. -- Дневник 1851 года (март). -- Дневник 1852 года (ноябрь). -- Дневник 1853 года (февраль-- апрель. "Дневник моих отношений с тою, которая теперь составляет мое счастье").
   Приложения к дневникам. О том, какие книги должно давать читать детям. Матери невесты.
   Рукописи хранятся в ЦГЛА и ЦГИА. Н. Г. Чернышевский. Литературное наследие. Том второй. Письма. Под редакцией и с примечаниями Н. А. Алексеева и проф. А. П. Скафтымова. (С портретом и факсимиле), ГИЗ, М.-- Л. 1928, 607 стр., 3000 экз., ц. 5 р. 75 коп.
   Стр. 462--473. Приложение к письму Ч. к А. Н. Пыпину от 3 мая 1875 г. -- Академия Лазурных гор. Дензиля Элиота. Часть первая.-- Стих. "We all who sing this song of Love" (Мы все, поющие эту песню любви). -- Страница из первой части поэмы Эль-Шемс-Эль-Леила Наме, или "Книга солнца ночи". -- Из Видвесты (Дензиля Элиота). Стих. "Виденье Вистара". -- Посвящение поэмы Эль-Шемс-Эль-Леила Наме (Ден-виля Элиота). Стих. ("Стране Роз, Розы дочь"). -- Объяснения к поэме. -- Обзор содержания будущих глав "Академии Лазурных гор".
   Стр. 501--508: В письме к жене от 15 марта 1878 г. -- Воспоминания о прабабушке Мавре Перфильевне. (Переселение в новый приход.) Стр. 513--520: В письме к жене от 31 марта 1878 г. -- Рассказ бабушки (Пелагеи Ивановны Голубевой) "О счастье, которое предстояло ее отцу и матери и ей, и ее сестрам".
   Стр. 521--530: В письме к жене от 31 марта 1878 г. -- Миггельз. Рассказ Брета Гарта. Перевод.
   Стр. 534--544: В письме к жене от 6 апреля 1878 г.-- Продолжение воспоминаний о прабабушке Мавре Перфильевне.
   Все эти письма в свое время были задержаны и переданы в III отделение, где хранились до 1917 г. Ср. Чернышевский в Сибири, вып. III, стр. 169. Напечатаны с копий, снятых М. Н. Чернышевским. Подлинники хранятся в ЦГЛА.
   Чернышевский Н. Г. Избранные сочинения в пяти томах. Том первый. Под редакцией М. Н. Покровского. Приготовили к печати и снабдили примечаниями М. В. Нечкина, Н. М. Чернышевская-Быстрова, А. Н. Штраух. (Комиссия ЦИК СССР по ознаменованию столетия со дня рождения Н. Г. Чернышевского и Коммунистическая академия СССР). [С илл.]. ГИЗ, М. 1928, 110, 2 ненум., 633 стр., 3000 экз., ц. 6 р.
   Содержание: -- Труден ли выкуп земли? -- Материалы для решения крестьянского вопроса. -- Письма без адреса. -- Барским крестьянам. -- Studien über die innem Zustände, das Volksleben und insbesondere die ländlichen Einrichtungen Russlands. Von August Freiherrn von Haxthausen (Исследования о внутренних отношениях, народной жизни и в особенности сельских учреждениях России. Барона Августа Гакстгаузена). -- Народная бестолковость ("День", NoNo 1 и 2).-- Борьба партий во Франции при Людовике XVIII и Карле X. (Mémoires pour servir à l'histoire de mon temps, par Guizot. Tome 4-me, 1858). -- Июльская монархия. -- Кавеньяк. Приложения. Примечания. Словарь -- указатель имен.
   В "Вводных замечаниях" отмечается, что "настоящий том содержит избранные сочинения Н. Г. Чернышевского, характерные для его исторических взглядов... Текст печатается с рукописей и корректур работ Чернышевского... В рукописях и корректурах встречаются разночтения и вставки по сравнению с текстом полного собрания сочинений. Происхождение этих вставок и разночтений разнообразно. Ряд их принадлежит Чернышевскому, ряд -- цензуре... Общее число восстановленных в этом томе купюр и разночтений доходит до трехсот девяноста трех".
   В этом томе дан по рукописи, хранившейся в архиве Древнехранилища в Москве, в одном из томов делопроизводства следственной комиссии по делу П. Зайчневского, И. Аргиропуло и др., текст прокламации "Барским крестьянам". ("Следственное дело об издании и распространении злоумышленных сочинений". Нач. 12 сентября 1861, конч. 21 декабря 1861, на 927 листах). Публикация М. В. Нечкиной (стр. 143--152, 549--550). Автобиографические отрывки Н. Г. Чернышевского. Сообщил С. Н. Чернов. (I. Без названия. II. "Бабушкины рассказы. I. Переселение прадедушки и прабабушки в новый приход". -- III. "Наше" счастье. Рассказ П. И. Голубевой ее внучке и внуку). (1884--1886).
   Сб. "Н. Г. Чернышевский", М. 1928, 7--17. Рукописи хранятся в ЦГЛА
   Напечатанные отрывки романа "Что делать?". Сообщил Н. А. Алексеев. -- Там же, 18--28.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Примечания Н, Г, Чернышевского к переводу "Введения в историю XIX века" Гервннуса. Сообщил Н. А. Алексеев. -- Там же, 29--41.
   Перевод "Введения в историю XIX века" Герпинуса был написан Чернышевским в Петропавловской крепости в 1863 г. Примечания печатаются целиком, с приведением из самого Гервинуса тех мест, к которым эти примечания непосредственно относятся.
   Рукопись хранится в ЦГИА. Старина, Роман. -- Рассказ о молодом убийце. -- "Рассказы из Белого зала": 1. Из жизни самнитов. 2. Эльза Гвидаторе. 3. Об Алферии. 4. О Лориньке. -- Там же, 68--74.
   Передается содержание отчасти написанных, отчасти рассказанных сибирских произведений в статье С. Г. Стахевича "Среди политических преступников. Николай Гаврилович Чернышевский".
   Из неизданных текстов Н. Г. Чернышевского. Мелкие рассказы. 14. Это не сказка (Из Дидро). 15. Наталья Петровна Свирская. Письмо. 16 [Без названия]. 17. Сцена. 18. [Без названия]. 19. Ужасно!!! В начале, с благополучною развязкою или раскаяние госпожи Икс, драма в 4-х действиях. 20. Чингисхан. (Из воспоминаний Н. Г. Маврикиева). 21. История Елизара Федотыча (Рассказ Р. А. Т.). 22. Видели ль вы? 23. Невеста (Из воспоминаний Г. С. С.). 24. Хохол. (Рассказ Д. И. М.). 25. Не всякую пятку хватай. (Рассказ поволжанина). 26. Новые сцены. 27. Письмо. 28. Вред безрассудства. (Истинный случай). 29. Из дорожных воспоминаний (П. Н. А-ра). -- Сб. "Николай Гаврилович Чернышевский". Саратов, 1928, 11--43.
   Напечатаны по копии М. Н. Чернышевского, с предисловием А. П. Скафтымова.
   Подлинники хранятся в ЦГИА
   "Апология сумасшедшего" [П. Я. Чаадаева]. -- Там же, 51--72. С приложением "Извлечений из "Апологии сумасшедшего" П. Я. Чаадаева, выпущенных Н. Г. Чернышевским".
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Неизданный отрывок из "Современного обозрения" ("Современник", 1857, No 9). ["История козацких войн при Богдане Хмельницком", г. Костомарова"] . -- Там же, 77.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Отрывок статьи без заглавия.-- [О первоначальных формах полового сожительства]. 80-е гг. XIX стол. -- Там же, 83--84.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   ["Заметки о состоянии наук". Отрывки]. -- Там же, 85--95.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   "Очерки содержания всеобщей истории человечества". Предисловие. -- Там же, 96--100.
   Рукопись хранится в ЦГЛА "III. Естественность всех вообще ломоносовских стоп в русской речи".-- Там же, 104--109.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Замечания на предыдущую статью [П. Долгорукова "Проект выкупа помещичьих крестьян"]. (1859). -- "Каторга и ссылка", 1928, No 7 (44), 17--22.
   Напечатано по рукописи С. Н. Черновым в статье "К истории борьбы Н. Г. Чернышевского за крестьянские интересы накануне воли". Рукопись хранится в ЦГЛА
   Чернышевский Н. Узоры золотошвейки, бывшей простой швеи Александры Евтроповны Тисьминой-Дмитровской. Неизданный рассказ. Предисловие П. Е. Щеголева. Литературно-художественный сборник "Красная панорама", август, стр. 3--18.
   Извлечение из романа "Повести в повести".
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Неизданные произведения Н. Г. Чернышевского. Предисловие Н. Б. [Н. Ф. Бельчикова]. -- "Литература и марксизм", 1928, No 3, 3--54.
   Стр. 3--5: Н. Б. Предисловие [Стр. 3--4: "Биография и изображение Эфиопа" (отрывок).-- Стр. 3: "И томление разлуки". Стих.]. Стр. 6--14: "Н. Г. Чернышевский о себе как беллетристе". Стр. 15--54: "Биография Алферия Алексеевича Сырнева". Извлечения из романа "Повести в повести".
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Чернышевский Н. Г. Воспоминания о Некрасове, Тургеневе и Добролюбове. С предисловием Н. Б. [Н. Ф. Бельчикова]. -- "Литература и марксизм", 1928, No 4, 3--24.
   Стр. 11--24. Воспоминания о Некрасове. Опубликовано по подлиннику.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Притчи А. А. Сырнева. Из неизданного романа Н. Г. Чернышевского. "Новый мир", 1928, No 7, 182--194.
   Стр. 185: "Мой характер" (А. А. Сырнева). Стр. 186: "Прощание" (Из дневника А. А. Сырнева). Стр. 186--194: "Притчи из сочинений А. А. Сырнева". "Проба пера". -- "Притча о "носе". -- "История Дженкинсона".
   Извлечения из романа "Повести в повести". Опубликованы П. Щеголевым.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Чернышевский Н. Г. Возвышенное и комическое. Неизданная статья. С предисловием П. Е. Щеголева. -- "Под знаменем марксизма", 1928, No 11, 5--35. Напечатано по автографу. Местонахождение его неизвестно. Мои свидания с Ф. М. Достоевским. Неопубликованные воспоминания Чернышевского. Сообщил Н. Бсльчиков. -- "Читатель и писатель", 1928, No 29, от 21 июля, стр. 2.
   Напечатано по рукописи, с авантекстом Н. Ф. Бельчикова и примечаниями Н. М. Чернышевской-Быстровой.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   "Повести в повести". Страничка из "Романа, посвящаемого тому лицу, для которого написан". Н. Г. Чернышевского. Рассказ Верещагина. -- "Экран", 1928, No 48, стр. 6.
   С авантекстом [Н. А. Алексеева].
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   Сказка о Деборе-девице (А. Тисьминой). Неизданный рассказ Н. Г. Чернышевского.-- "Вечерняя Москва", 1928, 7 июля.
   Извлечение из романа "Повести в повести". С авантекстом П. Е. Щеголева. Рукопись хранится в ЦГИА. Отблески сияния. Отрывок из повести Н. Г. Чернышевского. -- "Литературная газета", 1928, No 47.
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   


1929


   Чернышевский Н. Г. Что делать? (Роман, писанный в Петропавловской крепости). В первоначальном виде. Под редакцией и с примечаниями Н. А. Алексеева [С илл.]. Изд. Политкаторжан, М. 1929, 464 стр., 4000 экз., ц. 2 р. 65 коп., папка 30 к.
   В качестве приложения к роману напечатан неизданный текст, вписанный Ч. в альбом невесты, О. С. Васильевой, 23 марта 1853 г., нач. словами: "Женщина должна быть равна с мужчиною". Роман издан без предисловия редактора и без оглавления. Восстановлен первоначальный текст его, проверенный по рукописям, хранившимся в Архиве Октябрьской революции, вставлены цензурные выпуски. В примечаниях в конце книги приведены: "Заметка для А. Н. Пыпина "Н. А. Некрасова" от 4 апреля 1863 г. и черновые отрывки рукописи, не вошедшие в предыдущие издания романа.
   Чернышевский Н. Г. Что делать? (Роман, писанный в Петропавловской крепости). В первоначальном виде. [Издание второе]. Под редакцией и с примечаниями Н. А. Алексеева. [С илл.]. Изд. Политкаторжан, М. 1929, 465 стр., 5500 экз., ц. 2 р. 35 к., переплет 50 к.
   Прибавлено предисловие "От редакции" и оглавление. В остальном
   без перемен с первого издания.
   


1930


   Н. Г. Чернышевский. Избранные сочинения в пяти томах. Том четвертый. Под редакцией А. В. Луначарского. Приготовили к печати и снабдили примечаниями Н. В. Богословский, В. В. Буш, Н. М. Чернышевская-Быстрова, П. А. Щелканов. [С портретом]. ГИЗ. М. 1930, XXXI, 583 стр., 3000 экз., ц. 6 руб.
   Содержание: Очерки Гоголевского периода русской литературы.-- Отрывок из статьи "О сочинениях Гоголя". -- "Бедность не порок", комедия Островского. -- Об искренности в критике. -- Русский человек на Rendez-vous". -- "Губернские очерки" Салтыкова-Щедрина. -- "Детство и отрочество" Л. Н. Толстого. -- Приложения. Примечания. -- Словарь -- указатель имен.
   Тексты напечатаны по рукописям (за исключением статей "Бедность не порок", "Русский человек на Rendez-vous" и "Об искренности в критике", перепечатанных из полного собрания сочинений 1906 г.) с восстановлением цензурных изъятий, заключающихся в предыдущих изданиях.
   Н. Г. Чернышевский. Литературное наследие. Том третий. Письма. Составлен Н. А. Алексеевым и Н. М. Чернышевской-Быстровой. С общим указателем имен и материалов ко всем томам. [С илл.], ГИЗ, М.-- Л. 1930, XXXVI, 792 стр., 3000 экз., ц. 6 р. 75 коп.
   Стр. 453--534. Отдел второй. Литературно-политические воспоминания Н. Г. Чернышевского. Воспоминания о Некрасове. -- Воспоминания об отношениях Тургенева к Добролюбову и о разрыве дружбы между Тургеневым и Некрасовым. -- Заметки при чтении "Посмертного издания, "Стихотворений Н. А. Некрасова". (Четыре тома, Санктпетербург, 1879). -- Воспоминания о начале знакомства с Н. А. Добролюбовым.-- Приложение к воспоминаниям о Добролюбове и Некрасове. I. Из статьи Чернышевского "В изъявление признательности..."--По поводу "Автобиографии" Н. И. Костомарова. -- Мои свидания с Ф. М. Достоевским. Воспоминания Ч. и его заметки о стихотворениях Некрасова напечатаны по рукописям, с восстановлением пропусков и исправлением искажений, встречающихся у А. Н. Пыпина и Е. А. Ляцкого. Чернышевский Н. Г. Повести а повести. Роман, написанный в Петропавловской крепости. Под редакцией Н. А. Алексеева. Изд. Политкаторжан, М. 1930, 4 ненум., 507 стр., 5000 экз., ц. 3 р. 50 к., переплет 30 коп.
   Приложение. [Два варианта предисловия автора. I. Предисловие для подруг и друзей автора. Моя биография. II. Предисловие для моих друзей между читательницами и читателями]. Примечания. [Черновые тексты, дополнения и варианты следующих рассказов: "Биография Алферия Алексеевича Сырнева", "Варианты начала "Объективных очерков", "Дочь Иеффая", "Белый пеньюар. Продолжение. Рассказ Л. С. Крыловой", "Канва", "Обидчивый пуританин", "Кто угодно, что угодно"].
   Рукопись хранится в ЦГЛА.
   


1931


   Чернышевский Н. Г. Дневник. Часть I. 1848--1849 гг. Под редакцией Н. А. Алексеева. Изд. Политкаторжан, М. XVI, 373, 2 ненум. стр., 5000 экз., ц. 2 р. 25 коп.
   В предисловии редактора сообщается о предыдущей работе по расшифровке дневника, проведенной М. Н. Чернышевским, о трудностях этой расшифровки и о пересмотре текста заново: "Для настоящего издания мм тщательно сверили данный М. Н. Чернышевским текст с фотостатической копией оригинала (хранящегося в Доме-музее Н. Г. Чернышевского (Дневник 1848--1849 гг. -- Н. Ч.) и исправили все замеченные нами ошибки, причем вставили все те места, которые М. Н. Чернышевским были опущены ввиду их интимного характера".
   


1932


   Чернышевский Н. Г. Дневник. Часть II. 1850--1853 гг. Под редакцией Н. А. Алексеева. Изд. Политкаторжан, М. [С. илл.], 410 стр., 5000 экз., ц. 2 р. 25 коп.
   Приложения: Стр. 264--265. Отрывочные записи Н. Г. Чернышевского 1846--1848 гг. -- Стр. 298--300. Матери [своей невесты -- А. К. Васильевой]. -- Стр. 300--306. О том, какие книги должно давать читать детям. -- Стр. 306--361. Отрывки из студенческой повести Н. Г. Чернышевского "Теория и практика".
   Текст дневника и отрывочных записей дается Н. А. Алексеевым в заново пересмотренном, расшифрованном и исправленном виде, по фотостатической копии оригинала из архива Дома-музея Н. Г. Чернышевского. Отрывки из повести "Теория и практика" также печатаются по фотостатической копии оригинала из архива Дома-музея. "Матери" и "О том, какие книги должно давать читать детям", напечатаны в заново пересмотренном виде по фотостатической копии оригинала, хранящегося в ЦГЛА
   Чернышевский Н. Г. Борьба пап с императорами (1888). (Очерк).-- Сб. "Звенья", No 1. М--Л. 1932. 218--265.
   С вводной заметкой Н. Чернышевской-Быстровой.
   Напечатано с рукописи, хранившейся в Доме-музее Н. Г. Чернышевского.
   Запрещенные цензурой тексты Н. Г. Чернышевского. Предисловие редакции "Литературного наследства". Комментарии М. Нечкиной, В. Каплинского. [С илл.] -- "Литературное наследство", 1932, No 3, стр. 75--108.
   Стр. 80--98: Нечкина М. -- Н. Г. Чернышевский о капитализме, крепостном строе, самодержавии и революции (Запрещенные цензурой тексты из работ Н. Г. Чернышевского: "Тюрго", "Русский реформатор", "Суеверие и правила логики", "Нынешние английские виги", и "Новые периодические издания").-- Стр. 99--102: Нечкина М. -- Н. Г. Чернышевский о национальном вопросе и классовой борьбе на Украине (неопубликованные места из работы Чернышевского "Национальная бестактность"). Стр. 103--108: Каплинский М. [В.]. Неизданные места из статей Н. Г. Чернышевского о Пушкине ("Сочинения Пушкина". Издание П. В. Анненкова. Спб. 1855).
   В комментариях к первой статье указывается, что "полный текст рукописей Н. Г. Чернышевского "Тюрго" и "Русский реформатор" был получен Коммунистической академией из Дома-музея Н. Г. Чернышевского (Саратов). Имеющиеся в них цензурные купюры оставались неопубликованными до сих пор. Публикуя их в настоящей статье, сообщаем, что текст сверен с подлинной рукописью Н. М. .Чернышевской-Быстровой. Ею же были отмечены места, вычеркнутые в цензорской корректуре. Остальные купюры воспроизведены с цензорских корректур по тщательным копиям, сделанным сыном Н. Г. Чернышевского Мих. Ник. Чернышевским уже после выхода в свет подготовленного им к печати полного собрания сочинений его отца".
   Отрывки из статей о Пушкине напечатаны с рукописи, хранившейся в Доме-музее Н. Г. Чернышевского. Восстановлены цензорские купюры.
   


1933


   Чернышевский Н. Г. Примечания к переводу "Фауста", Вводная заметка и примечания Н. М. Чернышевской-Быстровой. -- Сб. "Звенья", No 2, М. 1933,97--117.
   Опубликовано по рукописи, хранившейся в Доме-музее Н. Г. Чернышевского в Саратове,
   


1934


   Чернышевский Н. Г. Избранные сочинения. Эстетика. Критика. Редакция Н. В. Богословского, А. В. Луначарского, И. В. Фролова. Вступительные статьи А. В. Луначарского. Комментарии Н. В. Богословского. Сверка текстов по рукописи Н. М. Чернышевской-Быстровой, Гослитиздат. [Москва -- Самара], 601, 2 ненум. стр., 17 иллюстраций на отд. листах, 10 000 экз., ц. 7 р., переплет 1 рубль.
   Для этого издания были полностью сверены по рукописям тексты статей: "Эстетические отношения искусства к действительности", Авторецензия и Предисловие к третьему изданию их, "Сочинения Пушкина", "Стихотворения Н. Огарева", "Шиллер в переводе русских поэтов" и "Русский человек на Rendez-vous". В тексте или примечаниях приведены наиболее значительные разночтения по рукописи.
   Статьи: "Очерки гоголевского периода русской литературы", "Детство и отрочество" и "Военные рассказы" Л. Н. Толстого и "Губернские очерки, Н. Щедрина", перепечатанные из IV т. "Избранных сочинений" Н. Г. Чернышевского, также сверены по рукописям.
   Рейсер С. Неизданная рукопись Н. Г. Чернышевского. "Исторический сборник". 2. Изд-во Академии наук СССР, стр. 189--198. Стр. 192--198: "Предисловие переводчика".
   Статья представляет собою предисловие к переводу книги В. Карпентера "Энергия в природе", опубликованное по рукописи, хранящейся в ИРЛИ АН СССР.
   Чернышевский Н. Предисловие и заметки к книге "Энергия в природе" Карпентера. -- "Под знаменем марксизма", No 6, стр. 93--100.
   Публикация снабжена вступительной статьей М. Григорьяна "Философская рукопись Чернышевского" (стр. 88--92). Напечатано по рукописи, находящейся в ИРЛИ АН СССР. Текст, подготовленный М. Гри-горьяном, отличается от текста, данного С. Рейсером, пополнением его зачеркнутыми местами рукописи. Обе публикации, при сравнении их друг с другом, обнаруживают разночтения в тексте, пропуски отдельных слов и фраз, различие в пунктуации и т. д.
   


1935


   Чернышевский Н. Г. Рассказ о Крымской войне по Кинглеку. Предисловие и подготовка текста к печати Н. А. Алексеева. Вступительная статья А. Н. Штрауха. Изд-во Всесоюзного общества политкаторжан и ссыльно-поселенцев, М. 1935, LXX, 353, 3 ненум. стр. + 3 илл., 5000 экз., ц. 6 р. 25 коп., переплет 1 р. 25 коп.
   Две первые главы "Рассказа" напечатаны с оригинала, хранившегося в Доме-музее Н. Г. Чернышевского, с восстановлением цензорских купюр "исправлением ошибок (сверено Н. М. Чернышевской). Вторая половина -- с оригинала, хранившегося в Архиве революции я внешней политики (сверено Н. А. Алексеевым). (Москва). В приложения дано не оконченное автором начало статьи (извлечение и перевод). Подписано к печати 15 декабря 1934 г. Подлинники хранятся в ЦГЛА и в ЦГИА.
   Н. Г. Чернышевский. Избранные сочинения. Том второй. Второй полутом. Под редакцией И. Д. Удальцова. Подготовил к печати и снабдил примечаниями А. Усыскин (Комиссия ЦИК СССР по ознаменованию столетия со дня рождения Н. Г. Чернышевского и Коммунистическая академия СССР). Соцэкгиз. М.-- Л. 1935, 646, 2 ненум. стр., 10000 экз., ц. 11 р.
   Содержание: Очерки из политической экономии (по Миллю). Книга III. Обмен. Книга IV. Экономический прогресс. Книга V. Правительственное влияние. -- Примечания к тексту Чернышевского, помещенному в этом полутоме. -- Экономические статьи. -- О земле, как элементе богатства. -- Тюрго. Примечания... -- Капитал и труд. Примечания... Начала народного хозяйства (В. Рошер). Политико-экономические письма к президенту Американских Соединенных Штатов Г. К. Кэре. -- Приложения. I. Варианты примечаний к Миллю. II. Дополнения к Миллю, III. Варианты предисловия к полному переводу Милля. IV. Программа чтений Н. Г. Чернышевского по политической экономии. V. Примечания к приложениям. VI. Предметный указатель. VII. Именной указатель.
   Тексты подготовлены по рукописям и корректурам, хранившимся в Доме-музее Н. Г. Чернышевского, А. Д. Усыскиным, И. Д. Удальцовым, Н. М. Чернышевской.
   


1936


   Н. Г. Чернышевский. Пролог. Подготовка текста А. П. Скафтымова и Н. М. Чернышевской-Быстровой. Комментарии А. П. Скафтымова. Статья Н. В. Водовозова. Academia, 1935, XXII, 553, 3 ненум. стр., 10 300 экз., ц. 10 р.
   Подписано к печати 9 января 1936 г.
   Текст сверен с авторской рукописью и с рукописной копией М. Д. Муравского, по которой "Пролог" набирался в Лондоне в изд. П. А. Лаврова (1877).
   Смерть есть понятие относительное (1845). -- "Лит. насл.", No 25--26, М. 1936, 123--124.
   Это и следующее сочинения напечатаны по рукописям, хранившимся в Доме-музее Н. Г. Чернышевского. Публикация В. Каплинского "Молодой Чернышевский. 1. Неизданные семинарские сочинения Н. Г. Чернышевского".
   Рассуждение. Следует ли отдавать предпочтение школьному воспитанию перед домашним (1845). -- Там же, 124--130.
   Перевод В. Каплинского латинского сочинения Н. Г. Чернышевского "An scholae publicae privatis sunt praefcrendae?".
   Основывается на сочинениях знаменитейших историков и т. д. (1846--1847). --Там же, 132--134.
   Это и следующее сочинение опубликованы с предисловием А. Нифонтова "Студенческие сочинения Н. Г. Чернышевского" по рукописям из архива Дома-музея Н. Г. Чернышевского, написанным скорописью и расшифрованным Н. А. Алексеевым.
   Участвовали ли поэты в развитии народной жизни и т. д. -- Там же, 134--138.
   В предисловии А. Нифонтова высказывается предположение, что это Сочинение .было прочитано Чернышевским на лекции Никитенки 19 января 1850 г. Следует: 17 января (I, 352).
   В оправдание памяти честного человека (1860--1861). -- Там же, стр. 164--170.
   Публикация Н. Чернышевской по рукописи из архива. Дома-музея Н. Г. Чернышевского.
   <О покорении цивилизованных народов полудикими> (80-е гг.). -- Там же, 218--229.
   Публикация Н. Алексеева по рукописи из архива Дома-музея Н. Г. Чернышевского. Заглавие статьи неизвестно. Отрывок из серии рукописей под названием "Мои начатые и брошенные статьи". Книга подписана к печати 4 января 1937 г. Все подлинники хранятся в ЦГЛА.
   


1937


   Н. Г. Чернышевский. Избранные сочинения. Том второй. Первый полутом. Под редакцией академика М. А. Савельева и В. Ф. Уварова. Подготовил к печати и снабдил примечаниями А. Д. Усыскин (Институт экономики Академии наук СССР). Соцэкгиз, М.-- Л. 1937, LXVI, 701, 2 ненум. стр., 10 000 экз., ц. 14 р. 50 коп.
   Стр. VII--XVI: Карл Маркс. Пометки на книгах Н. Г. Чернышевского: 1. "Дополнения и примечания на первую книгу политической экономии (по Миллю)". Стр. 1--701: Н. Г. Чернышевский. 1. Перевод первой книги "Оснований политической экономии" Джона-Стюарта Милля. -- 2. Дополнения и примечания к переводу. -- 3. Очерки из политической экономии.
   Тексты подготовлены Н. М. Чернышевской по рукописям и корректурам, хранившимся в Доме-музее Н. Г. Чернышевского. Пометки Карла Маркса напечатаны по подлинникам, хранящимся в ИМЭЛ. Подготовлены к печати А. Д. Усыскиным.
   Подписано к печати 17 марта 1937 г.
   
   1938
   Н. Г. Чернышевский. Статьи по эстетике. ОГИЗ, Соцэкгиз, Москва, 1938 (Академия наук СССР. Институт философии). VII, 2 ненум., 315 стр.., 10 000 экз., ц. 7 р. 25 коп.
   Подписано к печати 20 сентября 1937 г.
   В основу текста диссертации "Эстетические отношения искусства к действительности" положен текст черновой рукописи. Последний восстановлен в первоначальном виде в сравнении с изданием 1855 года. Приложены варианты.
   Авторецензия сверена с рукописью, в результате выявлен ряд отрывков, не появляющихся в печати.
   Предисловие к 3-му изданию диссертации также пополнено неизданными частями текста в результате сверки с рукописью.
   Все рукописи были изучены в архиве Дома-музея Н. Г. Чернышевского.
   Приложения: Н. М. Чернышевская. Комментарии к .диссертации "Эстетические отношения искусства к действительности" (История публикаций. -- Диспут. -- Источники настоящего издания). -- Библиография работ об эстетике Чернышевского. Сост. Н. М. Чернышевской, про-редактиоована и доложена Н. Ф. Бельчиковым.
   Н. Г. Чернышевский. Избранные философские сочинения. Под редакцией и с предисловием М. Григорьяна (Академия наук СССР, Институт философии). ОГИЗ, Соцэкгиз, 586, 1 ненум. стр.. 20 000 экз., ц. 12 р. 50 коп.
   Подписано в печать 21 февраля 1938 г.
   Сверка текстов с рукописями и корректурами из архива Дома-музея Н. Г. Чернышевского и текстологические комментарии Н. М. Чернышевской. Цензорские изъятия восстановлены и введены в основной текст.
   Проверены по первоисточникам следующие статьи:
   Антропологический принцип в философии. -- Полемические красоты (напеч. в извлечении). -- Характер человеческого знания. -- Критика философских предубеждений против общинного владения. -- Эстетические отношения искусства к действительности. Диссертация (напечатайа по тексту первого авторизованного издания (Спб. 1855), сверенному с рукописью-автографом и с экземпляром 2-го издания (Спб. 1865), содержащим собственноручные поправки автора для 3-го издания. В основной текст введены вставки и разночтения, обязанные своим изъятием и исправлениями цензорскому карандашу проф. А. В. Никитенко. Значительные разночтения и зачеркнутые места рукописи приводятся в примечаниях. -- Эстетические отношения искусства к действительности. Авторецензия (печатается по тексту "Современника", сверенному с автографом).-- Предисловие к 3-му изданию "Эстетических отношений искусства к действительности" печатается по тексту полн. собр. соч. (Спб. 1906, т. X, ч. 2), сверенному с рукописью. Зачеркнутые места и исправления отмечены в текстологических комментариях. -- Очерки гоголевского периода русской литературы. (Напеч. в извлечениях: целиком шестая и часть седьмой главы. По тексту "Современника", сверенному с рукописью-автографом. Отрывки, изъятые из "Современника" цензурой восстановлены в основном тексте). -- Предисловие и заметки к книге "Энергия в природе" В. Карпентера (по рукописи, хранящейся в ИРЛИ АН СССР, сверка текста этой статьи произведена С. А. Рейсером).-- Письмо к А. Н. и М. Н. Чернышевским от 8 марта 1878 г. -- Письмо к А. Н. и М. Н. Чернышевским от 6 апреля 1878 г. (Оба письма сверены с подлинниками.)
   Н. Г. Чернышевский. Неопубликованные произведения. Алферьев. -- Исповеданное Жаном-Жаком Руссо. -- Заметки для биографии Руссо. (Произведения, написанные в Петропавловской крепости в 1863--1864 гг.). Под общей редакцией H A. Алексеева. Саратовское обл. гос. издательство, 1939, 525, 2 ненум. стр., 7250 экз., ц. 8 р. 50 коп. Подписано к печати 8 декабря.
   Роман "Алферьев" напечатан по первоначальному черновому тексту. Рукописи хранятся в ЦГИА.
   


1940


   Н. Г. Чернышевский. Русские трагики: Сумароков, Княжнин и Озеров (1854). -- Сб. "Шестидесятые годы" (Академия наук СССР, Институт литературы (Пушкинский Дом). Под ред. Н. К. Пиксанова и О. В. Цехнови-цера, Л. 1940, 5--6.
   Подпись: Н. Чернышевский.
   Напечатано по рукописи, хранящейся в ЛОИА. Комментарий Г. Прохорова.
   Н. Г. Чернышевский. О Бригадире Фон-Визнпа (1850) -- Там же, 7--15. Подпись: Николай Чернышевский.
   Вторая редакция кандидатской диссертации. Напечатано по рукописи (ЛОИА). Комментарий Г. Прохорова.
   Н. Г. Чернышевский. Франция при Людовике-Наполеоне (1859).-- Там же, 16--45.
   Напечатано по цензорским гранкам, хранящимся в ИРЛИ АН СССР. Комментарии Е. Цакни.
   Сборник подписан к печати 26 июня 1940 г.
   


DUBIA




1856


   Кёр-оглу, восточный поэт-наездник. Полное собрание его импровизаций с присовокуплением его биографии. Перевод с английского С. С. Пенна. Тифлис 1856. -- С, No 10, 48--54.
   Об установлении авторства этой и четырех последующих рецензий см. т. XVI, 750--752.
   Грамматика старославянского языка. Петра Перевлесского. Второе исправленное издание. Спб. 1856.-- Там же, 77--78.
   Историко-критические изыскания Юрия Венелина. Издание Ивана Мольнара. Москва, 1856. -- Там же, 78--79.
   Путевые заметки. Давида Мацкевича. Киев, 1856. -- Там же, 79.
   Четвертое прибавление к росписи русским книгам для чтения из библиотека Петра Крашенинникова. Продолжение к прежде изданной росписи А. Ф. Смирдина. Спб. 1856. --Там же, 79--80.
   Повести и рассказы И. С. Тургенева.-- С, No 10.
   Обоснование принадлежности Чернышевскому В. Ф. Егоровым см. т. XVI, стр. 753,
   


1858


   Устройство быта помещичьих крестьян. No 2. Библиография журнальных статей по вопросу об устройстве и улучшении быта помещичьих крестьян.-- С, т. 70, No 7, июль, 26--36. Ценз. разр. 30 июня 1858 г.
   Устройство быта помещичьих крестьян. No IV. Библиография журнальных статей по крестьянскому вопросу. -- С, т. 71, No 10, октябрь, приложение, 8--32. Ценз. разр. 11 октября 1858 г.
   Для установления авторства этих двух статей документальные данные отсутствуют. На основании "внутренних" признаков и взаимных отсылок в текстах обзоров можно предположить, что они "принадлежат П. Шульцу или Ф. Ненарокомову, но не Чернышевскому", пишет С. А. Макашин ("Лит. насл.", No 53--54, стр. 495--496). До сих пор эти статьи считались написанными Н. Г. Чернышевским на основании включения их М. Н. Чернышевским в полное собрание сочинений 1906 г.
   


1859


   Устройство быта помещичьих крестьян. No VII. Библиография журнальных статей по крестьянскому вопросу. -- С, т. 73, No 2, февраль, отд. Н, 75--106. Ценз. разр. 15 января и 15 февраля 1859 г.
   По гонорарным ведомостям "Современника" статья числится за Ф. Ненарокомовым ("Лит. насл., No 53--54, стр. 4--95), но сохранившаяся рукопись свидетельствует о большой редакционной правке Н. Г. Чернышевского (ЦГЛА).
   Устройство быта помещичьих крестьян. No X. Библиография журнальных статей по крестьянскому вопросу. -- С, т. 76, No 7, июль, отд. II, 1--34. Ценз. разр. 1 и 14 июля 1859 г.
   Записи в конторской книге и гонорарных ведомостях устанавливают авторство Ф. Ненарокомова ("Лит. насл.", No 53--54, стр. 495). М. Н. Чернышевский включил статью в полн. собр. соч. 1906 г.
   


1860


   Письмо из провинции. -- "Колокол", л. 64, 1 марта.
   Подпись: Русский человек.
   Автор этого документа, вышедшего из круга революционной демократии 60-х годов, до сих пор не установлен. В идейном смысле письмо может принадлежать и Ч., "Добролюбову. Фактическим автором может быть скорее Добролюбов ("Исторические записки", 1941, X, 33. М. В. Нечкина. "Чернышевский в годы революционной ситуации").
   


1861


   Политическая экономия настоящего и будущего. Сочинения Бруно Гильдебранда. Перевод М. П. Щепкина. С.-Петербург, 1860. -- С, 1861, т. 86, No 3, маот, отд. Il, стр. 67--74. Ценз. рагр. 15 я 26 марта 1861 г.
   Судя по гонорарным ведомостям редакции "Современника", автором рецензии является Самоцветов. Но язык, стиль и идейная направленность статьи заставляют предполагать настолько обширную редакторскую правку Н. Г. Чернышевского, что настоящим автором следует признать именно его.
   


1862


   Некролог Ивана Ивановича Панаева. -- С, 1862, т. 91, No 2, февраль, отд. I, стр. 1--6. Ценз. разр. 21 декабря 1861 г. и 9 марта 1862 г.
   Авторство Н. Г. Чернышевского как будто устанавливается брошюрой этого же содержания, обнаруженной Ф. М. Иоффе в Гос. Библиотеке СССР им. В. И. Ленина, с полной подписью Чернышевского ("Лит. насл.", No 53--54, М. 1949, стр. 500). Однако язык, стиль и отчасти самое содержание некролога заставляют предположить или соавторство Чернышевского с кем-нибудь, или же факт разрешения, данного Чернышевским другому автору поставить его имя на брошюре.
   


СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ


   Алфавитный каталог. Спб. 1876. -- Алфавитный каталог книгам на русском языке, запрещенным к обращению и перепечатанию в России. По 1 июня 1876 г. Санктпетербург, 1876.
   Алфавитный список. 1884. -- Алфавитный список произведений печати, которые, на основании высочайшего повеления 5 января 1884 г., не должны быть допускаемы к обращению в публичных библиотеках и общественных читальнях с выключением списка книг, которые могут быть дозволены вновь к обращению в библиотеках для чтения (1884).-- Из книги: Библиотекарь. Спутник по библиографии и библиотековедению. Вып. I. Составил В. Ф. Фрей-ман, Москва, 1888, стр. 15--21.
   Алфавитный список. Спб. 1894. -- Алфавитный список произведениям печати, которые, на основании пункта 3-го примечания к ст. 175 устава о цензуре и печати, воспрещен министром внутренних дел к обращению в публичных библиотеках и общественных читальнях. Составлен в Главном управлении по делам печати, по 1 января 1894 г. С.-Петербург, 1894.
   Алфавитный указатель, Спб. 1903.-- Алфавитный указатель произведений печати, запрещенных к обращению в публичных библиотеках и общественных читальнях. Составлен в Главном управлении по делам печати, по 1 октября 1903 г. С-Петербург, 1903 г.
   Б -- Былое
   В. Е. -- Вестник Европы
   ИРЛИ АН СССР -- Институт русской литературы Академии наук СССР
   И. В. -- Исторический вестник
   Лит. насл.-- Литературное наследство
   ЛОИА -- Ленинградский областной исторический архив.
   О. З. -- Отечественные записки
   Р. М. -- Русская мысль
   Р. вед.-- Русские ведомости
   C. -- Современник
   С. М. -- Современный мир Ценз. разр. -- цензурное разрешение
   ЦГИА -- Центральный Государственный исторический архив ЦГЛА -- Центральный Государственный литературный архив I -- XVI -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений. Гослитиздат. М. 1939--1953. Тт. I--XVI.


Н. М. Чернышевская.