Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От редакции>


   Вышел и раздается господам подписавшимся первый том "Исторической библиотеки".
   Подписка на "Современник" и "Историческую библиотеку" продолжается.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1858, No 3 (ценз. разр.-- 28 февраля и 13 марта 1858 г.), на лицевой стороне передней обложки.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 153. ...первый том "Исторической библиотеки"...-- См. с. 150-- 152 и 431--432.