Полинька Саксъ. Повѣсть А. В. Дружинина. (Дорожная библіотека.) Изд. А. С. Суворина. Спб., 1886 г. Этой книжкѣ предпослано два слова объ авторѣ,-- короткая замѣтка, знакомящая читателя въ главныхъ чертахъ съ жизнью Александра Васильевича Дружинина и съ его литературною дѣятельностью. Очень жаль, что издатель не счелъ нужнымъ приложить такихъ же "два слова" къ Тарантасу графа Владиміра Александровича Соллогуба. Своею повѣстью Полинька Саксъ, написанною въ самомъ началѣ литературной дѣятельности, Дружининъ cpaзy сдѣлалъ себѣ имя. Это было въ 1847 году, и напечатана была повѣсть въ Современникѣ. Несмотря на довольно серьезные недостатки, Полинька Саксъ и теперь еще читается съ интересомъ, благодаря, главнымъ образомъ, искренности и свѣжести этого молодаго произведенія богато одареннаго отъ природы автора. Въ повѣсти три главныхъ дѣйствующихъ лица: не первой молодости Саксъ, его очень молоденькая жена Полинька и молодой человѣкъ, офицеръ князь Галицкій. Страстно любящій жену, но сдержанный Саксъ старается перевоспитать свою "хорошенькую куколку", сдѣлать изъ этого несмысленаго и плохо воспитаннаго "дитяти" хорошую женщину. Полинька -- настоящая "барышня" сороковыхъ годовъ, наивная, невинная, избалованная; выйдя замужъ, она никакъ не можетъ стать женщиной и все остается женой-куколкой, женой-игрушечкой, какъ съ ней ни бьется умный и серьезный Саксъ, слишкомъ серьезный для вполнѣ яснаго пониманія своей "крошки". Справился ли бы Саксъ съ своею задачей -- неизвѣстно, такъ какъ очень скоро всѣ его старанія были прерваны катастрофой. Въ Петербургъ пріѣхалъ князь Галицкій, безъ ума влюбленный въ Полиньку съ самаго ея выхода изъ пансіона и разсчитывавшій на ней жениться, но предупрежденный Саксомъ. Мужъ Полиньки вынужденъ уѣхать на слѣдствіе въ провинцію. Слѣдствіе затягивается надолго. Когда же Саксъ кончилъ дѣло и вернулся, то было уже "поздно"... Оаксъ устраиваетъ разводъ и выдаетъ Полиньку замужъ за князя. Князь обожаетъ жену, ничто не мѣшаетъ ихъ любви, ихъ счастію. Но Полинька чахнетъ, сохнетъ и умираетъ отъ чахотки, сознавши, что она любитъ Сакса, а не Галицкаго. Она поняла, наконецъ, Сакса; "хорошенькая куколка" стала женщиной, какою ее хотѣлъ сдѣлать Саксъ; и "женщина" на смертномъ одрѣ пишетъ Саксу, что она любитъ и любила только его, относительно же своего чувства къ Галицкому -- она ошиблась. Въ наше время все это порядочно устарѣло. "Барышни", "хорошенькія куколки" и "игрушечки" почти совсѣмъ перевелись и встрѣчаются иногда лишь какъ большая рѣдкость, въ очень немногихъ аристократическихъ семьяхъ, охраняющихъ еще тепличное и кукольное воспитаніе дѣвушекъ. Саксы же и всегда были величайшею рѣдкостью. Тѣмъ не менѣе, общая идея повѣсти никогда устарѣть не можетъ. Молодая женщина, мало развитая, далеко отстающая въ образованіи отъ мужчины, всегда будетъ рисковать не понять умнаго и достойнаго мужа, увлечься какимъ-нибудь ничтожествомъ и понять свою ошибку лишь тогда, когда исправить ее уже "поздно". Противъ этого есть только одно средство, это -- воспитаніе и образованіе женщинъ, поставленныя на такую высоту, чтобы дѣвушки при выходѣ замужъ не были "куколками," которыхъ мужьямъ приходится перевоспитывать и всѣми силами тянуть интеллектуально до такого уровня, на которомъ замужнимъ "игрушечкамъ" сдѣлается доступнымъ правильное пониманіе мужей, самихъ себя и ничтожества иногда очень хилыхъ и привлекательныхъ молодыхъ людей, въ нихъ влюбленныхъ. Восхитительная "женственность" и ангельская "невинность" женщинъ надѣлала уже столько семейныхъ несчастій и бѣдъ, что давно бы пора позаботиться избавить общество отъ женщинъ "куколокъ" и постараться приготовлять для мужей женъ, а не "игрушки" для дѣтей-матерей, а не "крошекъ", годныхъ только для игры въ любовь, да еще... для адюльтера... Вотъ теперешній смыслъ Полинѣки Саксъ.


"Русская Мысль", кн. VIII, 1886