В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том первый 
   Статьи и рецензии 1829-1835. Художественные произведения 
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953 
   
   74. Вечера моей бабушки, или Собрание нравоучительных детских повестей. Перевод с французского М.и Г. Москва. В типографии М. Пономарева. 1835. 124. (16).1
   
   Плохая детская книжка, напечатанная на обверточной бумаге и с лубочными картинками и содержащая в себе пошленькие и глупенькие сказочки.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   1. "Молва" 1835, ч. X, No 27--30 (ценз. разр. 14/VIII), стлб. 39. Подпись -- -он-инский.