Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Вместо рецензии: Справочный энциклопедический словарь. Издание К. Края. Том одиннадцатый. Ф. X. СПб., 1848>


   Нет никакой возможности писать отчетливых разборов тотчас же по выходе каждой книжки такого издания, как Энциклопедический словарь. Многоразличие статей, из которых состоит каждая книжка словаря и которые писаны разными лицами, требует много времени и соединенных трудов тоже нескольких лиц и для критического разбора каждого тома словаря. Поэтому, до окончания издания Справочного энциклопедического словаря г. Края, мы ограничимся короткими библиографическими известиями о выходе каждого нового тома.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1848, No 4 (ценз. разр.-- 31 марта 1848 г.), отд. III, с. 166, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   "Справочный энциклопедический словарь. Том одиннадцатый. Ф. X. С.-Петербург. Печатано в типографии К. Края. 1848" (ценз. разр.-- 7 ноября 1848 г.). Издание было начато в 1847 г. и должно было насчитывать двенадцать томов. Тома выходили не по порядку. В "Современнике" в 1847 г. были опубликованы две анонимные рецензии: в No 1 (отд. III, с. 65--70), с извещением о выходе 12-го тома, а также в No 7 (отд. III, с. 1--16, авторы -- В. Н. Майков и ?). Мнение, высказанное об издании, было нелестным. После объявления о выходе 11-го тома статей о "Словаре" больше не было. Последний по времени выхода том появился в 1855 г.