Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   М., Государственное издательство "Художественная литература", 1949. Том II. Статьи и рецензии 1853-1855
   


О быте крестьян в Казанской губернии. Казань. 18557


   Аксентий Иванович Поприщин в одном месте своих любопытных "Записок"2 замечает, по случаю присланного в "Северную Пчелу" описания какого-то бала в городе Курске, что "курские помещики хорошо пишут". Автор настоящей брошюры -- житель Казани, решился затмить столь почетную известность курских помещиков и, по выражению Сумарокова, "принести честь своей родине", описав быт крестьян Казанской губернии таким игривым слогом, которому позавидуют корреспонденты наших газет, описывающие великолепие губернских балов. Тема у автора, повидимому, очень солидная, -- повидимому, она дает возможность только пер едать читателям дельные сведения, но никак не представляет случаев блеснуть остроумием, -- но посмотрите, какими бриллиантами умел ученый автор украсить свой сухой предмет. Он описывает татар и, вдоволь пошутив по случаю того, что на французском языке называются они les tartars, будто бы нахлынули на Европу из тартара, продолжает:
   
   Голова крещеного и некрещеного татарина, по совершенно излишнему в здешнем климате подражанию юго-восточным народам, или, говоря словами Грибоедова, "рассудку вопреки, неперекор стихиям", непременно выбрита. Вообще, татары народ развязный и красивый. Увы! я не могу сказать того же о татарках!.. Конечно, я не разделяю мнения тех этнографов, которые, подобно г. Фуксу, утверждают, будто они от природы неуклюжи, будто лица у них калмыковатые с резко выдавшимися скулами. Но уж и я, снисходительнейшнй из людей, совершенно согласен, что они неповоротливы от сидячей жизни. Посудите сами: богатые татарки с наслаждением предаются кейфу, расслабляющему силы телесные и душевные! Здесь уже не может быть и речи о телесной ловкости и развязности. Они либо не знают, либо забыли, что первообразцам их, арабским красавицам, говорят как обыкновенный комплимент: "уста твои пунцовы, как геннах, зубы твои белы, как слоновая кость!"
   
   В небольшой брошюрке, украшенной такими любезными цветами иронии, дельные замечания или сухие факты,-- по необходимости, заняли место второстепенное, -- их почти нет.
   


ПРИМЕЧАНИЯ




Составлены H. В. Богословским


   1 В брошюре указан ее автор -- В. Сбоев, фамилия которого, вероятно, случайно, опущена в журнале.
   2 "Записки сумасшедшего" Н. Гоголя.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Первоначально опубликовано в "Современнике", 1855, No 12, стр. 42.
   Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ, 1906), т. I, стр. 472--473.
   Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И Ленина (инв. No 1617).
   Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту "Современника".