СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Статья изъ No 28 "Кавказа".


   Глубокою, тяжкою скорбью поразитъ всю Россію и весь Славянскій міръ смерть лучшаго представителя русской прессы и одного изъ самыхъ честныхъ русскихъ людей, Ивана Сергѣевича Аксакова, скончавшагося, какъ сообщилъ намъ телеграфъ, 27-го января, отъ разрыва сердца. Смерть великаго русскаго гражданина воспослѣдовала именно въ то время, когда его беззавѣтная преданность Россіи и правдивое, смѣлое слово особенно считались необходимыми и плодотворными для разъясненія сложныхъ недоразумѣній возникшихъ въ Славянскомъ мірѣ и въ отношеніяхъ къ нему Европы и Россіи.
   ..... Глубокая фальшь постановки Славянскаго вопроса европейскими дипломатами возмущала честную душу Ивана Сергѣевича, и онъ, со свойственною ему правдивостію, высказалъ свое патріотическое негодованіе въ передовыхъ статьяхъ издававшейся имъ въ настоящемъ году  "Руси". Можно, конечно, не соглашаться съ Иваномъ Сергѣевичемъ въ деталяхъ, можно осуждать его за рѣзкость выраженій, можно обвинить его въ слишкомъ прямолинейныхъ нападкахъ на современныхъ дѣятелей,-- но нельзя не признать правдивости постановки имъ Славянскаго вопроса, нельзя не увлекаться чистотою, искренностью и глубиною его любви къ Россіи, его высокопатріотическимъ энтузіазмомъ по поводу современныхъ интересовъ Россіи и заботами объ огражденіи ея будущаго могущества. Вся жизнь, вся литературная и публицистическая дѣятельность покойнаго Ивана Сергѣевича имѣли ту же самую патріотическую подкладку, и никогда не закрывалъ онъ фразою прямой смыслъ своей неподкупной проповѣди объ интересахъ Россіи, которыхъ онъ не отдѣлилъ отъ интересовъ всего Славянства. Никакія препятствія и помѣхи не могли заставить его идти на компромиссъ съ своими убѣжденіями и сколько-нибудь измѣнить правдивую и смѣлую оцѣнку нашей внутренней жизни и внѣшней политики. Онъ предпочиталъ прекращать на время свою публицистическую дѣятельность, если, по обстоятельствамъ, его взгляды и убѣжденія не находили себѣ опоры въ тѣхъ сферахъ, гдѣ стремился онъ выяснить истинные интересы Россіи.
   Миръ праху твоему, великій гражданинъ земли Русской! Славное твое имя и честная твоя служба Россіи будетъ помниться изъ рода въ родъ, пока будетъ существовать Россія! Миръ праху твоему, неустанный борецъ за великую славянскую идею, за соединеніе всѣхъ Славянъ въ одинъ общій Славянскій міръ съ его будущею самостоятельною культурою!