Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к статье П. М. Ковалевского и А. П. Барыковой "Заметки о выставке в Академии художеств">


   По поводу картины г. Семирадского редакция "Отечественных записок" получила следующее стихотворение, которое прекрасно само по себе:
   (Далее следует стихотворение "Пир (Под впечатлением картины Семирадского)", подписанное "А. Б.".)
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: ОЗ, 1872, No 4 (вып. в свет -- 13 апреля 1872 г.), отд. II, с. 302, где помещено без подписи в качестве подстрочного примечания к фрагменту, содержащему одобрительный отзыв П. М. Ковалевского о картине Г. И. Семирадского "Римляне блестящих времен цезаризма", экспонировавшейся на академической выставке 1872 г.
   Автор стихотворения "Пир", которое предваряется комментируемым примечанием, вспоминала в автобиографии: "Только раз покойный Н. А. Некрасов печатно обмолвился обо мне добрым словом: "По поводу картины Семирадского нам прислано стихотворение "Пир", которое прекрасно само по себе. Ред. Н. Некрасов". Эта строчка напечатана в отделе "Смесь", но в каком году и месяце -- не помню. Этот "Пир" написан мною" (Боград, ОЗ, с. 426). Как видим, Барыкова воспроизводит примечание не вполне точно, однако принадлежность его Некрасову не подлежит сомнению.