О подпискѣ.


   Въ началѣ нынѣшняго 1816 года выйдутъ въ свѣтъ двѣ новыя книги: 1) Басни и сказки Александра Измайлова и 2) его же Разсужденіе о баснѣ, содержащее въ себѣ исторію и правила оной, извлеченныя большею частію изъ Сочиненій разныхъ иностранныхъ писателей, какъ то: Лафонтена Ламотта, Батте, Мармонтеля, Лессинга, Сульцера, Шамфора, Лагарда и многихъ другихъ.
   Сочинитель давно уже извѣстенъ публикѣ. Басни его помѣщаемы были въ С. П. Бургскихъ и Московскихъ журналахъ. Въ 1814 году напечатано особо 26 басень. Во второмъ изданіи помѣщено будешь около пятидесяти басень, изъ коихъ многія исправлены, а нѣкоторыя и совсѣмъ вновь передѣланы.
   Первая книжка, состоящая изъ однѣхъ только басень и сказокъ, выдетъ непремѣнно въ февралѣ мѣсяцѣ, а послѣ оной въ непродолжительномъ времени и вторая, то есть Разсужденіе о баснѣ.
   Подписка, совокупно на ту и на другую книгу, принимается въ Москвѣ, на Никольской, у книгопродавца Ивана Глазунова. Гг. иногородные, которымъ угодно будетъ подписаться на сіи книжки, благоволятъ адресоваться въ С. П. Бургъ къ самому Сочинителю, живущему, на Пескахъ, въ домѣ Кудрявцевой, подъ No 283. Имена подписавшихся Особъ припечатаются при послѣдней книжкѣ.
   Цѣна обѣимъ книжкамъ, въ большую осмушку листа, на хорошей бумагѣ, съ тремя искусно гравированными виньетами, назначается для подпищиковъ самая умѣренная, то есть пять рублей, какъ въ Москвѣ, такъ и въ другихъ городахъ, безъ всякаго платежа за пересылку. По окончаніи подписки книжки сіи продаваться будутъ безъ виньетъ по 7, а съ виньетами по 10 р. въ бумажной обверткѣ.


-----


   О подписке на [книги А.Е.Измайлова: Басни и сказки, Разсуждение о басне] // Вестн. Европы. -- 1815. -- Ч.84, N 24. -- С.314-315.