М. Е. Салтыков-Щедрин. Собрание сочинений в 20 т. М.: Художественная литература, 1966. Т. 5
   
   Составитель этого "Сборника" имел, по-видимому, цель весьма скромную -- приобрести себе несколько лишних рублей посредством продажи его. В этих соображениях он достал различными путями (источник, откуда взяты четыре статьи, указан, об остальных же четырех статейках издатель, вероятно из скромности, умолчал) восемь статеек, ничем между собою не связанных, сшил их вместе и, перепечатавши, издал особенною книгой, не потрудившись даже предпослать своему сборнику никакого предисловия. Труд, как видите, легкий и, к счастию для автора, даже благодарный, ибо дело идет о разоблачении тайн раскола, до которых публика в настоящее время довольно охоча. И действительно, статейки подобраны всё "таковские", то есть самые благонадежные, так что охотники до скандалов останутся отменно довольны. В особенности же разутешит их "Рассказ о Рогожском кладбище", в котором они найдут такого полициймейстера и другого какого-то "старшего начальника N. N.", что просто пальчики облизать можно. Эти друзья человечества действовали просто: когда понадобятся деньги, то арестуют какого-нибудь раскольнического попа и потом, получив деньги, отпустят. Иногда, впрочем, и разнообразили свои действия: арестуют, возьмут деньги, а попа все-таки не отпустят. Разумеется, это очень утешно, но ведь тут потеха, так сказать, обоюдуострая, так что не знаешь, над кем уж и смеяться: над попом ли Иваном Матвеевичем, который охоч был с какой-то Анной Федоровной в П -- ские бани ездить, или над упомянутым выше "старшим начальником N. N.", который, принявши от раскольников поднос с фруктами, между которыми положен был и пакет с двадцатью пятью тысячами рублей, очень любезно спрашивал приносителей: "Впрочем, позвольте, господа! много ли я у вас беру взаймы денег?"
   Впрочем, хотя скандалов в этой книжонке предостаточно, мы все-таки предостерегаем неопытных читателей от покупки ее, так как она заключает в себе всего 162 страницы разгонистой печати, а стоит 1 р. с., а с пересылкою 1 р. 50 к. По нашему мнению, деньги эти следует приберечь, потому что они могут пригодиться на покупку нового романа г. Вс. Крестовского "Петербургские трущобы", в котором, судя по отрывку, помещенному в журнале "Эпоха", скандалов и ужастей будет даже больше, нежели сколько было прошлой зимой ухабов на петербургских улицах.
   
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   "Совр.", 1864, No 4, отд. II, стр. 266--267.
   Рецензированный сборник составлен собирателем материалов по истории старообрядчества, их издателем Н. И. Поповым. Как издатель документов Н. И. Попов пользовался устаревшими и примитивными приемами. Он не очень удачно отбирал и систематизировал публикуемые материалы, что и послужило причиной резко отрицательного отзыва Салтыкова об одном из выпущенных им сборников. Но в изданных Н. И. Поповым документах, почерпнутых из собственного собрания рукописей, хранящихся теперь в Рукописном отделе Гос. библиотеки СССР имени В. И. Ленина, имеются весьма ценные материалы по истории старообрядчества.
   
   Стр. 443. ...судя по отрывку, помещенному в журнале "Эпоха"... -- В журнале "Эпоха", 1864, No 1--2, был помещен отрывок из романа Вс. Крестовского "Петербургские трущобы" ("Ерши").