Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От редакции>


   Хижина дяди Тома (Uncle Tom's Cabin), роман г-жи Бичер-Стоу переведен на русский язык и будет выдаваться при первом нумере "Современника" на 1858 год безденежно.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1857, No 12 (ценз. разр.-- 30 ноября 1857 г.), на лицевой стороне передней обложки. Перепечатано: MB, 1857, 7 декабря, No 151.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Перевод романа Г. Бичер-Стоу "Хижина дяди Тома" приложен к No 1 и 2 "Современника" 1858 г. Ср. следующее объявление.