Сочиненія И. С. Аксакова. Томъ третій.
   Польскій вопросъ и Западно-Русское дѣло. Еврейскій Вопросъ. 1860--1886
   Статьи изъ "Дня", "Москвы", "Москвича" и "Руси"
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова (бывшая М. Н. Лаврова и Ко.) Леонтьевскій переулокъ, домъ Лаврова. 1886.
   


Статьи из газеты "День" (1864)




Еще полемика съ "Вѣстью".




Москва, 5-го сентября 1864 г.


   Многіе изъ нашихъ читателей находятъ страннымъ, что мы иногда отзываемся на передовыя статейки газеты "Вѣсть" -- "органа землевладѣльческихъ интересовъ", какъ она безпрестанно сама себя величаетъ въ безпрестанно печатаемыхъ ею объявленіяхъ. Мы совершенно согласны, что мнѣнія, высказываемыя этою газетою, не заслуживали бы сами по себѣ никакого вниманія, еслибъ это были только личныя мнѣнія гг. редакторовъ "Вѣсти". Что намъ за дѣло до наѣздовъ, чинимыхъ этими господами, чуть ли не въ каждомъ No, на нашъ -- по ихъ выраженію -- "демократическій и фанатическій "День"? Эти наѣзды такъ нечувствительны, такъ безвредны, несмотря на свою наружную запальчивость, что служатъ болѣе для удовольствія самихъ наѣздниковъ... "Вѣсть" только ими, этими наѣздами, и пробавляется. Что намъ за дѣло до личныхъ помѣщичьихъ вкусовъ, наклонностей, симпатій и антипатій гг. Юматова и Скарятина, съ ихъ сателлитомъ -- г. Бланкомъ? Присвоиваемое ими себѣ значеніе "органа землевладѣльческихъ интересовъ" также не побудило бы насъ придавать особенную важность ихъ разглагольствіямъ и диѳирамбамъ. Какъ ни шпорятъ, до пота лица, гг. редакторы свою помѣщичью клячу, стараясь поспѣть всюду, гдѣ рѣчь идетъ о помѣщикахъ и дворянахъ; какъ ни выбиваются изъ силъ, усердствуя въ защитѣ ихъ правъ и привилегій противъ сонма воображаемыхъ враговъ, мы не думаемъ однако, чтобы всѣ Русскіе землевладѣльцы, или по крайней мѣрѣ большинство ихъ согласилось называть е Вѣсть" своимъ органомъ. Едвали коренные Русскіе землевладѣльцы (развѣ за малымъ исключеніемъ) рѣшатся причислить къ категоріи Русскихъ землевладѣльческихъ интересовъ -- интересы "Польскихъ помѣщиковъ" въ Западнорусскомъ краѣ, принятыхъ подъ особенное покровительство "Вѣсти" на томъ только основаніи, что они -- помѣщики. Едвали также придутся имъ по сердцу, подъ видомъ землевладѣльческихъ интересовъ, аристократическія вожделѣнія этой газеты, благоговѣйныя описанія баловъ и раутовъ Петербургскаго high-life -- и наконецъ то особенное чувство, съ которымъ гг. защитники дворянства такъ хвастливо перечисляютъ сотни именъ Русскихъ дамъ и дѣвицъ изъ дворянскихъ фамилій, удостоившихся, въ теченіи столѣтія, вступить въ браки съ иностранцами дипломатическаго корпуса! Съ какимъ забавнымъ тщаніемъ, съ какою гордою радостью и самодовольствомъ составленъ этотъ лестный, по мнѣнію гг. редакторовъ, для Русскаго дворянскаго сердца списокъ!.. Но продолжаемъ. И такъ, не присвоиваемое себѣ "Вѣстью" новое названіе заставляетъ насъ обращать вниманіе на ея сужденія и толки, а то обстоятельство, что эта газета служитъ дѣйствительно органомъ нѣкоторымъ землевладѣльцамъ, составляющимъ, конечно, меньшинство, но все же меньшинство не безъ вліянія въ нѣкоторыхъ сферахъ нашей "Сѣверной Пальмиры". На эту свою зависимость отъ нѣкоторой партіи въ Петербургѣ, разумѣется не иной, какъ дворянской, редакція "Вѣсти" сама намекаетъ довольно ясно въ одномъ изъ послѣднихъ слѣдующими словами: "мы (редакторы) не можемъ измѣнить Русскому знамени, еслибъ даже и захотѣли: насъ остановятъ! намъ не дадутъ досказать слово измѣны гѣ истинно Русскіе люди, мысль которыхъ мы выражаемъ въ печати, Русское чувство которыхъ одушевляетъ наше слабое перо: эти люди не колеблются!" Вотъ этихъ-то людей мысли, которыя выражать въ печати взялись гг. Юматовъ и Скарятинъ, этихъ-то людей мысли насъ и интересуютъ, по особеннымъ причинамъ и соображеніямъ... Однимъ словомъ, "Вѣсть" служитъ отголоскомъ того направленія, которое старалось въ прошломъ году парализировать, по возможности, значеніе повѣрочныхъ коммиссій въ Западномъ краѣ, и отчасти успѣло въ томъ, и которое интересъ аристократическаго принципа ставитъ выше интереса народности. Если мы не всегда и не во всемъ сочувствуемъ съ тою административною системою, которая дѣйствуетъ въ Сѣверозападномъ краѣ, то мы еще менѣе сочувствуемъ съ тою системой, представителемъ которой служитъ "Вѣсть". "Вѣсть", или лучше сказать "люди, мысль которыхъ редакторы "Вѣсти" выражаютъ въ печати", нападаютъ на насъ за то, что мы стараемся "искоренить въ Западныхъ вашихъ губерніяхъ элементъ Польскихъ помѣщиковъ": слѣдовательно они, эти люди, готовы были бы, съ своей стороны, признать и удержать въ этой части Россіи "элементъ Польскихъ помѣщиковъ" (замѣтьте, читатели: дѣло идетъ не о лицахъ, а о цѣломъ элементѣ). "Вѣсть" или та партія, которая признаетъ ее своимъ органомъ, старается распространить въ Русской публикѣ убѣжденіе, что " Польскіе помѣщики -- это былъ, есть и всегда будетъ самый консервативный элементъ, наименѣе склонный къ революціямъ"!.. "Мы никогда не вѣрили и теперь не вѣримъ, чтобы двигателями и главными пружинами мятежа были помѣщики",-- восклицаетъ "Вѣсть"! (No 33) Тутъ, кажется, нѣтъ надобности и,-- тутъ представляется полная невозможность не знать и нельзя не удивляться такому безцеремонному обращенію съ очевиднымъ я всѣмъ извѣстнымъ фактомъ. Неужели же Свѣнторжецкій, повѣсившій священника Канапасевича и котораго помѣщичья усадьба сожжена до тла по роспоряженію генерала Муравьева, и графы Замойскіе, дѣятельные сотрудники бывшаго "жонда" -- не помѣщики?.. Но для партіи, которая выражаетъ свои мысли въ "Вѣсти", принципъ помѣщичій выше всего, выше самой правды,-- не говоря уже объ интересахъ Русской народности. Она считаетъ себя солидарною съ интересами не народными, Русскими, а аристократическими и землевладѣльческими всего земнаго шара, и можетъ съ полнымъ правомъ сказать про себя, пародируя извѣстное изреченіе: homo sum et nihil hnroani а me alienum puto,-- "помѣщикъ есмь и ничто помѣщическое мнѣ не чуждо". На этомъ основаніе "Вѣсть" обязана, сохраняя вѣрность своему принципу, защищать права и интересы помѣщиковъ, т. е. плантаторовъ Южныхъ Американскихъ штатовъ!.. Причисляя "День" къ противоположному себѣ лагерю, землевладѣльцы, которыхъ мысль выражается "Вѣстью", говорятъ про насъ слѣдующее: "несмотря на окончательную побѣду нашихъ войскъ, люди этого лагеря хотѣли бы продолжать войну уже не съ шайками мятежниковъ, но съ Польскимъ элементомъ!" Да какъ же иначе? Съ чѣмъ именно, какъ не съ Польскимъ элементомъ въ Западномъ краѣ Россіи, и обязаны воевать мы, Русскіе? Мы никогда не придавали особеннаго значенія открытому возмущенію; мы всегда были увѣрены, что побѣда вещественная, побѣда силы будетъ на сторонѣ силы,-- т. е. на нашей; мы постоянно твердимъ и твердили, что миръ намъ опаснѣе войны, что намъ страшны не Поляки, а полонизмъ, дѣйствующій скрытно подъ покровомъ мира,-- что Чарторыйскіе и Чацкіе надѣлали болѣе зла Россіи, чѣмъ всѣ вооруженные Поляки, взятые вмѣстѣ, благодаря тому общественному положенію, которое они занимали, благодаря тому обаянію, которое они какъ аристократы, богатые землевладѣльцы и Русскіе государственные люди, производили на умы Русскихъ землевладѣльцевъ своего времени,-- весьма похожихъ на тѣхъ, которые въ наше время проповѣдуютъ въ дворянской газетѣ "Вѣсть" свою теорію примиренія съ господствомъ Польскаго элемента на Русской землѣ!.. "Мы -- возглашаютъ про самихъ себя редакторы "Вѣсти" -- говоря о Полякахъ въ Западномъ краѣ -- "мы признаемъ Русскимъ всякаго подданнаго Россіи!" Поздравляемъ землевладѣльцевъ, дающихъ внушенія "Вѣсти", съ такимъ широкимъ пониманіемъ принципа Русской народности, которое не признаетъ инаго для нея основанія, и не видитъ никакого различія между Русскимъ и Полякомъ, какъ скоро Полякъ, сохраняя свои національныя убѣжденія, состоитъ въ числѣ Русскихъ подданныхъ. Это безразличное отношеніе особенно легко и дешево усвоивается тѣми, которые отрицаютъ права Русской народности на самостоятельное духовное бытіе, и для которыхъ истинными представителями Русской народности служатъ салоны... Ничего не можетъ быть забавнѣе этого мнимо-рыцарскаго и псевдо-джентльменскаго отношенія къ Польскому вопросу публицистовъ "Вѣсти" и нѣкоторыхъ другихъ газетъ.-- "Мы не Русскіе, мы Поляки"! твердятъ съ отчаянною смѣлостью, упорствомъ, достойнымъ лучшаго дѣла, помѣщики-Поляки Западнаго края: мы желаемъ отторгнуть этотъ край отъ Россіи и возстановить Польшу 1772 года, мы пытались не разъ привести въ исполненіе наши замыслы,-- попытки не удались, мы смиряемся предъ силой, но мы не отказываемся отъ своей завѣтной мечты" -- вотъ что во всеуслышаніе всего міра возглашаютъ они вездѣ и всюду, и на митингахъ, и въ газетахъ, и въ судебныхъ и въ парламентскихъ залахъ,-- вотъ что объявляютъ торжественно адвокаты Познанскихъ Поляковъ, оправдывая своихъ кліентовъ тѣмъ, что въ нынѣшній ранъ Поляки предполагали ограничиться только Литвой, Бѣлоруссіей и Украйной съ Кіевомъ, оставивъ въ покоѣ Познань и Галицію. И ни одинъ-единый Полякъ нигдѣ и никогда до сихъ поръ не отрекался, публично или печатно, отъ своихъ притязаній на Русскія Западныя области! А аристократическій Русскій органъ, какъ себя называетъ "Вѣсть", или, лучше сказать, та партія, которой "Вѣсть есть только вѣрное выраженіе, твердитъ этимъ Полякамъ въ свою очередь: "а мы все-таки считаемъ васъ Русскими, потому что вы подданные Россіи; всякій же "подданный Россіи есть Русскій" и потому мы обязаны вамъ предоставить даже въ этихъ губерніяхъ совершенную полноправность" -- другими словами: ту полноправность, которая необходима Полякамъ для постепеннаго осуществленія ихъ замысловъ. Всѣ эти разглагольствія сводятся на практикѣ къ слѣдующему совѣту: 1) удержать въ Западномъ краѣ элементъ Польскихъ помѣщиковъ; 2) признать Польскихъ помѣщиковъ представителями Русскаго земства и Русскаго народонаселенія, на томъ основаніи, что они помѣщики Россійской имперіи, слѣдовательно такіе же Русскіе, какъ и самый народъ, какъ я мы всѣ: такъ думаютъ тѣ "истинно Русскіе люди", которыхъ мысль выражается газетою "Вѣсть!" 3) оставить въ краѣ на всѣхъ мѣстахъ чиновниковъ Польскаго происхожденія и отдать всю мѣстную власть въ руки Поляковъ-помѣщиковъ и чиновниковъ, на томъ основаніи, что. они -- по тому же умозаключенію "Вѣсти" -- такіе же, какъ и мы, Русскіе, а какъ таковые, они не могутъ же быть лишены права служить тамъ, гдѣ находятъ для себя удобнѣйшимъ... 4) уставныя грамоты въ Западномъ краѣ не должны быть перевѣряемы, ибо въ остальной Россіи, для Русскихъ помѣщиковъ. уставная грамота служитъ юридическимъ актомъ, опредѣляющимъ окончательно отношенія ихъ въ крестьянамъ. Нужды нѣтъ, что въ уставныхъ грамотахъ этихъ губерній помѣщики-Поляки оцѣнили крестьянскую землю вдесятеро, а иногда и во сто разъ дороже ея настоящей стоимости; нужды нѣтъ, что они при составленіи уставныхъ грамотъ руководствовались особенными политическими цѣлями и старались поставитъ крестьянъ въ волную отъ себя зависимость; нужды нѣтъ, что цѣль Манифеста 19 Февраля -- дѣйствительное улучшеніе бита крестьянъ -- нисколько этими уставными грамотами. сфабрикованными Поляками-помѣщиками вмѣстѣ съ Поляками-мировыми посредниками, не достигается, и большею частью, во этанъ уставнымъ грамотамъ, земли за крестьянами новаго но несравненно больше, чѣмъ существуетъ въ натурѣ... Что за надобность!-- "Теперь нѣтъ больше мятежниковъ. вопіетъ "Вѣсть", и всѣ равно заслуживаютъ покровительства законовъ..." Польскіе помѣщики, вѣдь такіе же полноправные Русскіе, какъ и Тамбовскіе и Рязанскіе помѣщики,-- стало-бытъ уставныя грамоты помѣщиковъ Завиднаго края должны оставаться такими же непреложными актами, какъ въ Тамбовской и въ Рязанской губерніи! Вотъ логическіе выводы изъ разсужденій"Вѣсти!" Что же касается до несчастныхъ Бѣлорусскихъ и Украинскихъ крестьянъ, то удовлетворять ихъ требованія -- по мнѣнію "Вѣсти" -- значитъ потворствовать демократическимъ наклонностямъ, вызывать къ жизни страшилище соціализма, варварства, и -- чего Боже сохрани -- потрясти уваженіе къ помѣщичьему принципу. "Вѣсть", какъ видно, рѣшительно предпочитаетъ униженное состояніе Русскаго народа въ званіи хлоповъ Польскихъ помѣщиковъ -- наималѣйшему оскорбленію, въ лицѣ послѣднихъ, аристократическаго начала! И въ самомъ дѣлѣ: ну какъ же можно дать предпочтеніе Бѣлорусскому мужику предъ Польскимъ паномъ?! послѣдній все-таки павъ, человѣкъ образованный, Европеецъ, съ нимъ можно и по-Французски поговорить, его можно пустить и въ тѣ салоны, которые описываетъ въ "Вѣсти" нѣкая г-жа Китти, и если отъ него и приходится Русскимъ мужикамъ жутко, такъ вѣдь это же мужики, демократы!! А что они, эти мужики, Русскіе и вмѣстѣ съ православнымъ духовенствомъ суть единственные туземные представители Русской народности, о чемъ намъ прожужжала всѣ уши Московская журналистика, такъ для насъ и Поляки точно такіе же представители Русскаго элемента, такіе же точно Русскіе и къ тому же имѣютъ то неоцѣненное преимущество, что они помѣщики и люди цивилизованные!.. Но обратимся снова къ послѣдовательному ряду совѣтовъ, къ которымъ сводятся на практикѣ мысли партіи землевладѣльцевъ, имѣющей своимъ органомъ газету "Вѣсть". Въ 5-хъ) слѣдовало бы, по теоріи "Вѣсти", донять съ Бѣлорусскихъ крестьянъ всѣ оброки и недоимки въ пользу Польскихъ помѣщиковъ, накопившіеся въ теченіи всего смутнаго времени. Извѣстно, что когда начался мятежъ въ Сѣверозападномъ краѣ, то крестьяне остановились платежомъ оброка на томъ основаніи, что помѣщики, на ихъ глазахъ, прямо или косвенно способствовали мятежу и старались увлечь крестьянъ къ измѣнѣ Русской народности, вѣрѣ и власти. Пока еще мятежъ не вполнѣ разгорѣлся и въ управленіи краемъ господствовала иная система, многіе Польскіе помѣщики, во имя законности и соціалистскаго пугала, требовали отъ правительства вооруженнаго содѣйствія ко взысканію съ крестьянъ оброковъ, которые или обращались потомъ въ кассу жонда, или же частію прощались помѣщикомъ для того, чтобы въ глазахъ крестьянъ явиться великодушнѣе Русской власти и пріобрѣсть крестьянъ на свою сторону. Крестьяне не поддались на эти приманки, остались вѣрными Русскому государю, не смотря на то, что мѣстная Русская власть покровительствовала тогда болѣе помѣщикамъ, чѣмъ крестьянамъ... Крестьяне перетерпѣли всѣ эти невзгоды и заслужили тѣмъ вѣчную признательность Россіи. Когда же, при новомъ управленіи, раскрылись всѣ козни и ковы Польскихъ помѣщиковъ, то, конечно, пополнять кассу жонда оброками Русскихъ крестьянъ -- пригнано было не вполнѣ согласнымъ съ здравымъ смысломъ, и строгое взысканіе оброковъ пріостановлено. За тѣмъ обнаружилось, что самое опредѣленіе цифры оброковъ основано было ни самомъ невѣрномъ разсчетѣ, т. е. на ложномъ показаніи количества и качества земли, числящейся за крестьянами... Вообразите, читатель, что съ васъ берутъ проценты съ тысячи рублей, когда вы должны только сто или двѣсти: въ такомъ положеніи находились, да отчасти еще находятся и теперь крестьяне Западнорусскаго края. Очевидно, что слѣдовало пріостановить взысканіе, по крайней мѣрѣ до тѣхъ поръ, пока повѣрочныя коммиссіи не повѣрятъ всѣхъ уставныхъ грамотъ на мѣстѣ. Коммиссіи едва приступили къ своему благородному труду, какъ тутъ-то и начались вопли газеты "Вѣсть" и ея "Русскихъ людей". Они находили, что повѣрочныя коммиссіи цѣнятъ помѣщичьи земли слишкомъ выгодно для крестьянъ, и пустили въ ходъ, по обыкновенію, страшилище соціализма, чтобы соблюсти интересы Польскихъ землевладѣльцевъ. Эти вопли не остались безъ послѣдствій и волей-неволей Отразились на дѣятельности повѣрочныхъ коммиссій -- къ выгодѣ Польскихъ помѣщиковъ и въ ущербъ крестьянъ, оставшихся вѣрными Россіи и, благодаря Польскому безумному мятежу, разоренныхъ и изнуренныхъ необходимымъ послѣдствіемъ мятежа -- воинскимъ постоемъ и военнымъ положеніемъ. Тѣмъ не менѣе взысканіе оброковъ производилось не строго, въ ожиданіи конца работъ повѣрочныхъ коммиссій. Теперь намъ пишутъ изъ Сѣверозападнаго края, что крестьяне чрезвычайно встревожены слухомъ, будто велѣно будетъ взыскать всѣ недоимки и оброки, слѣдующіе Польскимъ помѣщикамъ, въ теченіи двухъ мѣсяцевъ, съ преданіемъ неплательщиковъ военному суду, съ продажею ихъ имуществъ и не обращая вниманія на то, что во многихъ мѣстахъ работы повѣрочныхъ коммиссій еще не кончены: т. е. это значило бы, что нынче въ одномъ имѣніи можетъ быть взысканъ оброкъ на основаніи фальшиво-составленной уставной грамоты, положимъ въ тысячу рублей, а завтра коммиссія, пріѣхавъ въ имѣніе и повѣривъ грамоту, нашла бы, можетъ быть, что оброку слѣдовало бы уплатить только 100 рублей,-- но уже поздно, оброкъ взысканъ! Нѣтъ сомнѣнія, что эти тревожные слухи распускаются Поляками для того, чтобы представить, въ глазахъ крестьянъ, въ черномъ свѣтѣ благодарность Русскаго правительства за услуги, крестьянами оказанныя,-- но читая газету "Вѣсть", мы при
   ходимъ къ убѣжденію, что подобная мѣра строгаго взысканія оброковъ съ Бѣлорусскихъ крестьянъ какъ разъ подходитъ подъ требованія теоріи, проповѣдываемой этою газетой. Въ самомъ дѣлѣ: мятежниковъ больше нѣтъ, и затѣмъ, въ глазахъ газеты е Вѣсть" и ея партіи, въ Западномъ Русскомъ краѣ нѣтъ ни Поляковъ, ни Русскихъ, ни вопроса о національности, и уже никакой борьбы съ Польскимъ элементомъ быть не должно: существуютъ только помѣщики, которые не получаютъ оброковъ, и крестьяне-ослушники, не платящіе оброка, избалованные благопріятными для нихъ обстоятельствами и потворствомъ повѣрочныхъ коммиссій и демократовъ-чиновниковъ; отсюда послѣдствіе прямое: взыскать въ пользу помѣщиковъ Поляковъ сполна весь оброкъ съ Русскихъ мужиковъ, и тѣмъ спасти значеніе помѣщичьяго элемента, сокрушивъ въ зародышѣ гидру соціализма!!! Вотъ смыслъ всѣхъ внушеній газеты "Вѣсть" . Мы надѣемся, что твердость и ясное разумѣніе дѣлъ главнаго начальника края не допустятъ никогда осуществленія подобныхъ мечтаній Санктпетербургской газеты и ея партіи, на радость Полякамъ и на горе Русскому населенію... Съ нетерпѣніемъ ждемъ оттуда извѣстій... Читатели понимаютъ теперь, почему мы занимаемъ ихъ вниманіе статейками газеты "Вѣсть?!.."