Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


ОТЕЧЕСТВО




(От редакции)


   Дав нашему журналу название "Отечество", мы тем самым определили его беспартийный характер. Все для израненной России, все для спасения, освобождения, оздоровления, все для блага нашей несчастной Родины.
   Для нас не существует ни наций, ни религии или партийных перегородок. Каждый великодушный поступок, каждое страстное слово, направленное к нашей единой цели, встретят в журнале горячий отклик, внимание и место.
   У нас лишь один враг -- враг общий с отечеством -- большевизм. Борьба с ним не есть война, а истребление. Человек может быть по убежденьям врагом всякого кровопролития, вплоть до того, что дает дорогу жучку, чтобы не раздавить его. Но если ко мне забежит во двор разъяренный бык, то никто, даже моя совесть, не осудят меня, если я пристрелю его.
   Долг соседей помочь мне в этом. Не будут же они, в момент всеобщей опасности, вспоминать о старых ссорах...
   Вместе с тем "Отечество" приложит все усилия к тому, чтобы возможно шире в статьях, фотографиях и рисунках осветить не только жизнь невольных эмигрантов и несчастных беженцев заграницей, но и быт советской России. Большое место мы дадим также чисто художественным произведениям наших лучших писателей, статьям по всем отраслям искусства и иллюстрациям к ним; мы твердо верим, что русское искусство -- один из прочнейших залогов жизнеспособности нашего отечества.


1921 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Передовица написана Куприным-редактором к первому номеру журнала "Отечество" (1921. -- No 1), напечатана под названием "От редакции).
   Печатается по первой публикации.