ЖЕМЧУЖНИКОВ Алексей Михайлович [11(23).2.1821, м. Почеп Мглинского у. Чернигов, губ. * -- 25.3(7.4).1908, Тамбов; похоронен в Москве], поэт, публицист. Брат Ал-дра М. Жемчужникова и В. М. Жемчужникова. Двоюродный брат А. К. Толстого. Племянник А. Погорельского. Из старинного дворян, рода Орлов, губ. Сын подполковника артиллерии, с 1840 сенатора. До 14 лет воспитывался дома. В 1835, недолго проучившись в 1-й петерб. г-зии, перевелся в Уч-ще правоведения (его соучеником был И. С. Аксаков), в к-ром "сделал запас возвышенных идеалов и честных стремлений" (автобиогр. очерк -- в его кн.: Избр. произв., 1963, с. 63). Окончив уч-ще (1841), начал службу в 4-м деп. Сената, но в 1842 освободился от "канцелярских работ" -- совместно с Д. Н. Бегичевым и своим "лучшим другом" В. А. Арцимовичем ревизовал Орлов, и Калуж. губ., позднее с отцом -- Таганрогское градоначальство. В 1844 был пожалован званием камер-юнкера. Получив в мае 1846 отпуск, уехал за границу. Летом 1847 перешел из Сената на должность пом. юрисконсульта в Мин-ве юстиции. С 1849 -- на службе в Гос. канцелярии (с 1854 стат. сов.), с 1855 пом. статс-секретаря Гос. совета. Ведя рассеянный, светский образ жизни, Ж. вместе с тем проявлял неизменный интерес к обществ, деятельности: в частности, в сер. 40-х гг. посещал "пятницы" М. В. Петрашевского, где встречался с M. E. Салтыковым-Щедриным, А. Н. Плещеевым, Л. А. Меем и др. (к следствию не привлекался). На рубеже 40--50-х гг. вместе с В. и Ал-дром Жемчужниковыми и А. Толстым, своими единомышленниками в неприятии "казенного" существования, создал тип Козьмы Пруткова (об этом см. заметки Ж.-- СПбВед, 1874, 6 февр., Козьма Прутков, Соч., М., 1982, с. 363--64).
   В 30-х гг. Ж. начал сочинять стихи (стих. 1830--32 -- ЦГАЛИ, ф. 639; стих. 1838--44 -- ГБЛ, ф. 101). В 40-е гг. "иногда писал пьесы для дом. театра" (Ж емчужников
   Л. М., 1971, с. 42 -- 43), его комедия "Демьян Константинович Прокофьев нуждается в жене и деньгах" (1845), драма "Еврей Исаак" (1846) и комедия "Свадьба от свадьбы" (1850) были запрещены цензурой к постановке (рукописи -- ГБЛ, ф. 101).
   В 1850 Ж. дебютировал в печати комедией "Странная ночь" ("Совр.", 1850,  2; отд. изд.-- СПб., 1850), к-рая с успехом шла в Александрии, т-ре (первая пост.--6 февр. 1850, в репертуаре -- до 1874), в 1852 опубликовал комедию "Сумасшедший" ("Совр.", No 11; Александрин. т-р, 1853). Обе стихотв. комедии из светской жизни -- ироничные и остроумные драм, "этюды" -- не получили одобрения критики, отметившей в то же время "ясные признаки таланта" Ж. (С. С. Дудышкин -- ОЗ, 1852, No 12, с. 79-- 82; см. также: Некрасов, IX, 244).
   Автора "Странной ночи" упрекали в "дендизме" и подражании А. Мюссе [<А. А. Григорьев>) -- "Москв.", 1850, No 13, с. 24--27), "натяжках действия" и "прозаичности стиха" (ОЗ, 1850, No 7, с. 22; No 12, с. 134--35; см. также "Совр.", 1850, No 6, с. 73), жеманности и женственности (БдЧ, 1851, т. 105, с. 21--23), отсутствии законченных характеров. Комедия "Сумасшедший", по мнению Б. Н. Алмазова, автора наиб, резкой рецензии, "лишена всякого смысла", бессюжетна, изображение в ней высшего света недостоверно, "что же касается до хорошего тону, ... то им не отличаются действующие лица" ("Москв.", 1852, No 22, с. 38--39). Дудышкин, напротив, подчеркнул, что "сцены, бойко очерченные автором", проникнуты "тактом приличия" (ОЗ, 1853, No 1, с. 22). Упрек в "несветскости" был высмеян Ж., Ал-дром и В. Жемчужниковы-ми в комедии "Блонды" ("Совр.", 1854, No 10); полемике с критикой посвящена также статья В. Жемчужникова, не принятая в 1853 редакцией "Сев. пчелы" (рукопись -- ГБЛ, ф. 101, М. 4810).
   Пародийный (и в этом смысле новаторский) характер водевиля "Фантазия", впоследствии вошедшего в прутковский фонд (1850, совм. с А. Толстым; впервые опубл.: Полн. собр. соч. Козьмы Пруткова, СПб., 1884), высмеивание в нем совр. комедийного репертуара уловил и оценил только Ап. Григорьев ("Москв.", 1851, No 6). 8 янв. 1851 водевиль скандально провалился на сцене Александрин. т-ра и был запрещен после первого представления, к-рое покинул Николай I, раздраженный "нелепостью" происходящего на сцене (см. об этом: "Совр.", 1851, No 2, с. 271; "Пантеон", 1851, кн. 1, с. 12--13; В. М. Жемчужников -- НВ, 1881, No 2026; см. также Соч. Козьмы Пруткова, 1986, с. 147--53, 402--04).
   Как лирик Ж. впервые выступил в печати со стих. "Притча о сеятеле и семенах" ("Совр.", 1851, No 11), с этого времени он публикует стих, помимо "Совр." в ж. "Отеч. зап.", "Б-ка для чтения", "Рус. вест.", "Искра". В 50-е гг. определяется своеобразие лирики Ж.: ее гражд. направленность, публицистичность. В гражд. стих. Ж. охотно обращается к аллегории, функции к-рой подчас выполняют жанровые зарисовки с натуры ("Верста на старой дороге", 1854; "Дорожная встреча", 1856). Гражд. эмоциями насыщена и пейзажная лирика Ж., в к-рой деревенской свободе противопоставлено тягостное однообразие бессмысленного существования света и бюрократии (цикл "Зимние картинки", 1857). В ряде стих, звучат мотивы покаяния, самоосуждения ("Септуор Бетховена", 1856; "Когда очнусь душою праздной...", 1857; "Раскаяние", "Тяжелое признание", 1859), прочитывается сюжет духовной биографии Ж.-- внутреннее раскрепощение, связанное с освобождением от опостылевшего ярма чиновничьей жизни ("Возрождение", 1859). В янв. 1858 на пороге блестящей карьеры Ж. неожиданно оставил службу, пребывание на к-рой расценивал как "самое тяжелое и мрачное время". Отставка стала переломным моментом в судьбе Ж.: "возможность мыслить и чувствовать с большею свободою и независимостью" (автобиогр. очерк, с. 63-- 64) теперь определяет его социальное поведение (в частности, в февр. 1859 он обращается к Александру II с протестом по поводу ареста редактора польской газ. "Слово" И. Огрызко). В 1858 Ж. переехал в Калугу, куда был назначен губернатором Арцимович, помогал ему (редактировал тесты деловых бумаг и речей) в служебной деятельности, "полной самоотвержения, гражд. достоинства и человеколюбия" (из письма Ж. к Арцимовичу от 14 дек. 1862 -- в кн.: Арцимович, с. 385). В 1859 Ж. выступил в печати в защиту Арцимовича, к-рого калужская реакц. оппозиция обвинила в клевете на дворянство (PB, No 8). В Калуге Ж. познакомился с Е. А. Дьяковой и в 1859 женился на ней. В кон. 50-х -- нач. 60-х гг. сблизился со многими людьми, к-рых впоследствии особенно любил и ценил,-- декабристами П. Н. Свистуновым, Г. С. Батеньковым, Е. П. Оболенским, писателями В. С. Соловьёвым, И. С. Тургеневым, В. Ф. Одоевским, Ф. И. Тютчевым. В целом этот период жизни был, по определению Ж., "светлым праздником". С воодушевлением он наблюдает проведение реформ 60-х гг. и их будоражащее влияние на об-во. Увлеченность обществ, деятельностью и опасения стать "подголоском Некрасова" побудили Ж. на нек-рое время отказаться от поэтич. творчества и обратиться к публицистике.
   Статьей "Современный просветитель народа" (PB, 1858, No 10) Ж. откликнулся на брошюру С. П. Голицына "Печатная правда" (СПб., 1858), цель к-рой состояла в разъяснении крестьянам сущности предстоящей реформы. Негодование Ж. вызвала лживость книги, написанной в псевдонародном стиле, нелепом и оскорбительном для адресата. В заметке "Еще придирка" (МВед, 1859, 1 янв.) Ж. рассматривал частный случай полиц. произвола как симптом общерус. болезни -- насилия над личностью, тотального унижения человеческого достоинства (см. иронич. комм. Н. А. Добролюбова к выступлению Ж.; повод к нему критик посчитал ничтожным, а выводы автора -- характерными для беззубого либерализма -- "Совр.", 1859, No 4). В ст. "Переходное время. Физиономии и силы" (PB, 1861, No 2), обрисовав социальные типы дореформ. эпохи (среди них честные и мыслящие граждане составляли ничтожное и гонимое меньшинство), Ж. приходит к мысли, что социальная жизнь России определялась до сих пор "силой подлости и силой тупоумия", понять к-рое "невозможно, хочется ткнуть в него пальцем, чтоб ощущать как вещь" (с. 770). Как считал Ж., в настоящем вслед за пробуждением и совести и мысли "не наступило еще ... состояние бодрого и сознательного бдения" (с. 774).
   В сер. 60-х гг. Ж., потеряв двоих детей, уезжает за границу, чтобы сохранить здоровье старшей дочери. Находясь преим. в Германии, Швейцарии, Италии и на юге Франции, он стремился участвовать в лит. жизни России, поддерживал пост, связь с литераторами и издателями. (Во время редких наездов в Россию посещал "вторники" А. Н. Еракова, у к-рого собирались Некрасов, Салтыков-Щедрин, А. Ф. Кони, И. Ф. Горбунов, Г. З. Елисеев и др.) В 1866 намеревался совместно с М. В. Авдеевым приступить к изданию "ежедневной полит, и лит. газеты по типу толстого журнала", что, однако, не было осуществлено [подробнее см.: Мостовская Н., И. С. Тургенев и Жемчужников (по материалам неопубл. переписки 1866 --69).-- В кн.: Второй межвузовский Тургеневский сб-к, Орел, 1968]. В кон. 60-х гт. возвратился к поэтич. творчеству; обдумывал и обсуждал с Тургеневым и Плещеевым план издания стихотв. сб-ка (оставшийся невоплощенным, в частности, из-за необходимости личного присутствия автора -- см. об этом: РМ, 1913, No 7, с. 124; 1914, No 1), возобновил сотрудничество в "Отеч. зап.", где опубл. поэму "Сны" (1868, No 2), стих. "Современному гражданину", "Старик", поэму "Неосновательная прогулка", направленную против "пророка" ненавистного Ж. официозного патриотизма M. H. Каткова, к-рый с 1865 был постоянной мишенью обличит, выпадов Ж. (ст. ""Моск. вед." по части добросовестности" -- "День", 1865, 20 марта; стих. "Кентавр", 1870; "Новая вариация на старую тему", 1892; "Поминки", 1897, и др.).
   Одна из наиб. яростных нападок Ж. на Каткова -- незаверш. поэма "Перед возвращением на родину" (1868--69) -- была отклонена редакцией "Отеч. зап." как по ценз, соображениям, так и из-за несоответствия требованиям полит. момента: Катков "не представляет достаточного предмета для негодования" (из письма Салтыкова-Щедрина к Ж. от 30 апр. 1869--ЛН, т. 13 --14, с. 290). В "Отеч. зап." (1870, No 3) появился лишь небольшой фрагмент поэмы -- "Кентавр" (1-я ч. поэмы "Пророк и я" в отрывке опубл.: СПбВед, 1870, 30 янв.).
   Находясь в Германии в период франко-прусской войны 1870--71, Ж. вновь обращается к публицистике: публикует в "С.-Петерб. вед." цикл антимилитарист, заметок "Письма из нем. захолустья" (1870, 22, 26, 29 авг.) и "Письма из нем. города" (1871, 12 янв., 12 февр., 10 и 20 марта), к-рые, возникнув как свод "личных наблюдений и местных новостей", перерастают в развернутую характеристику идейно-полит, платформы Ж., не приемлющего "нац. хвастливость и шовинизм", бездумное "поклонение мнению большинства", журналистику, стремящуюся "завести... нечто вроде аракчеевских воен. поселений в области нашей мысли и ... совести" и пр. Ж., к-рому чужд воен. патриотизм (см., напр., стих. "В Европе": "Боюсь я, что мы, опорожнив свой лоб / От всех невоенных вопросов, / Чрез год не поймем, что за зверь -- филантроп, / И спросим: что значит философ?"), скептически оценил патриотич. подъем в рус. об-ве в связи с поддержкой балканских славян, указав, что в целом уровень обществ, сознания значительно понизился по сравнению с нач. 60-х гг. ["Рус. обществ. движение. (Письмо к редактору)" -- "Голос", 1876, 20 окт.]. Выступление Ж. больно задело Достоевского, усмотревшего в статье неуважение к рус. народу и "отвлеченный либерализм" (наброски к "Дневнику писателя за 1876 г." -- Достоевский, XXIV, 277; XXIII, 206). Тургенев же, напротив, с удовлетворением противопоставил позицию Ж. "напускному шовинизму" рус. общества (см. письмо к Ж. от 26 янв. 1877 в кн.: Тургенев, Письма, XII, кн. 1, 79). Противоядие реакции Ж. видит в культуре, в независимости мнений, в преодолении внутр. цензуры, сковывающей рус. об-во (см., напр., стих. "Литераторы-гасильники": "Но есть великая препона / Свободе слова -- в нас самих!").
   Друзья и лит. знакомые Ж. (в их числе Некрасов, Салтыков-Щедрин, И. С. Аксаков) не раз обвиняли его в утрате "чувства совр. рус. действительности", косвенно и прямо призывали его оставить критику "извне" и возвратиться в Россию. Но Ж. за границей удерживала стойкая неприязнь к атмосфере обществ, безнравственности и нац. самодовольства, установившейся, с его т. з., в России, а также слабое здоровье горячо любимой жены. В 1873 она заболела чахоткой, что заставило Ж. практически прекратить лит. занятия (см. письмо Некрасову от 26 июня 1873 -- ЛН, т. 51--52, с. 286). После смерти жены (1875), пережив тяжелый душевный кризис, отразившийся в цикле стих. ("Гляжу ль на детей и грущу...", 1876; "Если б ты видеть могла мое горе...", 1876; "Чувств и дум несметный рой...", 1876), Ж. вновь начал печататься в "Отеч. зап.", а также в "Сев. вест.", "Книжках "Недели"" и "Рус. мысли". Трудное материальное положение (вызвавшее даже намерение поступить на службу, впрочем не исполненное) заставило Ж. в 1884 вернуться в Россию, где он почти безвыездно живет в провинции -- в своей д. Павловке Елецкого у. Орлов, губ. и у родственников в Рязан. и Тамбов, губ., а с 1890 -- преим. в Тамбове и д. Ильиновке Кирсанов, у. Тамбов, губ.-- имении старшей дочери, О. А. Баратынской. Последние 25 лет жизни почти исключительно сотрудничал в "Вест. Европы", с редакцией к-рого был дружески связан.
   В 1892 Ж. выпустил первый поэтич. сб. "Стихотворения" (СПб., т. 1--2; 4-е доп. изд.-- СПб., 1910). Стихотворения, преим. опубл. в периодике 1892-- 98, составили второй сб. Ж. "Песни старости" (СПб., 1900). В 1899 Ж. присвоено звание поч. чл. ОЛРС (чл. с 1859), а в 1900 -- поч. акад. Петерб. АН. Посм. издан сб. "Прощальные песни" (СПб., 1908).
   В 1890--1900-х гг. Ж. становится "знаменоносцем поневоле" гражд. направления в поэзии (стих. "Завещание"). Сб-ки его стих, неизменно вызывали поток рец., авторы к-рых, признавая за Ж. значительные лит. и гражд. заслуги, приветствовали в его лице ушедшую эпоху 50--60-х гг. Ж. воспринимался как "поэт забытых слов", "последний могикан идейной поэзии" (А. С.-- РБ, 1892, No 7; К. Говоров -- "Набл.", 1893, No 8; К. Арсеньев -- ВЕ, 1892, No 10; А. Волынский -- СВ, 1892, No 7; И.Бунин -- "Вест. воспитания", 1900, No 3; К. Левин -- "Жизнь", 1900, No 2; А. В. Амфитеатров -- "Россия", 1900, 11 февр.; Б.Глинский -- ИВ, 1908, No 5, и др.). Гражд. тема в поздней лирике Ж. воплощена преим. в форме ораторских выступлений (часто в торжеств, стиле, с обращениями к библейской образности и архаич. лексике, как, напр., в стих. "Духа не угашайте", "Забытые слова") или сатирич. стих., проникнутых публиц. пафосом ("Совет самому себе", "Парадные песни"). В отличие от поэтов некрасовского направления Ж. "лишь изредка и как бы мимоходом является живописцем нар. жизни" (Н. Аммон -- РМ, 1901, No 9, с. 191). Ж. утверждает свой идеал -- просвещенное демокр. об-во, отстаивает свободу личности, требует независимости мысли, гражд. активности. По проницат. замечанию М. А. Протопопова, идеал Ж. "чисто нравственный, но покоится он не на почве личной морали, а на почве общественности" (РМ, 1892, No 7, с. 99). Стойкое неприятие вызывают у Ж. умиление косностью, неподвижностью общественного быта, отступления от пореформенных преобразований (напр., ограничение прав земства), выдаваемые за патриотизм ("Думы оптимиста", "О, скоро ль минет это время", "Комедия ретроградных публицистов и толпа", "Националисту" и др.).
   В последние годы жизни в поэзии Ж. усиливаются филос. мотивы. Ж. поэтизирует частное существование, отмечает приметы движения времени -- в природе и сел. жизни. Пейзажная лирика Ж. складывается в своеобразный поэтич. дневник природы; в нем автор фиксирует фенологич. наблюдения, слитые с пейзажем черты быта, стенографирует динамику чувств и мыслей, подсказанных "погодой" (циклы "Сельские впечатления и картинки", "Лесок при усадьбе" и др.). Ж. создает поэзию старости, один из осн. мотивов к-рой -- приятие смерти и предшествующего ей старческого одиночества как естеств. закона жизни. Постепенное выпадение человека из жизни новых поколений, ослабление человеческих связей сочетается в поэзии Ж. с темой все более тесного общения с природой, в к-рую суждено вернуться человеку ("О, когда б мне было можно...", "Послание к старикам о природе", "Былые радости! Как ныне..."), подводя итоги, Ж. определяет доминанту своего существования -- соразмерность, уравновешенность в жизни земного и духовного начал ("При свете вечернем..."). По словам В. Я. Брюсова, оставившего о Ж. один из самых верных отзывов, "основная прелесть поэзии Ж. состоит в его умении на все совершающееся взглянуть со своей самостоятельной точки зрения, и эту точку зрения определить ясно, кратко и метко" (Собр. соч., т. 6, М., 1975, с. 322).
   Изд.: Из лит. прошлого. Избр. произв. писателей-тамбовцев XIX в., Тамбов, 1956; Поэты 1880--1890; Стихотворения, М., 1988 (сост., вступ. ст. С. Е. Бирюкова).
   Лит.: Достоевский; Тургенев; Салтыков-Щедрин; Некрасов; Толстой (все -- ук.); Толстой А. К., Собр. соч., т. 1, М., 1980, с. 7; Весин С. П., Фет, Полонский и Ж., Житомир, 1893; Полонский Я., Критич. разбор стих. Ж., П., 1893; Старосивильский С., А. М. Жемчужников, Варшава, 1901; Арцимович В. А., Восп. Характеристики, СПб., 1904, с. 682--83; Веселовский А., А. М. Жемчужников,-- В кн.: История рус. лит-ры XIX в., т. 5, М., 1910, с. 297--309; Давыдов Н. В, Из прошлого, 2-е изд., М., 1914, с. 318--29; Фидлер Ф. Ф., Лит. силуэты. А. М. Жемчужников.-- НСл, 1914, No 8; Жемчужников Л. М., Мои воспоминания из прошлого, Л., 1971 (ук.); Л. Н. Толстой и Ж.-- В кн.: Л. Н. Толстой. Переписка с рус. писателями, т. 2, М., 1978 (ук.); Достоевский в восп. (ук.); Полякова Г. В., Поэзия Ж. (поэмы, сатира, сатирич. циклы), Л., 1980; Переписка Н. А. Некрасова, т. 1--2, М., 1987. + Сл. ОЛРС; Брокгауз; Венгеров. Источ.; ИРДТ; Писатели Орлов. края; Муратова (1); Иванов.
   Архивы: ГБЛ, ф. 101 (соч.; дневник "Лиза" 1882--86, 1893--1908 гг.; письма Ж. и др.); ЦГАЛИ, ф. 639 (соч., дневник, переписка и др.); ГА Тамбов, обл., ф. 112, оп. 1, д. 1--14; ГПБ, ф. 391, 641, 178, 793 (переписка Ж.); ИРЛИ (переписка Ж. с Я. П. Полонским; письма Ж. к И.С.Тургеневу и пр.); ЦГИА, ф. 1343, оп. 21, д. 1857, л. 52 об. (копия м. с.) *; ф. 1405, оп. 63, д. 5775, л. 9 (ф. с. отца, дата рождения Ж.-- 10 февр.); ф. 1162, оп. 7, д. 393, л. 45--52 (ф. с. 1858 г.); ф. 780, оп. 1, д. 27 (о запрещении комедии Ж. "Сердечные похождения Дмитриева и Галюше, или Недоросль XIX столетия"); ф. 776, оп. 20, д. 1237 -- г (об изъятии из "Собр. стих." Ж. стих. "Современному гражданину").


Е. Войналович, M. Кармазинская.




Русские писатели. 1800--1917. Биографический словарь. Том 2. М., "Большая Российская энциклопедия", 1992