В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 7. Статьи и рецензии (1843). Статьи о Пушкине (1843--1846)
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   6. Физиология женатого человека. К. Поль де Кока. Рисунки Маркля. Санкт-Петербург. 1843. В тип. К. Жернакова. В 18-ю д. л. 139 стр.1
   
   Наши доморощенные поставщики текста к картинкам, то есть сочинители так называемых "Очерков русских нравов",2 никогда не достигнут десятой доли того искусства, с каким набрасывают свои "физиологии" французы и в особенности Поль де Кок. Не вытянутыми насильственно из воображения вздорами, не вялым пустословием, не простоумно-бессильными придирками к чужим журналам и книгам наполняют они свои физиологии, но живым, верным изображением действительности. Посмотрите, например, как живо, остроумно и верно с природою написана "Физиология женатого человека", которую кто-то перевел на русский язык и издал с политипажами французского издания! Найдете ли вы в "российских" сочинениях такого рода хоть сотую долго того остроумия и знания жизни, той наблюдательности и оригинальности, которые поражают вас на каждой страничке в небольшой физиологии, написанной Поль де Коком? И у нас еще находятся люди, которые обвиняют в настоящем мелочном направлении нашей литературы французов, как будто французы виноваты, что мы, подобно обезьянам, перенимаем только их действия, не усвоивая себе и даже не понимая настоящей цели их действия: французские "книжечки с картинками" имеют цену не только как красивые игрушки, но и как верное отражение современной жизни...
   При книжечке находится до восьмидесяти остроумных политипажей, большая часть которых очень хорошо отпечатана.
   
   1. "Отеч. записки" 1843, т. XXVII, No 4 (ценз. разр. около 30/III). отд. VI, стр. 30--31. Без подписи.
   2. "Очерки русских нравов, или Лицевая сторона и изнанка рода чело­веческого" -- сочинение Ф. В. Булгарина (СПб., 1843).