Сочиненія И. С. Аксакова.
   Прибалтійскій Вопросъ. Внутреннія дѣла Россіи. Статьи изъ "Дня", "Москвы" и "Руси". Введеніе къ украинскимъ ярмаркамъ. 1860-1886. Томъ шестой
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова (бывшая М. Н. Лаврова и Ко.) 1887
   


Какъ понимаетъ Остзейскій Нѣмецъ идеалъ Россіи.




"День" 2-го іюня 1862 г.


   Вѣроятно, не многимъ нашимъ читателямъ извѣстно, что "День" удостоивается особеннаго вниманія со стороны Нѣмецкаго общества Прибалтійскихъ провинцій. По крайней мѣрѣ "Рижская Газета" (Rigascher Zeitung), передовой и либеральный, Нѣмецки-основательный органъ Остзейской прессы, притомъ едвали и не самый старѣйшій (ему 85 лѣтъ существованія) съ особенною тщательностью занимается нашей газетой. (Пробужденіе Русскаго народнаго самосознанія, проявленіе чувства народности въ Русскомъ обществѣ, подъемъ Русскаго народнаго духа, -- все это составляетъ для -- Нѣмецкой газеты предметъ серьезныхъ -- не сочувственныхъ намъ размышленій. Почти каждая статья "Дня", выражающая "славянофильское" направленіе, подвергается строгому, внимательному разбору -- Rigascher Zeitung. Хотя мы, какъ извѣстно читателямъ, еще ни разу даже не упомянули о Курляндіи, Лифляидіи и Эстляндіи и не провинились ни. въ какихъ поползновеніяхъ на ихъ средневѣковыя привилегіи, -- тѣмъ не менѣе "Рижская Газета" относилась и относится къ намъ съ постоянною, систематическою, Нѣмецки- солидною непріязненностью. Въ этой непріязненности, впрочемъ, не было для насъ ничего лично оскорбительнаго или неуважительнаго, -- не было и легкомыслія нашихъ Петербургскихъ антагонистовъ: напротивъ, въ ней было до сихъ поръ даже что-то своеобразно-почтенное, потому что она очевидно -- дѣло не личной вражды, а серьезнаго убѣжденія. Она -- логическій выводъ цѣлаго политическаго ученія, которое мы, конечно, угадывали, но о которомъ мы до сихъ поръ, ради щекотливости предмета, избѣгали и говорить. Но помѣщеніе въ 91 No "Рижской Газеты" статьи, въ которой Нѣмцы объявляютъ намъ прямо -- войну, не на животъ, а на смерть (именно такъ -- so, so!), огласка, данная этой статьѣ переводомъ ея въ одномъ изъ Русскихъ журналовъ, письмо, полученное нами изъ Риги и которое читатели найдутъ въ областномъ Отдѣлѣ нашей газеты,-- все это заставляетъ и насъ "прервать молчаніе" и дать нѣсколько словъ объясненія господамъ Остзейскимъ Нѣмцамъ. Въ своей статьѣ "Рижская Газета" дѣлитъ всю Русскую журналистику на двѣ партіи: къ одной причисляетъ "славянофиловъ" и тѣ органы нашей печати, которые не показываютъ особеннаго сочувствія къ Нѣмцамъ (а обнаруживаютъ болѣе симпатіи къ Французамъ и Англичанамъ, какъ о томъ подробно объясняетъ "Рижcкая Газета" въ предыдущихъ своихъ, NoNo),-- къ другой" -- себя, все Нѣмецкое и онѣмеченное въ Россіи, и нѣкоторые Русскіе журналы. Но обратимся къ самой статьѣ.
   "Рига, 21 Апрѣля. Партіи въ Россіи. "Во вчерашнемъ No мы сообщили нѣкоторыя замѣчанія на враждебную Нѣмцамъ статью "Сѣв. Пчелы"; еслибъ дѣло шло только о полемикѣ, то мы могли бы еще на дняхъ, по поводу письма г. Гильфердинга, представить критику программы славянофиловъ, которая содержится также и въ этомъ письмѣ. Но мы уклонились отъ этого, чтобъ не навлечь на насъ подозрѣнія, будто мы возжигаемъ антагонизмъ, который впрочемъ уже давно существуетъ (хотя и съ одной стороны). Нѣкоторыя однакожъ проявленія Русской печати убѣждаютъ насъ, что настало время прервать молчаніе и дѣйствовать уже не только оборонительно, но наступательно {Курсивъ въ статьѣ поставленъ нами. Ред.} (angreifend). Программа славянофиловъ гласитъ: возвращеніе къ древне-Славянскимъ порядкамъ (altslavisclie Zustände), оттѣсненіе (Zurückdrängen) Нѣмецкаго элемента и оппозиція противъ Правительства, во сколько оно наклонно къ Западнымъ идеямъ. Мы видимъ, что эта партія для насъ самая опаснѣйшая, потому что ей ничего бы не стояло воспламенить народную ненависть грубыхъ массъ. Только немногія газеты не впадаютъ никогда въ этотъ тонъ (мы назовемъ здѣсь, для примѣра, "Сѣверную Почту", "С.-Петербургскія Биржевыя Вѣдомости" и "Наше Время"). Это та либеральная Русская партія, которую мы должны привѣтствовать съ симпатіей и относиться къ ней предупредительно (die von uns... entgegenkommend behandelt werden Mutes), потому ито васъ связываетъ съ нею общій интересъ: готовность поддерживать Правительство во всѣхъ реформахъ, противодѣйствіе всякому одностороннему преобладанію (Betonen) національности, будь она Русская, Польская, Нѣмецкая, Латышская или Финская,-- и стремленіе ко всеобщимъ гуманнымъ цѣлямъ. Эта партія заинтересована въ дѣлѣ экономическихъ успѣховъ и народнаго образованія. Намъ почти и нѣтъ надобности упоминать, что представители этого направленія, именно "Наше Время", преслѣдуются -- самыми грубѣйшими (какъ недавно въ одной статьѣ "Сѣв. Пчелы") насмѣшками со стороны народно-прогрессивной партіи (которая во многихъ случаяхъ есть партія реакціонерная). Такъ какъ нѣтъ никакого сомнѣнія, что "ты обѣ крупныя партіи (Gruppen) существуютъ, то здѣсь должна идти въ дѣло старая Нѣмецкая пословица:  или быть молоткомъ, или наковальней! (Hammer oder Ambos sein!) Или побѣдитъ Западная просвѣщенная мысль (интеллигенція, Intelligenz), къ представителямъ которой мы причисляемъ (вмѣстѣ съ Германскимъ элементомъ столицы и Остзейскихъ провинцій) и эту литературную партію, -- или же побѣдятъ партія, которая хочетъ возвратить древне-Славянскіе ("urslavische"), т. е. полуазіатскіе порядки, и проповѣдуетъ принципъ національности, -- который, будучи проведенъ послѣдовательно, долженъ привести къ распаденію государства (Reich). Побѣдить или погибнуть! Въ этой борьбѣ нѣтъ середины!"
   Вотъ какъ! Молотокъ или наковальня! Побѣдить или погибнуть! Клячъ достойный рыцарей Ливонскаго Ордена! Только мы рѣшительно не понимаемъ, что собственно возбудило боевой жаръ новѣйшихъ крестоносцевъ?... Русская земля -- уже давно наковальня!... Что же безпокоятъ ихъ?... Наковальня заговорила? Русскій народъ пробуждается духомъ? вырабатывается Русское народное самосознаніе, опять поднимается голосъ и дѣйствуетъ "наиопаснѣйшая для Нѣмцевъ" партія "славянофиловъ"?... Успокоитесь, Лифляндскіе, Курляндскіе, Эстляндскіе бароны, бюргеры и беамтеры! Вамъ, видно, плохо знакомы наши домашнія обстоятельства и міръ Русской журналистики: такъ-называемые славянофилы стоятъ почти одиноко въ Русской литературѣ; загляните въ Русскіе журналы и порадуйтесь: большая часть изъ нихъ вовсе не такъ далеки отъ васъ, какъ вы думаете, и во всякомъ случаѣ ближе къ вамъ, чѣмъ къ "славянофильству!" Они, какъ и вы, страшно боятся односторонности и преобладанія Русской національности, они -- люди передовые, космополиты: нѣкоторые наклоннѣе къ Романскимъ, другіе къ Германскимъ идеямъ, но знаете ли? Германскія и Романскія племена часто ссорятся между собою, во чуть дѣло коснется Славянъ или Россіи,-- они тотчасъ же соединяются въ общемъ чувствѣ ненависти къ Славянской стихіи... Такъ и у насъ дома. Вы справедливо назвали столицу, т. е. Санктпетербургъ, вашимъ союзникомъ, и хотя вы упомянули собственно о Нѣмецкомъ элементѣ сего гауптштадта, но попытайтесь опредѣлить объемъ, указать -- гдѣ кончаются предѣлы въ Санктпетербургѣ Нѣмецкой стихіи?... вы, безъ сомнѣнія, утѣшитесь!...
   Но утѣшивъ такимъ образомъ "вѣрныхъ и преданныхъ" Нѣмцевъ, мы тѣмъ не менѣе займемся, вмѣстѣ съ читателями, краткимъ на сей разъ разборомъ Нѣмецкой теоріи. Мы назвали ихъ вѣрными и преданными, и назвали вовсе не въ шутку и не въ смыслѣ обвиненія въ лести и низкопоклонничествѣ. У Нѣмцевъ это чувство вполнѣ серьезное и искреннее, но истекаетъ совсѣмъ изъ другаго источника, нежели у Русскаго народа. Это особенное политическое убѣжденіе. Это цѣлая система, стройная и послѣдовательная.
   Дѣло въ томъ, что преданные Русскому престолу -- они. какъ мы видѣли, проповѣдуютъ въ то же время бой на смерть Русской народности; вѣрные слуги Русскаго государства, они знать не хотятъ Русской Земли. Для нихъ существуетъ Россія -- только какъ Россійская имперія, а не какъ Русь, не какъ Русская Земля, подъ защитою которой могутъ находиться области, населенныя и другими народностями. Идеалъ, который Нѣмцы проповѣдуютъ для Россіи -- это воплощеніе отвлеченной идеи государства, внѣ народности, такая Россія, въ которой бы ничего Русскаго, выдающагося впередъ, не было ("никакого Betonen Русской національности")! совершенное подобіе Австрійскому гевамтъ-фатерланду, гдѣ, какъ мечталъ Австрійскій министръ Бахъ, по механизму, заведенному Вѣнскимъ правительствомъ, должна была бы жить и двигаться только одна-единая -- Kaiserlich-königliche Nationalität -- императорско-королевская національность! Мы нисколько не ставимъ Нѣмцамъ въ вину такой крупный замыселъ. Показать его несостоятельность было бы дѣломъ Русскаго общества, но Русское общество само добровольно подчинилось Нѣмецкой опекѣ, а реформа и дѣйствія Петра оправдывали вполнѣ замыслы Нѣмцевъ. Государство, созданное Петромъ по Нѣмецкому идеалу, стало дѣйствительно предметомъ ихъ особенной попечительное"! и заботы, но только государство, а ничего болѣе; поэтому и естественно, что всѣ стремленія Нѣмцевъ направлены были къ тому, чтобы поглотить государственной стихіей всякія другія стихія въ Русской землѣ, чтобъ кромѣ государства -- ничего живаго не смѣло бы жить и проявляться! "Все для государства, государствомъ и государству, ничего, кромѣ государства" -- вотъ символъ вѣры Остзейскихъ Нѣмцевъ! Разумѣется -- душу живу въ такое государство должны влагать только Нѣмцы.. Одинъ знаменитый Нѣмецъ, графъ Канкринъ, въ своихъ сочиненіяхъ, предлагаетъ даже отнять у Русской земли названіе Русской, и именовать ее Петровіей, а Русскихъ -- Петровцами!..
   И въ самомъ дѣлѣ -- какой грандіозный идеалъ! Представьте себѣ, читатель: Россія нѣтъ, а есть Петровія; Русскихъ замѣнили Петровцы; даже Финны, Латыши, Поляки -- все это какимъ-то химическимъ процессомъ, смѣшавшись вмѣстѣ, составило на Нѣмецкой закваскѣ одну національность -- Петровцевъ, съ общимъ для всѣхъ мундиромъ, вмѣсто разнообразія одеждъ!.. Вездѣ царствуетъ порядокъ и благоустройство; все идетъ какъ по заведенной машинѣ, и творцы, столбы и стражи такого порядка -- Нѣмцы, Нѣмцы и Нѣмцы! Не даромъ говорилъ лѣтъ 12 тему назадъ одинъ Нѣмецкій генералъ про Остзейцевъ (какъ прочли мы недавно въ какомъ-то журналѣ): nens sommes les Mamelouks de l'Empire, то есть: мы Мамелюки Имперіи, то есть: мы Янычары, мы преторіанцы -- казеннаго, по Нѣмецкому образцу и подобію созданнаго государства!... Предоставляемъ читателю самому дополнить эту картину своимъ воображеніемъ.
   Понятнымъ становится теперь, почему такъ огорчены и встревожены Остзейцы: всякое простое проявленіе жизни въ Русскомъ народѣ, самое невинное требованіе, дозволительное Нѣмецкому бюргеру, должно быть преслѣдуемо въ Россіи потому, что грозитъ опасностью великолѣпному идеалу! И въ самомъ дѣлѣ: каковъ этотъ грубый, варварскій Русскій народъ! туда же жить просится!... Съ точки зрѣнія Нѣмецкой -- это истинный бунтъ, бунтъ противъ Нѣмцевъ, противъ задуманнаго ими для Русскаго же народа благоустройства. "На наковальню его! бить его Нѣмецкимъ молоткомъ! не то, по старой Нѣмецкой пословицѣ, станемъ, чего добраго, мы наковальней, а Русскій народъ молоткомъ!..."
   Вотъ тутъ-то и ошибаются Нѣмцы. Понятіе о наковальнѣ-и молоткѣ, возведенное Нѣмцами въ государственную доктрину, чуждо Русскому народу; онъ никакой народности не билъ и бить не охотникъ, а если кого и била -- Петровія, такъ по вашей же Нѣмецкой теоріи, въ силу "западныхъ же идей"....
   Насъ невольно поражаетъ сходство Нѣмецкаго воззрѣнія съ Еврейскимъ, съ которымъ читатели ваши познакомились въ 33 No "Дня". Евреи, такъ же какъ и Нѣмцы, не признаютъ въ Россіи Русской народности и подвергаютъ еще сомнѣнію вопросъ (для Нѣмцевъ уже давно рѣшенный отрицательно!) о томъ: дѣйствительно ли Русскіе -- хозяева въ Русской землѣ? По ихъ мнѣнію, Евреи въ Русской землѣ такіе же хозяева, какъ и Русскіе. Такое требованіе Евреевъ (принятыхъ подъ особенную защиту Русской журналистики) вполнѣ совпадаетъ съ Нѣмецкимъ идеаломъ отвлеченнаго государства. Русскими, конечно, по Нѣмецкой теоріи, они бить не могутъ, а Петровцами почему же имъ и не быть!
   Бѣдный Русскій народъ! Еслибъ ты зналъ, какія теоріи носятся надъ твоей головой -- Нѣмецкія и Еврейскія,-- если бъ ты зналъ, съ какимъ сочувствіемъ встрѣчены послѣднія Русскою журналистикой. Но, къ счастію, Русскій народъ ничего этого не вѣдаетъ, а еслибъ и вѣдалъ, то въ полномъ сознаніи силы и правды своихъ хозяйскихъ правъ, -- всякому честному гостю, который бы пожелалъ принять участіе въ его трапезѣ, онъ далъ бы мѣсто за своей трапезой, вспоминая старо-Русскія пословицы: "чѣмъ богатъ, тѣмъ и радъ", "то гостю и честь, когда ему водя!" -- вмѣсто старо- Нѣмецкой пословицы, вполнѣ достойной распространителей Вѣры Христовой огнемъ и мечемъ, древнихъ рыцарей Ливонскаго ордена,-- пословицы, такъ не кстати вспоминаемой теперь Рижскою Газетой: Hammer oder Ambos sein! или быть молоткомъ или наковальней!...
   Не въ духѣ вражды, не съ тѣмъ, чтобъ возбуждать ненависть противъ Нѣмцевъ пишемъ мы эти строки,-- но съ тѣмъ, чтобъ вразумить самихъ Нѣмцевъ въ неправдѣ ихъ отношеній къ Русскому народу, и чтобы предохранить отъ государственныхъ Нѣмецкихъ теорій Русское общество, которое влечется къ нимъ такъ безсознательно!.. Впрочемъ вопросъ о государствѣ и національностяхъ, какъ и вообще о Нѣмецкомъ элементѣ въ Россіи, такъ обширенъ, что мы еще не одинъ разъ будемъ посвящать ему столбцы нашей газеты.