Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах

   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности

   С.-Пб, "Наука", 1997

   


<Примечание к статье А. Серова "Итальянская опера в Петербурге">


   Помещая статью г-на С., редакция "Современника" считает нужным сделать одно предварительное замечание. Читателям, может быть, покажется странным, что взгляд на музыку, выраженный ею, почти совершенно противоположен взгляду прежде помещенных нами статей. Но известно, что музыкальный мир с давних пор разделен на две партии: на немецкую и на итальянскую и что с обеих сторон можно начесть почти одинаковое число известных и громких имен. Не почитая себя вправе быть исключительною в деле чисто музыкальном, редакция "Современника" охотно помещает статью г. С. вследствие известной поговорки: "Audiatur et altera pars" {"Следует выслушать и другую сторону" (лат.).} -- и представляет самим читателям стать на ту или на другую сторону.

   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1851, No 3 (ценз. разр.-- 28 февраля 1851 г.), отд. VI, с. 54, где помещено с подписью "Прим<ечание> ред<акции>" в качестве подстрочного примечания к заглавию статьи.

   
   С. 229. ...взгляд на музыку -- противоположен взгляду прежде помещенных нами статей.-- Ср. с "театральным обозрением", напечатанным в мартовской книжке "Современника" 1850 г. (отд. VI, с. 122-- 126); ср. также примечание к статье Ф. Лангера о Шульгофе (см. с. 231).