Плакун-трава (Lytrum salicaria) заставляет плакать нечистых духов, выгоняет домовых кикимор, открывает приступ к заклятому кладу.
   Колюка (Carlina vulgaris) во множестве растет по пригоркам. Ее дымом окуренное ружье не может заговорить никакой колдун.
   Царь-трава. Veratrum album. Корень ее, сварив в меду золотник и выпив, избавится человек от всякой нечисти, которую вынесет верхом и низом. Уваром ее промываются скоту все раны и истребляются в них черви. То же, что чемерица.
   Дягиль. Angelica sylvestris, внутреннее лекарство для скота.
   Жабрей. Antirrhinum linaria употребляется наместо бобро<во>й струи к поправленью мужской слабости.
   Попутник (Plantago latifolia). Листами полезен ранам всем без изъятия, а корешком роженицам после родов, ослабевающим от течения крови.
   Лютик (Ranunculus flamula) и чеснок, будучи привязаны вместе с квашеным тестом ко лбу или ногам, унимают жар.
   Мухомор или сосенка. Asparagus officinalis. Корень пригоден от каменной болезни к запору. А траву вешают в домах для умору мух.
   Молочай-трава. Leontodon teraxacum. Одуванчики. Разбивает спершееся молоко в грудях у рожениц и умножает его.
   Молочай-трава. Euphorbia palustris. Свежий сок его принимают чарочною мерою одержимые лихорадкою и от того исцеляются.
   Чернобыльник. Artemisia vulgaris. Им поят дойный скот, когда он не доит от наговора ворожей.
   Сорочий щавель. Rumex acetosella. Пьют от кровавой рвоты.
   Гулявица-рябинка. Achillea millefolia, пригодна от отдышки.
   Коневой щавель, разбивает кровь и мокроты. Rumex acetosa.
   Черноголовник. Pimpinella sangusorba, останавливает кровохарканье и утоляет грудные болезни.
   Мать и мачеха. Tussilago barbara, умягчает всякие опухоли.
   Медвежье ухо. Potamogeton natans, варят и пьют от цынги.
   Кошечья мята. Glechoma Hedera terrestris, уменьшает почечуи.
   Дикая крапива, Bonurus cardica. Увар ее считается за надежное средство от укушенья бешеной собаки.
   Сердечная трава (Poligonum bistorta). Жеванье ее корня сырого и глотанье останавливает простой и кровавый понос.
   Лабазник или живокость. Spiraea ulmaria. Пьют в переломе кости; кость срастается.
   Купена. Conualaria sigillum. Щеголихи моют уваром ее худощавые щеки и чрез то полнеют.
   Золитник полевой. Centaurum minus, пригоден во всякой боли в животе.
   Змеевая трава. Stachis aruensis, от угрызенья змеи.
   Дурман (Datura Stramonium) сгоняет мягкие опухоли.
   Дуркман (Xanthium strumarium) пригоден лошадям от сапу.
   Подлесник или сухой водолен, Asarum europaeum, в черной болести, в постреле и в падучей болезни.
   Дербенник. Плакун-трава. Стебель стоящий четырехсторонний, кверху мохнатый, вышиною в аршин и больше. Цветы яркого темнорозового цвета, столбом, вокруг стебля вверху сидячие, противуположные остролистные. Цветет в июле и августе, созревает в сентябре семенами. По берегам рек, озер и каналов.


ТРАВНИК СИМБИРСКИЙ.


   Бобовник, Amygalus nans. Прекрасное деревцо, растущее во множестве на пашне. Плод мохнатый, схож с миндалем. Ядра употребля<ются> на перегонку и подделку водою.
   Сий косолистный. Sium falcaria.
   Перекати-поле. Gypsophyla paniculata, иссохнув, большими клубами валяется по пашням. Употребляется для умору мух.
   По реке Черемшану, по луговой стороне, обширные и тучные поля, по правую гнездовые перелески, наполненные дикими розами.
   Растет множество девясилу (Inula Helenium). В березовых перелесках гордится алыми шапками.
   Барская спесь. Lychnis chalcedonica. Казылбаши засевают целые поля арбузами и дынями. По Черемшану растут красильные травы, которыми мордва красит шерсть на свою одежду. Корнем марены, Galium rubioides, красят в красную. Желтую краску дает трава дрок Genista tinctoria.
   Из соку ягоды костеники: Bubus saxatilis, примешавши к нему квашеного молока, татары составляют напиток красноватого цвета, приятного вкуса и несколько разбирающего свойства. Костеника растет изобильно в перелесках.
   По Черемшану среди березовых перелесков растут:
   Серпуха чертополошная, Serratula centauroides, и чертополох серпуховидный, Carduus serratoloides.
   Чертополох, Centaurea benedicta. Лесной салат, Lactuca scariola. Мошистый зверобой, Hipericum elodes. Все три по лесам.
   Собачки. Череда. Bidens cernua. Трава растет при мокрых местах, мордва извлекает из нее хороший рудожелтый цвет.
   Кавыл, Stipa pennata, которою зеленеется вся степь при начале весны.
   Двуцветная ирь (Iris biflora) устилает синими цветами степь. Сок дает синюю краску.
   Цветы ветра или ветреницы, Anemone, составляют не меньшую красу степей. Их три рода: цвет распущенный, Anemone patens, весенний, Anemone vernalis, и колокольчистый, Anemone pulsatilla.
   Весенний шерстоцвет, Adonis vernalis, по берегу речки.
   Желтоцветные благовонные лесные тюльпаны, Tulipa silvestris.
   Кокушкины башмачки с голубыми цветами лазоревыми. Cypripedium calceolus употребляется в черной немощи.
   Золотая сарацинская лоза, Senecio saracenicus, покрывает горы.
   Благовонный девясил, Inula odorata,  Большой ландыш, Hemoracalis liliastrum - по горам.
   Таволожник. Сибирский кустарник. Spiraea crenata.
   Молочай пашенный. Euphorbia segetalis.
   Сибирский волосистый молочай на низменных местах. Euphorbia pisola.
   Кирказон (Аристолохиа clematis), плод, наподобие яблок, кладут в шляпу для унятия головной боли.
   Дикая редька, Bunias orientalis, в армянском буераке, при самом уступе его к горному ущелью. Столбики ее едят сырые.
   Скерда, Hieracium praconorsum. Стебли служат пищею, особенно в жаркие дни. Едят их, облупив верхнюю кожицу.
   Устели поле (Ceratocarpus arenarius) покрывает равнины по подгорью, особенно на песчаных местах.
   Драконова голова была в цвету.
   Astragalus tragacantoides. Мыший чай на горах.
   Carduus cianoides, татарник, подобен васильку.
   Поюжней.
   Бабьи румяны. Echium. Корень его, наполненный красным цветом, употребляют на подкрашиванье щек. Стебель прямой, косматый, с темнокрасными почками, подымается один кверху на два фута и больше. Продолговатые листы также косматы. Стебель оканчивается цветочным колосом, хорошего красного кармазинного цвета. Растет между васильковыми цветами.
   Колокольчики, Campanula decurrens.


ЕГОРИЙ ВЕСЕННИЙ.


   Если удастся высеять рассаду до Егорья, то будет капусты много.
   Если на Егорья мороз, то урожай овса и проса.
   Егорий с теплом, Никола с кормом, Егорий с водой, Никола с травой, Егорий с кормом, Никола с мостом, Егорий с полувозом, а Никола с целым возом, Егорий с ношей, а Никола с возом.
   Выгон скота св<ятою> вербою, в сопровожденьи молебней, с раннего утра у студенцов, колодцев, рек и на лугах, и <с> благословеньем священника, угощеньем пастухов, от всего мира. (Пастухов наделяют яичницей, холстом и деньгами, вся деревня с ними веселится.)
   Начало посевов и выход на засеянные поля с молебнями, водосвященьем, окропленьем нив св<ятою> водой, а иногда крестными ходами вокруг пашен и катанье потом мужчин и женщин по ним в надежде быть сильными и здоровыми, как Юрьева роса.
   Производство всех торговых сделок и назначенье сроков, наем работников с весеннего Юрья по Семен день или Покров. Торговцы говорят: выставь к Юрьеву дню, доспею к Юрьеву дню.
   Начала гуляний и вечерних хороводов. В Солигаличе и Буе выходят поселяне ночью петь песни, оканчивающиеся припевами о сохраненьи стад.
   Старинное преданье древних времен. В лукоморье есть люди, которые 26 ноября умирают, а 23 апреля оживают. Пред смертью будто они сносили свои товары в одно место, где зимою соседи могли их брать за известную цену без всякого обмана. С бессовестными покупателями они рассчитывались весной, при своем оживлении.
   (История Карамзина, т. VII, стр. 233)


НИКОЛА ВЕСЕННИЙ


   Полное утвержденье весны, дорог и перевозов, установленье тепла. Никола вешний с теплом. До Николы крепись, а с Николы живи не тужи. Прошел бы Николин день, а то будет тепло. Городи городьбу после Николина дня.
   Время возрастанья трав. Не хвались на Юрьев день посевом, а хвались на Николин травой. Никола осенний лошадь на двор загонит, а весенний откормит. С этого дни в замосковских селениях выгоняют лошадей на ночнину в сопровожденьи холостых ребят всего села. Проводив их до поля, ребята всю ночь проводят в играх, и пекутся для этого дни пироги с гречневой кашей.
   Праздник конюхов в белорусских губерниях. Конюхи после гощенья с подарками и пирогами едут на ночлег с лошадьми и целую ночь проводят в гуляньи.
   Дождь в этот день полезен, и велика милость мужику на Николин день, когда поле польет дожжичком.


ЮРИЙ ОСЕННИЙ.


   Время сроков, торгов и всяких сделок. Крепки ряды на Юрьев день. Судила Маланья на Юрьев день, на ком справлять протори. На чью долю потянет поле, то скажет Юрьев день. Позывал дьяк мужика судиться на Юрьев день, а мужик и был таков. Около этого времени платят мужики оброки помещикам, что называется юрьевским оброком.
   Время замерзаний рек повсюду. Юрий с мостом, Никола с гвоздем.
   Время переходов крестьян, как было в старину, в два срока: на Юрия весеннего и осеннего. Когда Борис Годунов прикрепил их к земле и объявлено было им вдруг, что они уже не могут переходить и должны остаться крепостными на тех землях, где застал их царский указ. Это опечалило и поразило многих, оттуда и пословица: вот тебе, бабушка, и Юрьев день.
   Переходы совершались за неделю до Юрьева дни и неделю по Юрьеве дне осеннем. Называли отовсюду в опустелые дворы слобод сельских людей пашенных и непашенных, а отказывали тем людям о Юрьеве дне осеннем, как видно из Стоглава. Так же вольны были идти в град на посад или в села жити все христиане. Митрополичьи, епископские, монастырские о сроце Юрьеве дне с отказом.
   Крестьяне, переходя на помещичью землю, обязываются подчиняться помещикам, исполнять условные повинности, платить подати за владение их вотчиною. Обязанные условиями, они не могли отойти прежде срока, уложенного законами, не могли подняться с своими животами, не рассчитавшись за пожилое. Помещик не мог брать и требовать лишнее; сделки были при свидетелях и послухах; он не мог удержать его на своей земле: закон ограждал и мужика и владельца. Переходы совершались после предварительного объявления помещика и при свидетелях. Сбежавший тайно считался беглецом и наказывался цепями. По судебнику видим, что семь дней назначались для объявления и сделок и семь дней для сборов. Царь Борис, потом Шуйский, потом Михаил Феодорович укрепили совершенно крестьян владельцам. Вот тебе, бабушка, и Юрьев день.


НИКОЛА ЗИМНИЙ.


   Установленье зимы. На день св<ятого> Николая зима ходит с гвоздем. Подошел бы Николин день, а то будет зима на санках.
   Непрочность зимы, начинающейся до Николы. Коли на Михайлов день зима закует, то на Николу раскует. Провезли зиму на санках до Николина дни, вот тебе и оттепель. Коли зима до Николина дни след заметает, дороге не стоять. Хвали зиму после Николина дни.
   Установленье цен на хлеб. Цены на хлеб строит Николы торг. У доброго мужика и на Никольщину торг стоит. Никольский торг всему указ.
   Первые обозы. Никольский обоз для боярской казны дороже золота.
   Знаменитая складщина -- праздник Никольщина. Крестьяне всего села складываются, варят пиво, ставят всем миром в церкви свечу и правят молебен о ниспослании на них всех благ. После чего угощенье поселян всего околодка брагой, пивом, пирогами. Остатки раздаются нищим. Никольщина красна пивом да пирогами. На Никольщину едут мужики с поглядкой, а после Никольщины валяются под лавкой. Знать мужика, что Никольщину справлял, коли на голове шапка не держится. На Никольщину зови друга, зови и ворога, оба будут друзья. Горевал мужик по Никольщине, зачем она не целый век стоит.


ЗЕМЛЕДЕЛЬЧЕСКИЕ ПРАЗДНИКИ.


   Земледельческие праздники составляют у поселян отрадную смену тягостных трудов, сладостным отдыхом и разгульем, к какому призывает и сама природа. Они общи всем племенам и основаны на их верованиях и нравах. У народа же божьего они были священными, как например: праздник жит первородных и седьмиц, когда в числе жертв приносились два хлеба из новых жит и сноп ячменя, как начаток жатвы, прежде коего не дозволялось вкушать полевые плоды. У египтян, греков и римлян с земледельческими работами соединены были священные обряды и пиршества, потому что они изобретение земледелия почитали божественным. Гомер упоминает только о торжествах после жатвы. Мать-земля была искони священною у славян. В земле соединяются и смерть и плодородие. Она самая близкая проповедница человеку, и питательница, и его погребательница. Славяне воспитаны на земледелии, с принятием веры христианской святые церкви на место языческих богов становятся покровителями земледельческих занятий и получают названия: колосяницы, гречишницы, овсяницы, ледяницы, капустницы, заревницы и т. д. Месяц август, славянский серпень или зарев, издревле посвящен был богине жатвы. В августе празднуются госпожинки, Оспожинки или Спожинки (в Торжке -- Спожинцы), в летописях Госпожин день -- одно из главных земледельческих торжеств. В праздник Успения (известный в Белороссии под именем Большая пречистая) приносят в многих местах Великой России в церковь для освященья хлеб из нового жита или колосья, где же есть пчеловодство -- соты. Этот день во многих местах России слывет Успенщиною, по мирской складке собираемой поселянами для отправления праздника подобно Никольщине; в старину степные помещики в этот день угощали своих поселян, которые к празднику Успения оканчивали уборку хлеба. В Костромской губернии в Нерехотском уезде при посеве и начале жатвы крестьяне, входя на полосу, молятся на три стороны, кроме северной. Когда сожнут рожь или яровой хлеб, то во-первых оставляют небольшой клок несжатого хлеба по их словам волотка на наборотку (волотка или волот есть верх снопа или всякий колос особенно взятый), потом обвивают вместе все серпы своего семейства, кладут в доме перед святыми иконами и молятся. Кроме того, многие катаются по полосе, приговаривая: "Жнивка, жнивка! отдай мою силку на пест, на мелион, на колотило, да на молотило и на криво веретено". В Шенкурском и Волынском округах в августе и сентябре оканчивается жатва хлеба. После ржи, пшеницы и ячменя жатва заключается овсом по большей части около Натальи Овсяницы (св. Андрияна и Наталии, 26 августа). Тогда жнецы несут сноп овса, сопровождая шествие свое песнями. Этот сноп ставят в сутки, то есть в главный угол под образ. Потом садятся хозяин и хозяйка с сотрудниками за стол, на котором главное кушанье дежень, то есть толокно, замешанное тогда же на кислом молоке или на воде. За этим пиршеством исчисляют всю жатву суслонами (суслон имеет в себе разное количество снопов, в одних местах по 6 снопов в суслоне, в других свыше 10), гости-сотрудники, поблагодарив хозяина за сладкий дежень, расходятся по домам.
   Опашка есть земледельческое торжество. Во многих местах России она отправляется по очереди, на одной неделе празднует опашку одна вотчина, на другой другая и т. д. Это бывает в августе и сентябре после зимней запашки и по окончании жатвы, всей деревней варят общее пиво, потом разделяют его по домам. В праздник или воскресенье крестьяне сходятся в церковь. Каждый хозяин приносит в нее плечо баранины или петуха, а священникам дают хлеб, потом поют общий молебен, наконец по домам угощают сродников и всех из того околотка, которые при расставаньи зовут к себе на опашку. Там обетные праздники, бывающие осенью, называются Никольщиною, которая известна была и в Новегороде, как видно из древних русских песнопений:
   
   У того ли Николы Можайского
   Те мужики новгородские сходилися
   На братщину на Никольщину,
   Начинают пить канун, пива ячные.
   
   В северных губерниях, когда измолотят хлеб, что обыкновенно приходится в день Феклы Заревницы, тогда овин нарекают именинником и варят для него домолотную кашу молотильщикам по их поговорке: хозяину хлеба ворошок, а молотильщикам каши горшок.
   В Саратовской губер<нии> по уборке хлеба, сделав соломенную куклу, рядят ее в кумачный сарафан, на голову надевают чуплюк, на шею ожерелье и, украсив цветами, несут это чучело среди селенья, где вокруг его составляется хоровод с плясовыми песнями. В Пензенской и Симбирской губерниях в Пожинки и по окончании жнитва весь народ собирается в поле дожинать последние загоны и когда уже свяжут последний сноп (именинник), тогда наряжают его в сарафан и кокошник и с песнями несут на господский двор, где господа потчевают жнецов пивом и вином, поздравляя с окончаньем жатвы.
   В Юхновском уезде Смоленской г<убернии> тогда же, приделав к снопу руки, надевают на него белую насовку, сверху кичку, а в Дорогобужском уезде накидку, и две бабы несут с песнями и пляской эту чучелу на господский двор, где одна из них с особенными припевами сечет сноп веником. В северо-восточных губ<ерниях> из нового хлеба крестьяне подносят помещикам каравай, за который последние благодарят угощеньем.
   В Белороссии, в южной России, во всей Литве и в земле Жмудской, кроме Госпожинок, или как там называют, Госпожки, известны Досевки, по окончании сеяния, и Дожинки, отправляемые обыкновенно в исходе лета. По окончании полевых работ, на которые приглашаются окрестные жители работать безмездно, они отправляются в дом к хозяину и подносят ему и жене его венки, сплетенные из колосьев, и там после угощенья поют и пляшут до глухой ночи. В Гродненской губернии, вообще в Украйне, Подоле и Волыни при праздновании Дожинок в деревнях по сжатии последнего снопа, с песнями сплетают венок и кладут его на голову прекраснейшей из девиц, которая должна вручить оный господину или хозяину жатвы и поздравить его с окончанием жнитва и пожелать счастливого урожая и долголетия.
   К земледельческим праздникам в России принадлежит человеколюбивый обычай Помощь, на которую малосемейные зажиточные люди сзывают к себе соседей для сжатия хлеба, созревшего в поле. В этой помощи труд растворен сытным угощеньем и веселым пиршеством, для которых выставляют на дворе столы с хлебом и солью, пирогами и калачами и кадки с пивом. На сиротскую и вдовью помощь не требуется никакого иждивения потому, что сирот и вдов мир снабжает всем, что нужно для такого пиршества, -- им не только безмездно помогает собрать сено и хлеб, но и запасти на целый год дров и лучины. Хотя поселяне и считают за грех работать в воскресные дни, однако на вдовью помощь охотно идут после обедни, держась пословицы: На вдовий двор хоть щепку кинь. Во многих губерниях удобряют землю, косят сено, сжинают хлеб помочами, которые также называют толоками (от эстского слова Talck -- плата за работу). В Сибири, Перм<ской> губер<нии> почти все работы мужские и женские делаются помочами, как-то Полотушки в полях и огородах, Потрепушки, или трепанье льна, Супрядки -- пряжа льна, Назьма или унавоживанье и т. п.
   Собиранье вишен, рубка, сеченье капусты составляют тоже род семействен<ного> хозяйск<ого> праздника. Капустки или Капустницы с ужином и хлебальным пирогом, заключаемые пляскою и пеньем, отправляются особенно в северо-восточной России и Сибири. Богатство хлебное считалось в России большим добром. Выраженье: всякого жита по лопате означает поныне самое желанное и завидное состоянье селянина.


СЕМЕНОВ ДЕНЬ.


   Первое сентября известно под именем Семена дня, Семена Летопроводца, от празднуемого в этот <день> святого Симеона Столпника. Несторова Летопись свидетельствует, что в Киеве был древний храм Симеона Летопроводца. С Летопроводца, говорят поселяне, начинается бабье лето или лето на проходе. Летопроводец, как будто русской Янус, провожал старое и встречал новое лето. Немцы называют это время старушечьим летом, Марииной пряжей от летающей тонкими нитями паутины в ясную погоду на лугах, пожнях и деревьях. В Костром<ской> губ. существует примета у крестьян, именно: если в бабье лето луга будут опутаны тенетником, гуси гуляют стадами и скворцы не отлетают долго, то осень будет протяжною и ведреною. В селеньях около Москвы тушат огонь в избах, а с восхожденьем солнца вздувают новый. С этого дни наступает осень, начинают засиживать вечера в деревнях. Бабы принимаются за пряслицы и за веретена, ибо хлебная уборка уже кончена. Если до первого сентября не успеют сжать хлеб, то семена из колосьев выплывают на землю. Семен день, семена долой, говорит пословица. По всей России наступают бабьи работы: мнут и треплют пеньку, моют ее, стелют лен и в самый Семен <день> затыкают узкий холст или красна. Женить Семена значит в Киеве начинать с 1-го сентября работать при свечах. В Семенов день делавши выезд на обыкновенную осеннюю охоту за зайцами и севши на лошадей, прежде чем ехать в поле, псари кричали слово: Восяй! С Семена дни по деревням, кроме посиделок, сопровождаемых песнями и сказками, делаются опашки, братчины, ссыпчины, где всем миром варится пиво, стряпаются кушанья для пиршества, и народ веселится, хоть иногда природа смотрит сентябрем, а не россыпью. Игра варить пиво начинается: молодки, выходя с брагой за ворота, угощают прежде старых и молодых. Игры начинает хороводница следующей песнью:
   
   Ай на горе мы пиво варили,
   Ладо мое, ладо, пиво варили!
   Мы с этого пива все в круг соберемся,
   Ладо мое, ладо, все в круг соберемся.
   
   День Летопроводца считается губительным для мух, блох и тараканов. Похорон мух составляет у молодых людей род праздника. Серпуховские девушки и молодки хоронят мух и тараканов в гробках из свеклы и редьки, а тульские тараканов в щепках. На мушьи похороны являются сидевшие взаперти красавицы, нарядясь как можно лучше, погребают докучливых насекомых с притворным воплем, а женихи выглядывают себе в это время невест.
   В старину Семенов день был торжественным празднованьем новолетия и общенья царя с народом, временем судных сроков ставиться на личный суд пред царя и взносить оброки и дани. Обряд соверша<лся> патриархом в присутствии царя пред народом. На Ивановской площади ставились между Архангельским и Благовещенским собором два налоя с паволоками и выносился налой с образом Симеона Столпника. С правой стороны от Благовещенья устраивалось царское шатерничье место с паволоками, а другое патриаршеское с коврами. По окончании утренней службы в Успенском соборе патриарх выходил с клиром и образами в западные двери и становился на дворе пред церковными дверями на восток, где совершалось молитвословие: о еже благословити господу венец лета благостью своею. После чего знаменовал подходившего царя евангелием, давал благословенье и приветствовал речью по окончаньи молебствия и водосвятия. Осенив царя крестом и окропив водой, патриарх уходил в Успенский собор, а царь, приветствуя ласковым словом народ, отвечавший громогласным восклицаньем: Здоров будь на многи лета надежа-государь, шел при звоне колокольном в Благовещенский собор к обедни. Всё поздравляло царя от верхнего до нижнего чину. Бедным и нищим раздавалась царская милостыня, чтобы они молили за его многолетнее здравие. Личный суд пред царем назначался большею частью в Приказе большого дворца. Чего не могли решить наместники, приказчики, городовые и волостели, то решал сам государь. Кто не явился в срок к ответу, признавался виноватым. Правому давалась правая грамота. Уличенным в преступлении объявлялся приговор чрез бояр следующей формулой: Пойманы вы есте богом и государем великим и т. д. Из грамот царей Мих<аила> Ф<едоровича> и Алексея М<ихайловича> видно, что монастырским слугам и крестьянам наметывались три срока в году ставиться на суд царев: Семенов день, Троицын и Рождество Христово. Кроме явки на временный судный срок, к Семену дни взносились оброки и пошлины, потому что в это время с окончаньем года оканчивались полевые работы.


ОСЕННЯЯ РОДИТЕЛЬСКАЯ.


   Почти повсюду погребенье считалось как бы законным и должным сочетаньем человека с землею, его матерью и кормилицею. А поминовенье усопших полагалось в обязанность живущим. По верованью римлян, согласно с этрусским ученьем, тени являлись на земле троекратно в году -- в конце августа, в начале октября и ноября. Дни этого таинственного сообщения мертвых с живы<ми> почитались священными и вместе черными. Тогда не предпринимали никаких важных дел. В это время римляне совершали таинственные обряды, мало нам известные. Это был род праздни<ка> всех душ, празднуемого католиками и совпадающего с русскою осеннею Родительскою, которая предпочтительно пред прочими Родительскими празднуется народом. Римляне творили заупокойные пиры как жертвы теням. Вино, мед, масло, яицы, плоды и цветы приносились на гробницы. Древние евреи иждивали хлебы свои при гробе праведных, преломляли в стенании хлеб на гробе родителей и вкушали чашу утешения. В Литве в одно время с нашей осенней Родительской празднуются Осенины, Большие осенины, Дедины. Праздник Деды или Праотцы (Dziady) ведет свое начало от языческих времен.
   В Белоруссии около так называемого поминального дня (задушнего дня) простолюдины заказыва<ют> обедню, собираются всем семейством в церковь, раздают милостыню бедным и потом отправляются на кладбище, где с полчаса все громко рыдают над могилами своих родственников, наконец возвращаются домой и вечером начинают поминать усопших: тайком готовится пир в какой-нибудь часовне или в пустом доме близ кладбища; ставят блюда с кушаньем, напитки, овощи; вызывают души покойников, зажигая вино и лен; по цвету пламени судят о явлении душ, призываемых следующ<ими> словами: "Чего потребуешь, душечка, чтоб попасть в небо? Не хочешь яства и питья, оставь нас в покое, а если не послушаешь просьбы, то во имя отца и сына и св. духа! видишь господский крест, акыш!" Простой народ уверен, что такое угощение и песни доставляют отраду душам, находящимся в чистилище, и что покойники внушают за это какую-нибудь добрую и полезную мысль или дают совет. Где поблизости нет кладбища, там пир учреждается в доме. По окончании этого стола хозяин берет утиральник и один конец его вывешивает за окно, а на другом ставит рюмку или стакан воды и кладет по частице от всех кушаньев, приготовленных для покойников. К утру говорят, будто все пропадает, что же и остается, то раздают нищим. Вместе с Дедами или Большими осенинами в Минской и в смежн<ых> губер<ниях> отправляют 6-го ноября прикладины, то есть обкладыванье могил дерном. Малые или меньшие осенины празднуются в госпожку.
   В православной церкви считается семь вселенских панихид: 1-я в пяток вечера пред постом Филиповым, 2-я в субботу пред Рождеством Христовым, 3-я в мясопустную неделю, 4-я марта пятнадцатого числа, 5-я в субботу пред сошеств<ием> св. духа, 6-я в субботу пред Петровым днем и 7-я в субботу пред успеньем богородицы. Но главные поминки -- чествуемые народом в Радуницу или Пасху усопших, в Троицкую субботу, в Дмитровскую субботу и в Покровскую субботу. В церковном уставе 1668 года предписывается 1 октября посылать на убогие домы архимандритов и прочее духовенство для совершения общей панихиды. Народ и на весеннюю Радуницу и на осеннюю Дмитровскую плачет слезно. В Нерехте доселе ведется поговорка о плачущем неутешно: "Расплакался как усопшая радуница!" Дмитриевой слывет суббота от Дмитрия Солунского, празднуем<ого> 26 октября, или от великого князя Димитрия Донского в поминовение Куликовского побоища, или, вероятнее, от того и другого вместе. В Костром<ской> и в смежн<ых> губерн<иях> она называется Дедовою. Когда бывает там на эту родительскую оттепель на раннем зазимье, тогда обыкновенно говорится: На Дедовской неделе родители отдохнут. Сия суббота поминовенья учреждена в то самое время, когда уже существовали в северной России Скудельницы или убогие домы и общее на них поминовенье весною и осенью. Дмитриевская Родительская суббота больше уважается простым народом, чем другие Родительские; она сопровождается большею торжественностью, чем прочие, по удобству времени, по изобилию в эту пору продовольствия и по извечному обычаю. К этому дню, как будто к годовому празднику, поселяне пекут пироги, блины, а в Смоленской губер<нии> резни (тонкие из теста угловатые или клиноватые лепешки), готовят кутью или канун, кисель с сытою и молоком, брагу или пиво. После панихид оделяют священников и причетников блинами и пирогами, так что это обильное угощение вошло в народную пословицу: Не всегда поповым ребятам Дмитриева суббота. Во время этих поминовений считается неприличным предпринимать какие-нибудь важные дела. Время между Казанскою и Дмитровым днем или осеннею Родительскою доселе считается (между простолюдьем) неблагоприятным для свадьб.


КАЛЕНДАРЬ КРЕСТЬЯН (СИМБИРСКОЙ?) ГУБЕРНИИ.




ЯНВАРЬ.


   6. В день Богоявленья господня если идет снег, будет год урожайный. Чем больше снега, тем больше урожая.
   16. Петра Полукорма, половина кормленья скотины на дворах до подножного корма.
   24. Аксиньи-Полухлебницы, половина года до нового сбора хлеба, то есть до 24 июня, дня поспевания жатвы.


ФЕВРАЛЬ.


   2. В день Сретенья господня начинают откармливать племенных птиц овсом, чтоб лучше неслись.


МАРТ.


   1. В день Евдокии ясная погода предвещает хороший урожай пшеницы.
   4. Герасима-грачевника. Грачи возвращаются из теплых стран.
   9. В день сорока мучеников прилетают сорок птичек.
   17. Алексея с гор вода. Прилетают жаворонки.
   19. Хрисанфа и Дарии. Грязные проруби.
   22. Василия Капельника. С крыш каплет.
   25. В который день случится это число, важных полевых работ не начинают.
   26. Василия выверни оглобли. Прекращение зимнего пути.


АПРЕЛЬ.


   1. В день Марии Египетской говорят, что снег и за колодою растаял.
   16. Ирины урой берега.
   23. Коли Георгий с теплом, Никола с кормом.


МАЙ.


   1. Еремея-запрягальника. Начинают орать.
   3. Тимофея и Марфы -- зеленые щи.
   4. Ирины рассадницы. Сеянье капусты.
   6. Иова-горошника. Сеянье гороха.
   9. Замечают, что после Николина дня бывают двенадцать морозов. Если же они не все случатся весною, то остальные исполнятся до Симеона Столбника, т. е. до 1 сентября.
   11. Макия Мокрого. Если в этот день идет дождь, то все лето будет мокрое.
   13. Гликерии-комарницы. Появленье комаров.
   14. Сидора-сивера. Холодная погода в этот день означает холодное лето.
   15. Пахомия Теплого. Теплая погода в этот день предвещает теплое лето.
   21. Константина и Елены. Сеять лен и садить огурцы. В этот же день сеется ранний лен и поздний овес.
   25. В день обретения честныя главы Предтечи Иоанна сеять пшеницу. Как глава в этот день обретена была в земле, то в возблагодарение предается в этот день лучший плод, т. е. пшеница.
   29. Феодосии-колосянницы. Рожь в этот день начинает колоситься.


ИЮНЬ.


   12. Петра-поворота. Солнце на зиму, а лето поворачивает на жары.
   23. Аграфены-купальницы. С этого дня начинают купаться.
   29. В день Петра и Павла начинают косить траву.


ИЮЛЬ.


   20. В день пророка Ильи есть обыкновение приносить в церковь части колотых молодых баранов для окропления их водою.
   30. Силы и Силуана. Посеянная в этот день рожь родится сильно.


АВГУСТ.


   1. В день происхождения честных древ семенная рожь приносится в церковь для освящения св<ятою> водою. В этот же день происходит первый посев ржи. Есть также обычай купать в этот день лошадей.
   12. Флора и Лавра. Кто сеет рожь после этого дня, у того вместо ржи вырастают флоры, т. е. цветы.
   29. В день усекновения честныя главы Иоанна или, как крестьяне называют, Ивана Постного, есть уже последний срок стлать лен на лугах.


НОЯБРЬ.


   1. В день Козьмы и Дамиана крестьянские девки приносят в церкви живых цыплят и лен в виде церковных вкладов.


ДЕКАБРЬ.


   12. Спиридона-поворота. Солнце на лето, а зима на мороз поворачивает.


В ТОЙ ЖЕ ГУБЕРНИИ.


   1. Начинать сеять, когда начнут квакать лягушки.
   2. Когда лист на березе начнет распускаться, то время сеять овес.
   3. Овес хоть в воду, да в пору. Сей овес в грязь, будешь князь.
   4. Когда песты хороши, то и овес будет хорош.
   5. Когда много шишек на елях, будет урожай ярового хлеба.
   6. Много шишек на соснах, урожай ячменя.
   7. Кукушка закукует -- время сеять лен.
   8. Горлица заворкует -- пора сеять конопли.
   9. Черемуха зацветет -- сеять пшеницу.
   10. Можжевельник зацветет -- сеять ячмень.
   11. Лист полон, так и сеять полно.
   12. Как полетел слепень, так и полно сеять ячмень.
   13. Сей рожь в золу, а пшеницу в грязь.
   14. О погоде для посева ржи говорят: как обмочило оглобли, так и поезжай домой.
   15. О полевых работах для ржи говорят: до Петрова взорать, до Ильина заборонить, а до Спаса (16 августа) посеять.
   16. Если погода была ясная после Рождества, так будет ясная и после Петрова.
   17. Когда осенью лист, падая с дерев, ложится кверху гладкой стороной, то означает на лето неурожай; а перед хорошим урожаем ложится шероховатой стороной кверху.
   18. Ненастная погода в воскресенье перед масленицей обещает хороший урожай грибов.
   19. Если лед на Волге становится грудами, то и хлеба будут груды; а если гладко, то и урожай будет гладкий. Замечают также, что лед на Волге не проходит в светлые ночи, т. е. в полнолуние.
   


<ЗАМЕТКИ ПО ЭТНОГРАФИИ.>


   Заметки Гоголя по этнографии и фольклору печатаются по автографам: ПД, ("Земледельческие праздники"), КАБ ("Семенов день" и "Осенняя родительская") и ЛБ (Остальные заметки).
   Впервые заметки опубликованы: "Семенов день", "Осенняя родительская" и "Земледельческие праздники" - Г. Виноградовым в сборнике "Н. В. Гоголь. Материалы и исследования". Т. 1, М.-Л., 1936, стр. 13-21; остальные - Г. П. Георгиевским в книге "Памяти В. А. Жуковского и Н. В. Гоголя", в. 3. СПб., 1909, стр. 432-436, 446-449 и 452-456.
   Рукопись ЛБ (шифр М. 3222 No 2 а) представляет тетрадь в 32 листа, из которых Гоголем использованы 13. Кроме этнографических и фольклорных материалов, в тетради содержатся выписки из некоторых глав "Домостроя", по изданию Д. П. Голохвастова, М., 1849 (см. эти выписки в книге "Памяти В. А. Жуковского и Н. В. Гоголя", в. 3, СПб., 1909, стр. 442-446), и несколько заметок по сельскому хозяйству.
   Заметки "Семенов день" и "Осенняя родительская" занимают первые четыре страницы другой такой же тетрадки в 12 листов, на пятой странице которой находится заголовок заметки "Быт крестьянина в Малороссии" (оставшейся ненаписанной). Отрывок "Земледельческие праздники" написан на 4 листах почтовой бумаги сходного образца (ПД, ф. 652, оп. 1, No 3).
   Как установил Г. П. Георгиевский, заметки о народных праздниках: "Егорий весенний", "Никола весенний", "Юрий осенний" и "Никола осенний" - это переработка Гоголем (местами очень свободная) соответствующих частей "Народного дневника", помещенного И. П. Сахаровым (1807-1863) в его очень популярной в 1840-х гг. книге "Сказания русского народа" (т. II, кн. 7, СПб., 1849, стр. 23-26, 29, 30, 66-68); заметки "Земледельческие праздники", "Семенов день" и "Осенняя родительская" - извлечения, также стилистически переработанные, из другого столь же известного в свое время собрания фольклорно-этнографических материалов - труда И. М. Снегирева (1793-1868) "Русские народные праздники и суеверные обряды" ч. 4, М., 1839: гл. 6. "Земледельческие праздники" (стр. 75-90), гл. 7 "Семенов день" (стр. 91-105) и гл. 8 "Осенняя родительская" (стр. 106-117); остальные заметки (о травниках, "Календарь крестьян" и "Народные замечания по явленьям природы") либо составлены Гоголем на основании личных расспросов, либо присланы Гоголю по его просьбе кем-либо из его знакомых (отнесение Гоголем двух последних заметок под вопросом к Симбирской губернии делает вероятным, что материалы эти Гоголь получил от П. М. Языкова (1798-1851), брата поэта, снабжавшего Гоголя этнографическими материалами по Симбирскому краю и вообще Поволжью).
   Все заметки следует датировать 1849-1850 гг. Книгу Снегирева "Русские простонародные праздники и суеверные обряды", с которой Гоголь познакомился еще в конце 30-х годов, он просил настойчиво выслать ему за границу в начале 1847 г. вместе с другими книгами, которые бы помогли ему "окунуться покрепче в коренной русский дух" (письмо к Н. М. Языкову от 20 января 1847 г.); она была, после ряда повторных просьб, выслана ему в июне С. П. Шевыревым, и Гоголь в письме к последнему от 2 декабря 1847 г. дал о ней обстоятельный отзыв. Тогда же Гоголь сделал, на основании книги Снегирева, ряд записей в своей записной книжке ("Святки", "Заклинанье весны", "Радуница", "Юрьев день" - см. Гоголь. АН СССР, т. VII, стр. 361-371). В отличие от этих записей, составление более пространных заметок ("Земледельческие праздники" и др.), для которых Гоголь использовал ту же книгу Снегирева, нужно отнести ко времени не ранее 1849 г., так как можно с уверенностью утверждать, что заметки эти сделаны Гоголем после тех заметок о народных праздниках, для которых Гоголь использовал книгу Сахарова: Гоголь использовал у Снегирева лишь те главы, для которых он не мог найти материал у Сахарова, главы же, для которых он уже собрал необходимый ему материал, он оставил неиспользованными.
   Кроме материалов, являющихся оригинальными заметками и набросками Гоголя, сохранились следующие этнографические выписки Гоголя:
   1. Конспект книги Н. Нефедьева "Подробные сведения о волжских калмыках". СПб., 1834.
   2. Заметка "Народные поверья в селе Лопуховке Саратовской губернии", представляющая собой выписку из статьи А. Борисова "Село Лопуховка", помещенной в "Саратовских губернских ведомостях", No 17 от 27 апреля 1846 г., стр. 117-119 (см. "Памяти В. А. Жуковского и Н. В. Гоголя", в. 3, СПб., 1909, стр. 418-431 и 450-451).
   Заметки Гоголя по этнографии и фольклору, как и конспект книги Палласа, связаны с работой Гоголя над вторым томом "Мертвых душ" и замыслами "живой географии России", для которых они должны были служить материалом. Заметки о травниках, о "народных замечаниях на явления природы" и помещенная в следующем разделе настоящего тома заметка о "цветочном барометре" - это материал задуманной Гоголем "народной ботаники". О постоянном интересе Гоголя к ботанике в конце 1840-х годов свидетельствует работа Гоголя над книгой Палласа, а также многочисленные воспоминания (Л. И. Арнольди, Д. А. Оболенского, Я. К. Грота). По словам Арнольди, Гоголь говорил ему во время совместной поездки в Калугу летом 1849 г., что "всегда любил ботанику и в особенности любил знать свойства, качество растений и доискиваться, под какими именами эти растения известны в народе и на что им употребляются" ("Русский вестник", 1852, No I, стр. 68). Д. А. Оболенский вспоминает, что на обратном пути в Москву "утром во время пути, при всякой остановке, выходил Гоголь на дорогу и рвал цветы, и ежели при том находились мужик или баба, всегда спрашивал название цветов; он уверял меня, что один и тот же цветок в разных местностях имеет разные названия и что, собирая эти разные названия, он выучил много новых слов, которые у него пойдут в дело" ("Русская старина", 1873, XII, стр. 943). Дочь А. О. Смирновой, О. Н. Смирнова рассказывает, что Гоголь хотел составить "народную ботанику, в которую предполагал внести не только сравнительный словарь народных названий растений, но и легенды о цветах" ("Сборник общества любителей российской словесности на 1891 г.", М., 1891, стр. 113). Сохранился гербарий, составленный Гоголем (возможно, для его сестры О. В. Гоголь), с написанными на латинском языке названиями трав и их медицинскими обозначениями (хранится в ИМ).