Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга вторая. Материалы редакционно-издательской и общественной деятельности. Открытые письма. Автобиографические записи. Семейно-имущественные документы и прочее
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


А. В. ДРУЖИНИН




Некролог


   19-го января 1864 года скончался Александр Васильевич Дружинин. Нижеподписавшийся имел счастье находиться в близких отношениях с покойным и надеется со временем напечатать воспоминания, в которых личность Александра Васильевича представится читателю более или менее ярко и верно, в связи с любопытными литературными явлениями, при которых Дружинин начал свое поприще. Мы с ним работали много и дружно для "Современника" в начале его литературной деятельности в 1848 и дальнейших годах, до принятия им редакции "Библиотеки для чтения".
   Надо заметить, что начало и продолжение деятельности Дружинина как раз совпало с тем временем, когда министром народного просвещения (к ведомству которого тогда принадлежала литература) был князь П. А. Ширинский-Шихматов, председателем цензуры -- переведенный из Казани граф М. Н. Мусин-Пушкин, а влиятельнейшими цензорами -- А. И. Фрейганг и А. Л. Крылов, конечно, памятные деятелям той эпохи. Но Дружинин и тут нашелся. Он обладал, между прочим, удивительною силою воли и замечательным характером. Услыхав о затруднении к появлению в свет статьи, только что оконченной, он тотчас же принимался писать другую. Если и эту постигала та же участь, он, не разгибая спины, начинал и оканчивал третью. Кто помнит блеск, живость, занимательность тогдашних фельетонов Дружинина, которые во всей журналистике того времени одни только носили на себе печать жизни, тот согласится, что такой человек в данное время редакции журнала мог бы ломаться сколько душе его угодно. Дружинин был выше этого ломанья, о котором мы упоминаем, потому что оно не чуждо многим достойным дарованиям; наш портфель полон комических фактов по этой части. Это был характер прямой и серьезный. Несмотря на видимую мягкость свою и отвращение от крайностей, это был человек самый крайний там, где того требовали обстоятельства. У него не было отношений натянутых или двусмысленных. "Это едрило", -- говорил Дружинин о человеке, который ему не нравился, и отворачивался от него, не справляясь, как это отразится на его житейских делах. Зато он умел любить своих друзей, неохотно изменял о них доброе мнение и считал долгом вступаться за них всякий раз, как слышал суждение, казавшееся ему несправедливым или преувеличенным. Эта благородная черта характера придавала какую-то величавую простоту и в то же время значительность отношениям Дружинина к своим друзьям -- чувствовалась их цена. Дружинина искренно любили и уважали.
   Не касаемся здесь ни литературных заслуг Дружинина, ни той роли, которая принадлежит ему в учреждении общества Литературного фонда. Нет сомнения, читатели сами знают, что Дружинин был литератор даровитый и честный, точно так же как знают и то, что Дружинин есть истинный основатель общества Литературного фонда. Прибавлять нечего...
   Дружинину далеко не было сорока лет. Он уже более двух лет страдал расстройством груди, и смерть его не была неожиданностью. Тем не менее грустно отозвалась она в литературном кругу товарищей и сверстников Дружинина. Чья очередь теперь, друзья мои?..
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изданию: Дружинин А. В. Собрание сочинений, т. VIII. СПб., 1867. с. XV--XVI, с подписью: "Н. Некрасов" -- и датой: "10 февраля 1864 г.".
   Впервые опубликовано (с исключением по цензурным соображениям начала второго абзаца: от "Надо заметить..." до "...Дружинин и тут нашелся"): С, 1864, No 1 (ценз. разр.-- 18 января и 10 февраля 1864 г., вып. в свет -- 16 февраля 1864 г.), отд. II, с. 177--178, с подписью "Н. Н-в" и той же датой.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. IX (без исключенного цензурой текста).
   Автограф не найден.
   
   С. 35--36. Нижеподписавшийся имел счастье находиться в близких отношениях с покойным и надеется со временем напечатать воспоминания...-- Этому намерению не суждено было осуществиться, очевидно, не случайно. А. В. Дружинин в 1847 г. дебютировал в "Современнике" повестью, близкой натуральной школе, -- "Полинька Сакс", затем в конце 1840-х -- первой половине 1850-х гг. активно сотрудничал в журнале Некрасова как фельетонист, беллетрист и критик. Впоследствии пути их резко разошлись: к середине 50-х гг. Дружинин вполне сложился как решительный сторонник и пропагандист так называемого "артистического" направления в русской критике ("чистое искусство"). Возглавив с 1856 г. "Библиотеку для чтения", он превратил ее в оплот "чистого искусства", вел активную борьбу с "Современником", Чернышевским, демократическим направлением в литературе и критике. В это время Некрасов и Дружинин оказались людьми двух непримиримо враждебных направлений, что наложило определенный отпечаток и на комментируемый некролог: отдавая должное заслугам покойного, Некрасов говорит о нем сдержанно-доброжелательно (ср. его выступления, связанные с кончиной Добролюбова). На похоронах Дружинина Некрасов был официально строг, а по отношению к литераторам, близким покойному по направлению, среди которых было немало бывших друзей Некрасова, чужд и враждебен (см.: Фет А. А. Мои воспоминания, т. И. М., 1890, с. 5-6).
   С. 36. ...начало и продолжение деятельности Дружинина как раз совпало с тем временем, когда...-- Речь идет о цензурном терроре в годы так называемого "мрачного семилетия" (1848--1855). Не имея возможности сказать об этом прямо, Некрасов перечисляет имена реакционных чиновников, во власти которых тогда находились литература и журналистика. Однако при первой публикации некролога в "Современнике" и такое упоминание об эпохе "мрачного семилетия" оказалось невозможным: весь этот пассаж пришлось снять (см. с. 404), текст восстановить удалось лишь при перепечатке.
   С. 36. Кто помнит блеск, живость, занимательность тогдашних фельетонов Дружинина...-- Речь идет главным образом о двух больших фельетонных циклах А. В. Дружинина -- обозрении журналов под заглавием "Письма Иногороднего подписчика" (1848--1854) и "Сентиментальное путешествие Ивана Чернокнижникова по петербургским дачам" (1850). Эти циклы, особенно последний, отличались не только блеском и живостью изложения, но и поверхностно-развлекательным характером содержания. Позже, в годы общественного подъема 1860-х гг., подобные фельетоны на страницах некрасовского "Современника" были уже невозможны.
   С. 36. Дружинин был выше этого ломанья -- оно не чуждо многим достойным дарованиям; наш портфель полон комических фактов по этой части.-- Эти слова вызвали выпад Н. Н. Страхова в его "Заметках летописца" в журнале "Эпоха" за март 1864 г.: "Любопытно, очень любопытно! Так ломаются, сильно ломаются? И кто бы такой это был? Кто эти достойные дарования, наполнившие портфель г. Н-ва комическими фактами? Неужели г. Щедрин? Или, может быть, г. Антонович? Неужели же г. Пыпин? Все это покрыто мраком неизвестности, и мы должны предоставить будущему полное разъяснение этих тайн, хранящихся в портфеле редакции "Современника"" (Страхов Н. Н. Из истории литературного нигилизма. СПб., 1890, С. 348).
   С. 37. ...Дружинин есть истинный основатель общества Литературного фонда.-- Литературный фонд -- общество для пособия нуждающимся литераторам и ученым, основано в 1859 г. Дружинин выдвинул предложение о создании организации подобного типа в статье "Несколько предложений к устройству русского литературного фонда для пособия нуждающимся лицам ученого и литературного круга" (см.: БдЧ, 1857, No 11). Активное участие в работе Литературного фонда принимал Некрасов.