Чехов А. П. В пользу нуждающихся приезжих больных // Чехов А. П. Полное собрание сочинений и писем: В 30 т. Сочинения: В 18 т. / АН СССР. Ин-т мировой лит. им. А. М. Горького. -- М.: Наука, 1974--1982.
   Т. 16: Сочинения. 1881--1902. -- М.: Наука, 1979. -- С. 372--374. 
   http://feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/spg/spg-372-.htm
   


В ПОЛЬЗУ НУЖДАЮЩИХСЯ ПРИЕЗЖИХ БОЛЬНЫХ


   В непродолжительном времени в Ялтинском городском саду предполагается устройство лотереи-аллегри или базара в пользу состоящего при Ялтинском благотворительном обществе Попечительства о нуждающихся приезжих больных. 
   Положение многих легочных больных, приезжающих в Ялту для лечения, бывает часто весьма тяжелым: приезжающим с весьма ограниченными средствами, одиноким, им приходится жить в крайне неудовлетворительных условиях в отношении квартиры, стола и ухода. Значительное число этих обездоленных принадлежит к учащейся молодежи. В 1896 г. Благотворительное общество организовало специальное Попечительство для таких больных, с целью оказания им посильной материальной помощи, а также с целью подачи различных услуг и ухода за нуждающимися в таковом. Группа лиц из местных жителей примкнула к этому доброму делу. С этой целью город разделен на участки, каждым из них заведует особый попечитель; кроме того, некоторыми врачами, практикующими в Ялте, предложена безвозмездная медицинская помощь. Но местных средств слишком недостаточно для удовлетворения всех потребностей этой организации, так как исключительно на местные благотворительные средства в Ялте содержатся Обществом два детских приюта, ночлежный и родильный приюты, приют для хронических больных из рабочего класса и, кроме того, оказывается всякого рода помощь нуждающимся из того же класса. Ввиду этого Общество вправе рассчитывать на помощь иногородних, тем более что пожертвованные суммы предназначаются исключительно для иногородних и в книгах Благотворительного общества им ведется особый счет. 
   Помощь нуждающимся приезжим больным оказывается различно, смотря по индивидуальности больных и особенностям их положения: одним пособие выдается на руки наличными деньгами, другие получают от Попечительства помощь натурой: оплаченную квартиру, обед, молоко, лекарства и т. д. Пособия выдаются, смотря по нужде, единовременные или постоянные, в течение ряда месяцев. Последние колеблются от семи до сорока рублей в месяц. 
   Конечная цель данной организации -- устройство собственного пансиона или санатории, где бы нуждающиеся легочные больные получали помещение, содержание и лечение за минимальную плату или бесплатно, но время достижения этой цели находится в зависимости от отзывчивости публики. Покуда же все наличные поступления идут на текущие потребности, т. е. на безотлагательную помощь наличным нуждающимся. 
   За истекшие три года в Благотворительное общество в специальную кассу Попечительства о нуждающихся приезжих больных поступило пожертвований до 8000 руб., всего израсходовано было до семи тысяч рублей. Пособием в течение этого времени воспользовалось около 80 лиц. 
   В настоящее время пожертвования почти не поступают. Между тем наступила осень, и в Ялту начали съезжаться для зимнего лечения тяжелые легочные больные. Многие приезжают в надежде на тот или иной заработок, в надежде, большею частью не оправдывающейся; другие, рассчитывая в короткий срок пребывания в Ялте поправить свое здоровье, часто бывают вынуждены по тем или иным причинам продлить этот срок, дабы не лишиться достигнутых уже результатов лечения. 
   Ввиду этого необходимость изыскания средств, которых имеется теперь не более 800 руб., является особенно настойчивой. 
   Мы обращаемся к приезжим с просьбой делать посильные пожертвования для устройства предположенной лотереи-аллегри и вообще в кассу Попечительства. Имена жертвователей будут опубликованы. 
   Пожертвования принимаются: 1) у казначея Благ<отворительного> о<бщест>ва Ф. П. Орлова (Екатерининск.  ул., соб. д.), у попечителей о нуждающихся приезжих больных: 2) А. Я. Бесчинского (Набережная. д. Фарбштейн), 3) С. Я. Елпатьевского (Садовая, д. Розанова), 4) М. Ф. Ставраки (Городск. управа, 5) и М. С. Дерижанова (Екатерининская, д. Булгакова), 6) в книжном магазине Синани, 7) в конторе "Крымского курьера", 8) П. П. Розанова (санитарная лаборатория) и 9) у А. П. Чехова (Аутка, соб. дом). 
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   Впервые -- "Крымский курьер", 1899, No 216, 28 сентября, стр. 1. Без подписи. 
   Печатается по тексту газеты. 
   Принадлежность Чехову этого текста устанавливается сопоставлением с "<Воззванием о помощи нуждающимся туберкулезным больным>" ("Нижегородский листок", 1899, No 330). См. ниже. 
   Вопрос о постройке в Ялте "всероссийской санатории" для небогатых легочных больных был поднят в 1898 г. М. В. Барятинской, председательницей Комитета Красного Креста ("Крымский курьер", 1899, No 1, 1 января). 18 сентября 1898 г. состоялось "собрание комиссии по выбору места под санаторию" (No 36, 18 сентября) -- отведен был участок земли в удельном имении Массандра. В No 1 газеты за 1899 г. сообщалось, что наличных денег для постройки санатория "имеется пока всего несколько тысяч". 
   12 ноября 1899 г. в "Крымском курьере" было опубликовано письмо в редакцию Барятинской, где она призывала к взносу пожертвований. 13 ноября в газете напечатаны наиболее важные параграфы устава санатория, утвержденного 29 мая (No 253, 254). 
   Ялтинское Благотворительное общество тоже задумало постройку санатория для нуждающихся приезжих больных, но оно испытывало большие материальные затруднения, о чем неоднократно в 1898 г. извещал "Крымский курьер" (1898, NoNo 22, 88, 29 августа, 21 ноября). В пользу Общества устраивались концерты, делались частные пожертвования. 
   Чехов был участковым попечителем о нуждающихся приезжих больных. В его архиве сохранились уведомления Благотворительного общества об избрании его на эту должность -- от 22 мая 1901 г. и 14 июня 1902 г. (ГБЛ). 
   Он вернулся в Ялту 27 августа 1899 г. и уже на следующий день стал собирать пожертвования, о чем свидетельствует "квитанционная книжка", заполнявшаяся им с 28 августа 1899 г. по 8 января 1900 г. (ЦГАЛИ, ф. 549, 1, 45). 
   14 ноября в "Крымском курьере" (No 255) сообщалось: "В кассу Благотворительного общества начинают поступать пожертвования в фонд на устройство санатории. Так, сто рублей получены непосредственно казначеем Общества и столько же А. П. Чеховым". 
   Об активном отношении Чехова к помощи больным беднякам существуют воспоминания ялтинских врачей. "Когда нас несколько человек задумало создать санаторию для нуждающихся, то Чехов, к которому мы обратились за содействием, очень горячо отозвался, объявил у себя прием пожертвований и много времени терял на жертвователей <...> он много раздавал, тайно помогал отдельным учащимся" (И. Н. Альтшуллер. О Чехове. -- Чехов в воспоминаниях, стр. 589--590; см. также: С. Я. Елпатьевский. Антон Павлович Чехов. -- Там же, стр. 572). 
   М. Горький рассказывал, как, будучи с ним в Кучук-Кое, Чехов мечтал о постройке там санатория для больных сельских учителей: "...я выстроил бы этакое светлое здание -- очень светлое, с большими окнами и с высокими потолками. У меня была бы прекрасная библиотека, разные музыкальные инструменты, пчельник, огород, фруктовый сад" ("А. П. Чехов". -- М. Горький. Полн. собр. соч., т. 6, 1970, стр. 43). 
   М. П. Чехова вспоминала, что Чехов "включился в деятельность ялтинского Благотворительного общества, состоящего из врачей-общественников, составил воззвание с призывом присылать пожертвования на организацию специального санатория, разослал его редакциям газет, своим друзьям и знакомым. Так в Ялте и был создан первый общедоступный санаторий для туберкулезных больных, носивший название "Яузлар" (ныне санаторий имени А. П. Чехова)" ("Дом-музей А. П. Чехова в Ялте". 1954, стр. 10). 
   Стр. 373. Ф. П. Орлов -- состоял также членом городской думы ("Крымский курьер", 1899, No 4, 6 января). 
   Стр. 374. С. Я. Елпатьевский -- специалист по внутренним болезням; в списке "Врачи, практикующие в г. Ялте", отмечен с 6 февраля 1899 г. ("Крымский курьер", 1899, No 29). 
   П. П. Розанов -- санитарный врач Ялты, автор статьи "О курортном Положении для кавказских минеральных вод" ("Русская мысль", 1904, No 5). См. о нем в записной книжке Чехова (Зап. кн. III, стр. 84).