Жизнь европейскихъ народовъ. E. H. Водовозовой. Томъ I. Жители юга. Томъ II. Жители сѣвера. Спб., 1888--1889 г. Каждый томъ 3 р. 75 к.: Первый томъ почтеннаго труда г-жи Водовозовой выходитъ уже четвертымъ изданіемъ, исправленнымъ и дополненнымъ; второй -- третьимъ. Оба тома украшены соотвѣтствующими рисунками художниковъ Васнецова и Панова. Составительница пользовалась лучшими пособіями для изображенія нравовъ и общественной жизни европейскихъ народовъ. Въ ея книгѣ сгруппированы историческія данныя, поскольку они необходимы для уразумѣнія современнаго состоянія Европы. Достаточное мѣсто отведено и описанію природы въ тѣхъ странахъ, въ которыхъ она играетъ выдающуюся роль, гдѣ ея вліяніе чувствуется на каждомъ шагу. Г-жа Водовозова отвела много мѣста славянскимъ землямъ, и этому нельзя не выразить особеннаго сочувствія. У насъ много болтаютъ о славянахъ, восхваляютъ или порицаютъ, но по большей части безъ достаточныхъ основаній и при скудномъ запасѣ свѣдѣній. Очень хорошъ и безпристрастенъ очеркъ, отведенный Болгаріи. Много страницъ въ трудѣ г-жи Водовозовой занято описаніемъ земледѣльческихъ классовъ и фабричной промышленности. Оба тома нельзя не рекомендовать, какъ доступное по цѣнѣ и но изложенію, хорошо составленное описаніе тѣхъ странъ и народовъ, безъ знакомства съ которыми нельзя быть образованнымъ человѣкомъ. Въ первомъ томѣ изображена жизнь въ Европейской Турціи, Албаніи, Болгаріи, Сербіи, Черногоріи, Румыніи, Греціи, Швейцаріи, Италіи, Испаніи, Португаліи и Франціи; во второмъ -- въ Великобританіи, Голландіи, Бельгіи, Швеціи, Норвегіи и Даніи. Можно иной разъ упрекнуть г-жу Водовозову за смѣлость и рѣшительность приговоровъ. По нашему мнѣнію, нельзя, напримѣръ, такъ выразиться о французскомъ народѣ: "Французскій народъ въ высшей степени талантливый и умный, но излишнее пристрастіе къ внѣшности не даетъ ему возможности углубиться (куда?) и всесторонне, серьезно обсуждать свои слова и поступки". Намъ кажется, кромѣ того, что почтенный авторъ отвелъ слишкомъ много мѣста, морализируя, описанію пошлыхъ тайнъ дамскаго туалета. Это все мелочи, и оба тома жизни европейскихъ народовъ даютъ много полезныхъ знаній и проникнуты честными мыслями.


"Русская Мысль", кн.IX, 1889