М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах
   М., ГИХЛ, 1953
   Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933--1936)
   
   Глубоко опечален тем, что состояние здоровья помешало физическому моему присутствию на Интернациональном конгрессе литераторов среди людей, которые глубоко чувствуют, как оскорбительно для них возникновение фашизма, видят, как растет смертоносное, ядовитое действие его идей и безнаказанность его преступлений.
   Не новый, но уже последний крик буржуазной мудрости -- мудрости отчаяния, фашизм все более нагло заявляет о себе как об отрицании всего, что существует под именем европейской культуры.
   Чего ради объявлена война этой "гуманитарной" культуре, завоеваниями которой еще недавно гордились и хвастались? Мы знаем, что Лютер не отрекся бы от католичества -- религии феодалов, если б это не нужно было ростовщикам и лавочникам его эпохи. Современные нам национальные группы банкиров, фабрикантов оружия и прочие паразиты готовятся к новому бою за власть над Европой, за свободу грабежа колоний и вообще грабежа трудового народа. Это будет бой на истребление каких-то наций. Этот бой требует не только полного отказа от "основы культуры", от буржуазного гуманизма, который вообще и всегда в практике буржуазии играл роль "камуфляжа" и "средства для отбора крупной буржуазией в свою среду лучших из мелкой буржуазии", -- новая бойня людей, организуемая фашизмом, рассматривает идею гуманизма как идею, враждебную основным целям.
   По инициативе литераторов Франции честные литераторы мира выступают против фашизма и всех мерзостей его.
   Прекрасное намерение, вполне естественное для "мастеров культуры", и следует уверенно ожидать, что мастера наук последуют примеру людей искусства.
   А затем нужно помнить: история с предельной ясностью показала нам, что логика гуманизма не доступна пониманию двуногих волков и кабанов и что в мире есть только один класс, способный понять и почувствовать всемирное, всечеловеческое значение гуманизма, класс этот -- пролетариат.
   Поэтому наши усилия должны быть направлены не к примирению непримиримостей, не к реформации буржуазного общества, которое по структуре своей не может, не способно жить без вражды, без угнетения большинства людей, -- усилия наши должны быть направлены на работу освобождения неисчерпаемых резервов интеллектуальной энергии, заключенной в сотнях миллионов трудового народа.
   Подлинным гуманизмом может быть только гуманизм пролетариата, который ставит перед собой великую цель: изменение всех основ социально-экономического бытия мира нашего. В стране, где пролетариат взял власть в свои руки, -- в этой стране мы видим, какую грандиозную энергию скрывает он в своей массе, какие таланты разгораются в нем и как быстро он изменяет формы жизни, влагая в них новое содержание.
   Уважаемые товарищи! Единственно, кто может понять честные речи здравомыслящих людей, -- это пролетарий, чернорабочий культуры, трудовая интеллигенция и трудовое крестьянство, которые хотят и заслуживают право быть мастерами культуры.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933--1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений ("Публицистические статьи", издание 2-е -- 1933; "О литературе", издание 1-е -- 1933, издание 2-е -- 1935, а также в издание 3-е -- 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.
   


[ОБРАЩЕНИЕ К КОНГРЕССУ ЗАЩИТЫ КУЛЬТУРЫ]


   
   Впервые напечатано в газете "Правда", 1935, No 172, 24 июня, под заглавием "Обращение Максима Горького к конгрессу", и в "Известиях ЦИК СССР и ВЦИК", 1935, No 148, 26 июня, под заглавием "Максим Горький -- конгрессу защиты культуры".
   Международный конгресс защиты культуры, к которому обратился с настоящим приветствием М. Горький, состоялся в Париже 21--25 июня 1935 года.
   В авторизованные сборники приветствие не включалось.
   Печатается по тексту газеты "Правда".