H. Г. Чернышевский. Статьи, исследования и материалы. 7
   Издательство Саратовского университета, 1975
   


А. Л. КАРАМЫШЕВ




Рукопись H. Г. Чернышевского "Программа риторики и теории прозы"


   В отчете по Казанскому учебному округу за 1851 год, напечатанном в типографии Казанского университета, сказано, что "старший учитель Саратовской гимназии Чернышевский составил программу для преподавания в гимназиях словесности, которая и введена в руководство то округу".
   Многочисленные поиски названной программы Н. Г. Чернышевского до последнего времени желаемого результата не приносили. Некоторые из исследователей приходили к выводу об ее утрате.
   В Казанских архивах нам удалось обнаружить этот замечательный труд педагога-революционера. Вот его содержание:


ПРОГРАММА РИТОРИКИ И ТЕОРИИ ПРОЗЫ,


   составленная сообразно новым учебникам, введенным в гимназии в 1851, году по предписанию Министерства народного просвещения.


Класс четвертый




(год первый)




РИТОРИКА


   1. Речь; риторика; теория прозы; пиитика. Изображение, расположение, выражение. Основания мышления: сознание и мышление. Ум, система и логика. Память и воображение. Воля, благо и этика. Изящное и эстетика. Внешнее чувство. Психология. Законы мышления: закон тождества и противоречия; закон достаточного основания; закон исключительного третьего.
   2. Формы мысли. Понятие и речение. Содержание и объем понятий и отношения их между собою. Родовые, видовые и неделимые понятия и переходы понятий из одного разряда в другой.
   3. Признаки понятий; положительные и отрицательные, существенные и случайные, относительные и безотносительные. Понятия ясные и темные, раздельные и сбивчивые. Понятия тожественные, согласные, противоположные и различные: опытные и умозрительные.
   4. Суждение и предложение. Разделение суждений A, по количеству: на общие, частные и единичные, Б, по качеству: на безусловные, условные и разделительные; суждения утвердительные и отрицательные, аподиктические, ассерторические и проблематические.
   5. Умозаключение. Большая и меньшая посылки и заключение. Умозаключение безусловное и его правила; условное и его правила; умозаключение разделительное, его основание и следствия этого основания. Сокращенные силлогизмы и сжатый силлогизм Софизм.
   6. Гипотетический способ умозаключения и правила его; наведение и аномалия; аналогия и ее условия; гипотеза.
   7. Определение и правила его; объяснение и описание. Логическое деяние, основание его и члены деяния; его правила. Доказательство, аксиома и теорема; доказательства умозрительные и опытные; наблюдение и опыт. Истина и наука; метод и система; методы педагогический и научный, синтетический и аналитический. Практика, теория и критика.
   8. Топики, причина; причина действующая и конечная; сравнение и подобие; пример; свидетельство; обстоятельства; уступление; условие; противное; время; место; признаки; качества; свойства лица и вещи; действие и страдание; целое и части; род и вид; определение: следствие.
   9. Расположение. Вступление (предисловие, введение); изложение главного предмета и вставочные (эпизоды); заключение. Виды речи: описание, повествование и рассуждение.
   10. Расположение описаний. Основания его; физические и нравственные описания; начало описания; средина и правила ее расположения, конец. Расположение повествований; их главные свойства и части.
   11. Рассуждение; простые и искусственные рассуждения; основания тех и других; число частей; расположение простых рассуждений: начало, середина и конец; виды искусственных рассуждений, расположение рассуждений А, через предыдущее и последующее; Б, через положение и приложение.
   12. Расположение рассуждений по силлогизмам. Силлогизмы простой, условный, разделительный; дилемма, энтимема; сорит; наведение, аналогия.
   13. Речь отрывистая; характер ее; употребление; существенное отличие; лаконическая речь; язык надписей; речь периодическая и ее условия. Происхождение различных периодов; две части каждого периода.
   14. Периоды сравнительный и противоположный; соединительный и изъяснительный; относительный и заключительный; периоды из умозаключений условных: винословный, уступительный и условный; периоды из умозаключений разделительных: последовательный, постепенный и разделительный. Период сложный.
   15. Место употребления и достоинства речи периодической; степень употребительности ее у различных народов. Обыкновенное строение речи в русском языке; его выгоды и основные его правила.
   16. Понятие тропа. Метафора. Метонимия. Синекдоха (антономазия). Ирония и виды ее: сарказм, астеизм, хариэнтизм. Гипербола. Аллегория. Эмфазис. Металексис Катахрезис.
   17. Понятие фигуры. Фигуры от недостатка слов, умолчание и бессоюзие; от излишества -- изобилование, многосоюзие, единозначение; от повторения слов--усугубление, возвращение, единоначатие, единоокончание, совокупление, восхождение, окружение, наклонение, отличение, соответствие.
   18. Фигуры мыслей, убеждающие разум: предупреждение, ответствование, разделение, перемещение, остроумие, отступление, возвращение, нарощение, поправление: фигуры мыслей действующие на воображение: изображенение, определение, заимословне, противоположение, сравнение, определение, напряжение, превышение, умаление, невозможность.
   19. Понятие слога. Условия речи: ясность, сила, благозвучие. Общие роды слога: простой, средний, высокий. Эпитеты и правила их употребления; синонимы и правила их употребления.
   20. Иноязычные слова: греческие, восточные, западноевропейские; слова технические; правила их употребления. Архаизмы; отглагольные существительные; провннциа-лизмы; слова простонародные; вновь составленные; идиотизмы; плеоназмы; обоюдность выражения, солецизмы, латинизмы и проч.
   Практические упражнения состоят в определении содержания и расположения сочинения; сокращениях и извлечениях; сочинениях на заданные темы и переводах; разборах писателей.
   


Класс пятый




(год второй)




ТЕОРИЯ ПРОЗЫ


   1. Теория и история словесности. Предмет теории прозы. Значение философских сочинений; науки: главные отрасли наук.
   2. Науки богословские, философские, математические, исторические, юридические, политические, камеральные, естественные, медицинские.
   3. Науки филологические, гуманические, словесные, изящные.
   4. Энциклопедия. Рассуждение. Монография. Разговор. Лекции или чтения. Записки Академий и ученых обществ, акты университетов,
   5. Периодические издания: журналы, газеты, календари, альманахи.
   6. Внутренние условия философских сочинений: единство, простота, изобразительность; ход изложения.
   7. Естествоописание; описания физические и нравственные; характеры общие и частные; общие условия изображения их; изображение общих характеров; изображение частных характеров. Описатели характеров. Живописная верность в сочинениях, имеющих предметом нравственную сторону человека.
   8. Путешествия общие и частные и виды частных путешествий, живописные путешествия.
   9. Внешние условия философских сочинений: монологический, диалогический и эпистолярный способы изложения. Частная переписка. Форма письма.
   10. Общие свойства повествований: способ изложения повествований. Понятие истории вообще. Политическая история и виды ее -- история прагматическая, догматическая, критическая. Способы изложения: этнографический, хронологический, синхронистический. Задача историка. Слог истории. Летописи и исторические записки.
   11. Жизнеописание; биография; автобиография; некролог, анекдот.
   12. Известнейшие историки в Греции, в Риме, в Средние века.
   13. Известнейшие историки в новые времена в Италии, Франции, Англии, Германии.
   14. Определение красноречия. Основной вид ораторской речи, силлогизм. Приступ и различные его виды. Разделение. Доказательства, их изобретение и расположение. Патетическая часть. Заключение, Декламация.
   15. Различные роды ораторского красноречия: речи доказательные, похвальные, приветствия, воззвания, академические речи. Судебные речи. Панегирики и надгробные слова. Духовное красноречие.
   16. Ораторство в древней Греции и Риме. Духовное красноречие в первые времена христианства и в средние века. Красноречие во Франции, Англии, Германии.
   17. Деловые бумаги. Обрядовый слог и история его в России. Акты законодательные, дипломатические, распорядительные, исполнительные; акты присутственных мест; акты состояния; акты, укрепляющие имущества.
   Практические упражнения продолжаются в таком же виде, как показано в IV классе.
   Составил старший учитель словесности в Саратовской гимназии Н, Чернышевский {ЦГА ТАССР, ф. 92, оп. I, ед. хр. 6588, ил. 75--77.}.
   Впервые вводимая в научный оборот программа риторики и теории прозы Н. Г. Чернышевского была направлена попечителем округа на отзыв профессору Казанского университета К. Фойгту, который дал ей высокую оценку. В своем донесении попечителю от 28 сентября 1851 года он писал: "Препровожденную ко мне Вашим Превосходительством при предложении от 24 минувшего августа месяца за No 3518 Программу риторики и теории прозы, составленную старшим учителем русской словесности в Саратовской гимназии г. Чернышевским,-- я рассмотрел, и потому возвращая ее при сем, имею честь донести, что она составлена совершенно согласно с новыми учебниками, изданными от департамента народного просвещения в сем 1851 году, т. е. теорией словесности, в двух ее отделах. Если учебники сии введены в непременное руководство, то настоящая программа, по моему мнению, может и должна быть напечатана в надлежащем количестве экземпляров, взамен той, которая до сих пор служила при испытаниях.
   Но давая такое одобрение, я отнюдь не желаю этим выразить таковое самим учебникам. В деле науки, я полагаю, всякий может иметь свой взгляд на предметы..." {ЦГА ТАССР. ф. 92, оп. 1, ед. хр. 6588, д. 86.}
   После одобрения программы проф. К. Фойгтом попечитель распорядился "напечатать ее в количестве 400 экземпляров", 8 декабря 1851 года начальник типографии Казанского университета доносил, что "печатание программы кончено и издержки по сему печатанию шесть рублей, да за переплет в ленточку один рубль, всего семь руб." {Там же, л. 89.}.
   Весь отпечатанный тираж программы быстро разошелся и окружное начальство решило выпустить ее вторым изданием. 31 мая 1832 года типография университета сообщала, что "программа риторики и теории прозы в числе 600 экз. отпечатана и на приход записана" {ЦГА ТАССР. ф. 92, оп. 1. ед. хр. 6588, л. 119.}.
   Программа была направлена во все гимназии Казанского учебного округа, В препроводительной записке попечителя говорилось: "Старший учитель Саратовской гимназии Чернышевский составил, сообразно новым учебникам для русской словесности, введенным в употребление в гимназии но распоряжению Министерства народного просвещения, программу риторики и теории прозы. Программа эта по надлежащем ее рассмотрении, вследствие моего распоряжения, отпечатана в типографии Казанского университета и цену ей я положил по две копейки серебром за экземпляр {В отделе редких книг научной библиотеки им. Н. И. Лобачевского Казанского университета хранится печатный экземпляр программы Н. Г. Чернышевского без подписи автора. ("Программа риторики и теории прозы, составленная сообразно новым учебникам, введенным в гимназии в 1851 году". Казань, 1852).}.
   Давая о том знать Вашему Превосходительству и предлагая принять оную программу в руководство, я нужным считаю присовокупить, что сим мною предложено начальнику типографии доставить к Вам, на первый раз эти программы 25 экз.; в случае необходимости на будущее время следует Вам обращаться в типографию для приобретения учебных программ" {ЦГА ТАССР, ф. 92, оп. 1, ед. хр. 6588, л. 95.}.
   Таким образом, из переписки попечителя округа видно, что составленная Н. Г. Чернышевским программа преподавания словесности была принята во всех гимназиях Казанского учебного округа. Разработкой программ преподавания Н. Г. Чернышевский начал свою педагогическую деятельность в Саратовской гимназии, которая длилась с 1851 по 1853 год.