Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


О перемещении петербургской конторы "Современника"


   Контора Языкова и Ко, деятельность которой развивается и принимает обширные коммерческие размеры, не предвидит возможности, по множеству собственных дел, уделять впредь должное количество времени занятиям конторою журнала. Поэтому мы находим нужным переменить помещение конторы "Современника". Пользуемся этим случаем, чтобы принести конторе Языкова и Ко нашу искреннюю благодарность за примерную деятельность и исправность ее во время трехлетнего заведования нашею конторою. Петербургская контора "Современника" с следующего года будет находиться на Невском проспекте, у Казанского моста, в доме г-жи Энгельгард, при книжном магазине Федора Васильевича Базунова (бывшем Смирдина).
   Чтоб отклонить, однако ж, от г. Базунова лишние беспокойства и переписку по журналу, мы считаем нужным уведомить наших подписчиков, что контора "Современника" не имеет ничего общего с магазином г. Базунова, кроме помещения, которое по своему положению (в лучшей части Невского проспекта, в нижнем этаже, окнами на проспект) представляет все условия, выгодные для журнальной конторы. Контора же "Современника" находится под личным управлением редакции.
   Итак, с подпискою на "Современник" 1850 года мы просим обращаться, кроме С.-Петербургской газетной экспедиции и нашей московской конторы (остающейся в прежнем месте), уже не в контору Языкова и Ко, а в новую Петербургскую контору "Современника", {Это, однако ж, не должно внушать опасения тем, которые уже послали свои требования и деньги в старую контору; эти требования вместе с деньгами будут переданы в новую контору, и ни малейшей опасности в высылке журнала не произойдет.} адресуя свои требования таким образом:
   В контору редакции "Современника", на Невском проспекте, у Казанского моста, в доме г-жи Энгельгард, при книжном магазине Ф. В. Базунова .
   Равным образом и во всем касающемся "Современника" 1850 года подписчики должны будут адресоваться в эту контору, как прежде адресовались они в контору Языкова. Приняв на себя лично управление конторою и имея людей, исключительно определенных для принятия подписки, раздачи и рассылки экземпляров, сношений с гг. иногородними, ответов на их запросы, справок по их жалобам и т. п., редакция может обещать публике в этом отношении полную исправность.
   Во всем же, что относится до "Современника" 1849 года, подписчики благоволят адресоваться в старую контору, которая до конца года будет исполнять все, касающееся ее обязанностей по журналу. {Так, например, если при случившейся раза два в нынешнем году просрочке в доставлении к ним модных картинок из Парижа (просрочке, объясняемой непредвиденными остановками и замедлениями пароходов), если при этом кто-либо из подписчиков не получил которой-нибудь модной картинки, то благоволят об этом уведомить старую контору. Картинка будет тотчас выслана. Равным образом если кто из имеющих право не получил еще почему-нибудь "Литературного сборника с иллюстрациями" или первых частей романа "Три страны света", то за этим должно также обращаться в старую контору. Как "Сборника", так и первых частей означенного романа довольно еще есть в редакции, и такие требования будут немедленно удовлетворены. В случае какого-нибудь замешательства можно обращаться прямо в редакцию:-- На Невском проспекте, близ Грязной, в доме Вилье, на имя Николая Алексеевича Некрасова". Ред.}
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту брошюры (с. 1--2, ценз. разр.-- 30 ноября 1849 г.), приложенной к No 11 и 12 "Современника" 1849 г.
   Перепечатано: MB, 1849, 1 ноября, No 131; 16 декабря, No 146.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 79. Контора Языкова и Ко...-- См. с. 50.
   С. 79. Петербургская контора "Современника"...-- О первоначальном ее местонахождении см. с. 49.
   С. 80. ...нашей московской конторы...-- О ее местонахождении см. с. 49.
   С. 80. ...имея людей, исключительно определенных для принятия подписки, раздачи и рассылки экземпляров...-- В письме к И. С. Тургеневу от 9 января 1850 г., извиняясь за задержку с высылкой ему экземпляров "Современника", Некрасов сообщал: "В последнее время <...> я уж никак не мог поправить своей неисправности, ибо редко и со двора выходил; но теперь могу сообщить Вам утешительную вещь: приехал сюда мой брат, он малый дельный, вступил теперь в управление нашей конторой и обнаруживает себя в хорошем свете..." (имеется в виду Ф. А. Некрасов).
   С. 80. ...если кто из имеющих право не получил еще -- "Литературного сборника с иллюстрациями" или первых частей романа "Три страны света"...-- См. об этих изданиях с. 76 и 380.