В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.
   Том 9. Статьи и рецензии 1845--1846.
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   35. Славянский сборник. H. В. Савельева-Ростиславича. Санкт-Петербург. В тип. Вингебера. 1845. В 8-ю д. л. CCXXXIX и 304 стр.1
   
   Книга г. Савельева-Ростиславича принадлежит к числу замечательных явлений, как выражение мнений целой ученой и литературной партии. Поэтому нам хочется подробным разбором этой книги познакомить публику с духом и толком партии, которой г. Савельев-Ростиславич является органом. Всё это мы не замедлим сделать в отделе "Критики" "Отечественных записок".2
   
   1. "Отеч. записки" 1845, т. XLII. No 7 (ценз. разр. 30/VI), отд. 'VI, стр. 30. Без подписи.
   2. Обещанная статья была напечатана в восьмой книжке "Отеч. записок" (н. т., No 38).