И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Мнение по поводу статей в No 10--12 за 1865 г. и No 1--5 за 1866 г. журнала "Семейные вечера"




25 апреля 1866 г.


   "Семейные вечера", детский журнал под редакцией М. Ф. Ростовской.
   Журнал этот выходит в двух книжках ежемесячно: одна книжка для младшего и другая для старшего возраста. В 1-й январской книжке нынешнего года находится посвящение журнала Государыне Императрице. С января по нынешнее число вышло восемь книжек.
   Журнал этот можно отнести к числу удачных детских журналов как по разнообразию статей, так и по благонамеренности направления, если только в детском журнале можно признавать направление в том смысле, как оно признается в недетской прессе. Детские журналы суть не что иное, как сборники для чтения детям, не имеющие одного общего всему журналу характера и тона, которые высказываются в журналах для взрослых обыкновенно в статьях, принадлежащих редакции и высказывающих ее взгляды на современные политические, общественные и другие вопросы, занимающие публику. В детских журналах нельзя почти совсем искать ничего подобного по причине разнообразия статей, не имеющих никакого между собой отношения. Редакция не выражает лично своих убеждений, и только выбор статей может свидетельствовать, и то не всегда ясно, о том, ставит ли редакция задачею для себя поддержание в детях религиозных и нравственных начал или только ограничивается одною утилитарною стороною развития молодых умов.
   Госпожа Ростовская в журнале "Семейные вечера" стремится и к тому, и к другому влиянию на детей -- и старшего, и младшего возрастов. Нравоучительные повести, сказки, афоризмы перемешаны с статьями по части естественных наук, ремесел, открытий, и, наконец, есть несколько статей, посвященных развитию религиозного чувства и идей о величии Божием и о бессмертии души.
   В числе последних замечательны: статья В. Даля под заглавием "Природа", направленная (очень осторожно, с приноровлением к детским умам) против отрицания материалистами учения о бессмертии души и вообще о превосходстве человеческой натуры над животного (No 4 для старшего возраста). В том же номере помещена статья "В размышлении сама с собою" (по случаю Страстной недели), исполненная высоких религиозных чувств и христианского настроения, с выражением глубокого благоговения к Спасителю и Евангелию. Эти две статьи и другие мелкие, а также повести нравственного содержания, где заметно участие и влияние женского ума, доброго и нежного сердца, могут служить достаточной порукой в благонамеренной цели редакции действовать на юные умы и сердца духом чистых и здравых начал.
   К сожалению, такт редакции не всегда отвечает добрым намерениям: в восьми книжках вкрались две-три статьи или, лучше сказать, два-три места, которые, в сущности, в ценсурном смысле не могут считаться значительными нарушениями правил о печати, но в изданиях, подлежащих ценсуре и назначенных притом для детского чтения, они могли бы быть выпущены, потому что частию преждевременны, частию вовсе неудобны для понятий и умов юного возраста.
   Например, в статье "Народные школы в Америке" (с французского), помещенной в NoNo 1 и 2 для старшего возраста, говорится слишком сочувственно о некоторых порядках Соединенных Штатов (стр<аницы> 42, 43, 45, 50 No 1), о выборном начале, о необходимости свободы слова и печати, об усыпительном действии рутины в школах и т. п.
   Но особенно в No 2, на стр<аницах> 90, 91, 92, 93, 95 и 96, находятся места, вовсе неудобные для детей, как младшего, так и старшего возрастов. Там говорится, например, что когда государственный строй основан на народной силе, то правительство должно тщательно избегать всего, что может разделять народ на сословия (стр<аница> 90). Далее развивается эта мысль. Критика детского ума едва ли еще способна различать, где государственный строй основан на народной, где на другой силе, -- и, кроме преждевременной путаницы в понятиях, молодой ум ничего из этого не извлечет. Преждевременны также для детей понятия, развиваемые далее, о том, например, что европейские государства содержат большие армии, а на расходы, гораздо важнейшие, скупятся (стр<аница> 92). Та же самая мысль подробнее проводится на стр<анице> 95, где приведены вовсе неуместные для детей рассуждения о том, что правительственная власть не должна сосредоточиваться на одной силе, что надо дать более простора народной деятельности (или деятельности народности, по выражению переводчика), над которой тяготеют стеснительные законы и учреждения, но что народная свобода возможна, только когда образование проникнет до самых низших слоев народа (<страница> 95), и т. д. в этом роде.
   В статье говорится о преимуществах образования Американских Штатов перед Европою, о доступности школ для всей массы без различия и о стремлении всей нации к самообразованию, для чего приносятся огромные жертвы. Между прочим описана отчасти и самая система народного образования.
   Судя по вышеприведенным благонамеренным статьям, нельзя сомневаться, что редакции, как я заметил выше, изменил такт и она поместила статью, по содержанию ее более приличную педагогическому, а не детскому журналу. Если же найдено было с ее стороны небесполезным познакомить молодых читателей с обширностью и преимуществами народного образования в Америке, то во всяком случае если не самой редакции, то ценсору следовало исключить места на указанных страницах.
   В статье "Швейцария" (No 1 -- старший возраст, стр<аницы> 1 и 2) странен кажется разговор между детьми по поводу переселения одного швейцарца во Францию, о том, как он мог променять свободную страну с благодатными учреждениями на Бордо и сделаться подданным Наполеона III, -- это просто смех! Далее: дворяне составляют часть народа, а народ -- это необычайная сила.
   Противного цензурным правилам тут нет: мысль правильна, но влагать эти рассуждения в уста детей и для чтения детям -- странно и бестактно. Эта статья принадлежит самой г-же Ростовской. Впрочем, всё дело на этих словах и оканчивается.
   Может быть, неуместною, но не с цензурной точки зрения, покажется статья в 3-м и 4-м NoNo под заглавием "Невольник Донатий на острове Св. Маврикия", где слишком ярко описаны противузаконные жестокости местной власти над невольником, которого освободила от позора казни и продажи одна аристократическая девушка, вышедши за него замуж.
   Наконец, в последнем заседании Совета я заявил о неуместном вообще в печати, а в детском журнале в особенности, анекдоте об Императоре Николае Павловиче, как он, гуляя с князем Волконским, велел перенести себя и князя мужику через лужу и приказывал в шутку сбросить князя в воду, так как последний не соглашался заплатить мужику дороже условленной платы. Это не анекдот, а, скорее, карикатура на царя и министра.
   За исключением этих немногих, верно мною обозначенных мест, всё остальное в журнале "Семейные вечера" заслуживает полного одобрения и сочувствия благонамеренным целям редакции.


Член Совета И. Гончаров.


   25 апреля 1866 <года>.
   
   Все восемь книжек журнала "Семейные вечера" при сем прилагаются.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 776, оп. 3, No 360, 1866, л. 13-14 об.
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к характеристике издания, предложенного на рассмотрение Совета Главного управления по делам печати.
   О журнале "Семейные вечера" и о М. Ф. Ростовской см. примеч. к документу 114 (наст. том, с. 603--604).
   С. 222. ...статья В. Даля под заглавием "Природа"... -- Владимир Иванович Даль (1801 -- 1872) -- прозаик, лексикограф, фольклорист, этнограф; его медицинское образование и широкая эрудиция нашли приложение в области естественнонаучного просветительства. Он был автором учебников по зоологии, ботанике, а также учредителем и членом Русского географического общества. С этой деятельностью Даля связана и данная статья.
   С. 222. ...статья "Вразмышлении сама с собою"... -- Автор статьи -- М. Ф. Ростовская.
   С. 222. ...в статье "Народные школы в Америке" (с французского)... -- Неподписанная компиляция из невыявленных французских источников.
   С. 223. В статье "Швейцария" ~ о том, как он мог ~ сделаться подданным Наполеона III... -- Эта неподписанная компилятивная статья печаталась в 1866 г. в No 1 и 3; ее основная идея -- противопоставление свободной жизни в республиканской Швейцарии несвободному положению граждан в современной Франции при Наполеоне III. Наполеон III (Шарль Луи Наполеон Бонапарт, Napoléon III; 1808--1873) -- сын падчерицы Наполеона I Гортензии Богарне и его брата Луи, французский император в 1852--1870 гг.; его правление отличалось жесткой авторитарностью, милитаризацией внешней политики и усилением полицейско-бюрократического контроля в государственной и общественной жизни.
   С. 224. ...статья в 3-м и 4-м NoNo под заглавием "Невольник Донатий на острове Св. Маврикия"... -- Название этой переводной (без указания автора и источника) статьи -- "Невольник Донатий на острове Мартинике".
   С. 224. ...я заявил о неуместном ~ анекдоте об Императоре Николае Павловиче... -- См. об этом документ 114 и примеч. к нему (наст. том, с. 220-221, 604).