СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Передовая статья No 24 газеты "Свѣтъ".


   Сожалѣніе во всѣхъ слояхъ общества о безвременной кончинѣ И. С. Аксакова выразилось съ силою и задушевностью. Нѣтъ кружка, нѣтъ общества въ Петербургѣ" гдѣ бы не почувствовалась утрата. Сравнить впечатлѣніе, произведенное кончиною Аксакова, можно только со смертью Скобелева. Кончина Аксакова уже по тому одному составляетъ событіе, что умеръ русскій человѣкъ, одинаково близкій всему Славянскому міру. Чехи, Сербы, Хорваты, Далматинцы, Черногорцы, Болгары, Поляки, Словинцы, Словаки, Македонцы -- одинаково чувствуютъ кончину Аксакова, какъ Русскіе. Это знаменательный фактъ, впервые повторяющійся послѣ кончины Скобелева. И такъ какъ Русская земля уже никогда не сойдетъ и не можетъ сойти съ пути народнаго всеобъемлющаго славяно-государственнаго бытія, то надо желать, чтобы число такихъ людей какъ Скобелевъ и Аксаковъ являлось во множествѣ, и чтобы Россія не чувствовала сиротства при гибели одного изъ нихъ.
   Петербургская печать отнеслась съ глубокимъ сочувствіемъ къ утратѣ И. С. Аксакова. 28 января вечеромъ редакторы и ихъ уполномоченные -- "Свѣта", "С.-Петербургскихъ Вѣдомостей", "Новаго Времени", "S.-Petersburgs Zeitung" "S.-Petersburgs Herold", "Правительственнаго Вѣстника", "Русской Старины", "Петербургской Газеты", "Русскаго Богатства", "Петербургскаго Листка", "Церковно-Общественнаго Вѣстника", "Паломника", "Звѣзды", "Колосьевъ", "Осколковъ", "Вѣстника Страхованій", "Вечерней Газеты", "Нови", "Нивы", "Биржевыхъ Вѣдомостей", "Романиста", Всемірной Иллюстраціи", "Историческаго Вѣстника", "Края", "Минуты" и др.-- рѣшили послать супругѣ Ивана Сергѣевича Аксакова, Аннѣ Ѳедоровнѣ слѣдующую телеграмму:
   "Смерть Ивана Сергѣевича Аксакова потрясла и огорчила насъ. Потеря такого человѣка и безукоризненнаго дѣятеля на поприщѣ русской литературы не замѣнима. Представители петербургской періодической печати, пораженные неожиданною смертью горячо всѣми любимаго и уважаемаго Ивана Сергѣевича, спѣшатъ выразить вамъ, Анна Ѳедоровна, ихъ глубокое огорченіе по доводу тяжкой утраты, которую понесла. Россія".
   Редакторы просили В. В. Комарова, А. С. Суворина, М. И. Семевскаго, А. И. Поповицкаго, Ф. И. Гезеліуса, Н. А. Лейкина присутствовать на погребеніи И. С. Аксакова, какъ депутаты отъ столичной печати.
   Отъ печати рѣшено соорудить хоругвь древне-русскаго стиля, по рисунку провессора живописи П. А. Кошелева, извѣстнаго знатока этого дѣда, и въ день похоронъ И. С. Аксакова отслужить заупокойную обѣдню и торжественную паннихиду въ Казанскомъ соборѣ.
   На совѣщаніи редакторовъ всѣ рѣчи были полны уваженія къ дѣятельности такого патріота, какимъ былъ И. С. Аксаковъ.