Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   М., Государственное издательство "Художественная литература", 1949. Том II. Статьи и рецензии 1853-1855
   


Слова и поучения на воскресные н праздничные дни. Протоиерея Иоанна Халколиванова. Две части. Спб. 1855.


   Проповеди протоиерея Халколиванова принадлежат к числу так называемых "объяснительных поучений на евангельские чтения",-- в каждом из его слов сначала рассказывается содержание чтенного в тот день евангелия, потом смысл его объясняется и делаются нравственные применения. Некоторые из этих проповедей написаны очень простым языком, в других заметно более искусственности.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1855, No 10, стр. 77. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 453. Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им В. И. Ленина (инв. No 1632).
   Разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту "Современника".