В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843). 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955 
   
   44. Стихотворения Николая Воронова за 1841 год. Санкт-Петербург. В тип. императорской Академии Наук. 1842. В 12-ю д. л. 46 стр.1
   
   Г-н Воронов, как видно, пишет погодно и думает, что обязан отдавать публике ежегодный отчет в своих стихотворных упражнениях. Из этого следует, что, по его мнению, публике очень интересно видеть плоды его ежегодных трудов по части наводнения русской литературы посредственными стихами. Убеждение, конечно, невинное и безвредное, тем более, что публика и не узнает о существовании стихотворений г. Воронова: стало быть, публике не за что и сердиться; но рецензент -- другое дело: он прочел стихотворения г. Воронова за 1841 год и сильно опасается прочесть когда-нибудь стихотворения г. Воронова за 1842, 43 и т. д. годы. Стало быть, рецензенту есть за что сердиться на г. Воронова. Конечно, стихи г. Воронова не то, чтоб были уж очень плохи, но они не очень хороши, а потому и хуже, чем просто худы, ибо с удовольствием можно читать только такие стихи, которые или очень плохи, или очень хороши: всякая средина между этими крайностями никуда не годится в деле стихов. Может быть, стихотворения вроде следующего кому-нибудь понравятся не меньше, чем и самому автору:
   
   Локон черный, локон длинный,
   Я любил тебя, ласкал.
   Прежде в залах так эфирно
   Ты под музыку летал:
   А в гостиных, после вальсу.
   Чуть колеблемый в тиши (?),
   Ты по дымке по отласу,
   Рисовался на груди.
   Но теперь тебя не видно
   На балах и вечерах:
   Не блистая смолью дивной
   Так роскошно при огнях,
   Ты у девы-чародейки
   Не бежишь уж за ушком,
   По лилейной чудной шейке
   Ароматным завитком.
   Ручка нежная, лаская,
   Отстригнула шалуна;
   Крепко сжатая, пылая,
   С ним рассталася она!
   С тех пор юноша владеет
   И любуется тобой;
   Он хранит тебя, лелеет
   И кропит любви слезой! --
   
   Может быть, говорим мы, подобные стихи кому-нибудь и покажутся звучными, гладкими и поэтическими, несмотря на их полубогатые рифмы, ароматные завитки и остригнутые локоны; но нам-то какое до этого дело, и мы-то за какое преступление осуждены не только читать их, но еще и писать о них?..
   Может быть, кому-нибудь не меньше, чем самому сочинителю, покажется много души и чувства в следующем стихотворении:
   
   Ах, зачем ее(я) не зная,
   Простодушно верил ей!
   Сколько даром я, страдая,
   Погубил безумных дней!
   Сколько пламенных мечтаний,
   И тоски, и горьких слез,
   Сердца лучших упований,
   В дар любви я ей принес!
   Сердце жадно к ней стремилось
   В дни обманчивой любви;
   Для нее одной лишь билось
   В этой пламенной груди.
   Но я вижу, всё напрасно,
   Что прошло, не возвратить!
   Так доверчиво и страстно
   Дважды сердцу не любить!
   Может быть, припоминая
   Всё прошедшее подчас,
   Я вздохну по ней, мечтая,
   И теперь еще не раз.
   
   Может быть, говорим мы, какой-нибудь юноша, читая в классе, украдкою от учителя, стихотворения г. Воронова, или какая-нибудь двенадцатилетняя дева-чародейка, тихонько от матери, или взрослая швея -- пожалеют искренно о несчастном авторе, несмотря на его сентиментальность, и посердятся на вероломную, которой он простодушно верил, не зная ее; но кому какое дело до всех этих ребяческих вздоров? Никто не хочет знать их, и всякий имеет право повторить г. Воронову стихи Лермонтова:
   
   Какое дело нам, страдал ты, или нет?
        На что нам знать твои волненья,
   Надежды глупые первоначальных лет,
        Рассудка злые сожаленья?
   Взгляни: перед тобой играючи идет
        Толпа дорогою привычной;
   На лицах праздничных чуть виден след забот,
        Слезы не встретишь неприличной.
   А между тем из них едва ли есть один,
        Тяжелой пыткой неизмятый,
   До преждевременных добравшийся морщин
        Без преступленья иль утраты!..
   Поверь: для них смешон твой плач и твой укор
        С своим напевом заученным,
   Как разрумяненный трагический актер,
        Махающий мечом картонным.2
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXIII, No 7 (неиз. разр. 30/VI), отд. VI, стр. 14--15. Без подписи.
   2. Отрывок из стихотворения Лермонтова "Не верь, не верь себе, мечтатель молодой".