Тургенев А. И., Тургенев Н. И. Избранные труды
   М.: Российская политическая энциклопедия (РОССПЭН), 2010.
   


Библиография


   Архив братьев Тургеневых. Вып. 1. Дневники и письма Николая Ивановича Тургенева за 1806-1811 года. T. I. СПб., 1911.
   Архив братьев Тургеневых. Вып. 3. Дневники Николая Ивановича Тургенева за 1811--1816 годы. T. II. СПб., 1913.
   Архив братьев Тургеневых. Вып. 5. Дневники и письма Николая Ивановича Тургенева за 1816-1824 годы. T. II. Пг., 1921
   Взгляд на дела России // Русский заграничный сборник. Лейпциг, 1862. Часть 5. Тетрадь 2.
   Вопрос освобождения и вопрос управления крестьян // Русский заграничный сборник. Paris, 1859. Часть 3. Тетрадь 1.
   О новом устройстве крестьян // Русский заграничный сборник Leipzig, 1861. Часть 5. Тетрадь I.
   О нравственном отношении России к Европе. Лейпциг, 1869.
   О разноплеменности населения в русском государстве // Русский заграничный сборник Paris, 1866. Часть 5. Тетрадь 3.
   О силе и действии рескрипта 20 ноября 1857 года // Русский заграничный сборник Paris, 1859.-- Часть 2. Тетрадь 2.
   О суде присяжных и о судах полицейских в России // Русский заграничный сборник Paris, 1860. Часть 4. Тетрадь 1.
   Об устройстве удельных имений с целью уничтожения крепостного права // Голоса из России. London, 1859.-- Вып. VI.
   Ответы: I. На IX главу книги "Граф Блудов и его время" г. Ковалевского. II. На статью "Русского инвалида" о сей книге. Paris, 1867.
   О новом устройстве крестьян // Русский заграничный сборник. Leipzig, 1861. Часть 5. Тетрадь I.
   Политика // Освободительное движение в России. Саратов, 1971. Вып. 1.
   Пора! // Русский заграничный сборник. Paris, 1858. Ч. 2. Тетр. 1.
   Россия и русские. М., 2001.
   Сопоставление Англии и Франции // Освободительное движение в России. Саратов, 1971. Вып. 2.
   Чего желать для России? Лейпциг, 1868.