H. A. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах. Том четвертый
   Статьи и рецензии. Январь-июнь 1859
   М.-Л., 1962, ГИХЛ
   
   Петербургская публичная библиотека, давно уже ставшая наряду с знаменитейшими книгохранилищами Европы и в некоторых отношениях превзошедшая их, не перестает обогащаться новыми приобретениями и совершенствоваться в своем внутреннем устройстве. Нынешний отчет, подобно предыдущим, представляет весьма много фактов, свидетельствующих непрерывную заботливость начальства библиотеки о пополнении ее сокровищ. Более трех четвертей нынешнего отчета занято исчислением приобретений библиотеки в минувшем году, и в числе их поименовано много замечательных книг и рукописей. В прошлом году библиотекою приобретено в полном составе несколько замечательных коллекций книг и рукописей. Таковы: 1) коллекция греческих и восточных палимпсестов1 и рукописей профессора Тишендорфа; 2) коллекция редчайших инкунабул,2 купленных в мае 1858 года в Аугсбурге, в которой находится, между прочим, экземпляр знаменитой мазариновской библии (между 1450--1455 г.); 3) библиотека покойного курляндского ландгофмейстера барона Клопмана, около 5000 нумеров; 4) библиотека покойного действительного статского советника Аделунга, до 4000 томов печатных книг и до 670 рукописей; 5) библиотека покойного барона Виттенгейма -- 1385 томов; 6) коллекция книг (10 591 том), переданных комитетом иностранной цензуры из числа поступивших в него с 1815 по 1854 год; 7) коллекция привилегий или патентов на разные изобретения, выданных английским правительством с XVII века до нашего времени, Главная часть их (около 25 000) еще в 1857 году была принесена в дар библиотеке английскою комиссией) о привилегиях; ныне прислано продолжение (около 4000 брошюр).
   Кроме цельных коллекций, библиотека делала покупки и получала приношения и отдельных изданий.
   Между купленными библиотекою укажем на два издания, любопытные в историко-литературном отношении: 1) "Масонские хоры и песни", книга без заглавного листа, содержащая в себе два хора и 42 песни: 2) "Расскащик забавных басен" -- вновь открытое периодическое издание 1781 года, представляющее новый материал для трудов наших библиографов. В последнем листке "Расскащика" находятся стихи, приведенные в "Отчете"; мы решаемся выписать их. Издатель говорит о себе, что он "благонравие полагал первым предметом, чтоб ево прославить". Затем вдохновляется и говорит стихами:
   
   Сколь было силы всей, к писанью прилежал
   И слово данное свое во всем сдержал,
   Журнала оного по званью:
   Благоразумию стараясь угодить;
   Невежество же сим привел к негодованью!
   Все разно начали о сем судить:
   Пороки поклялись своей душою,
   Расскащик, где б попал, сломить ему тут шею!..
   В таком случае что ж начать?
   Потребно замолчать.
   
   Между частными приношениями отметим следующие:
   
   "Муравейник, литературные листы, издаваемые неизвестным обществом неученых людей", 1831 г. (СПб., в типографии Главного штаба), пять нумеров: небольшой журнал, задуманный и издававшийся В. А. Жуковским, с участием членов царственного семейства и собственно для них одних, и составляющий теперь библиографическую драгоценность.3
   "Горе от ума", Грибоедова, in 4о, 99 страниц, без места и года печати и без цензурного разрешения; издание, сколько можно судить по шрифту, напечатанное в тридцатых годах, с рукописи, без пропусков и с сохранением даже грамматических ошибок переписчика.
   
   Покупки библиотеки простирались в 1858 году до 9306 томов (в 1857 году было куплено 9135 томов). Всех книг прибавилось 38 136 томов.
   Относительно пользования сокровищами библиотеки в прошлом году также сделаны были некоторые новые усовершенствования. Так, в прошлом году устроены: выставка автографов знаменитых русских людей, выставка палимпсестов, выставка греческих рукописей, выставка древнейших образцов книгопечатания и гравюр, найденных в древних переплетах. Число подобных выставок могло бы быть, по словам "Отчета", значительно еще увеличено, если бы библиотека не стеснялась постоянно недостатком места. Впрочем, "Отчет" сообщает сведение, что библиотеке ныне даны уже средства к расширению ее помещения, и в нынешнем же году приступлено будет к построению повой читальной залы.5
   Пользование богатствами библиотеки значительно облегчится и, конечно, расширится в своих размерах, когда будут окончены каталоги, которых составление деятельно продолжается чиновниками библиотеки. До настоящего времени уже внесено в каталоги -- в русском отделении 25 169 сочинений (более, чем во всех доселе бывших у нас каталогах: у Сопикова 13 249, у Смирдина с прибавлениями -- 18 364);6 в отделении рукописей составлен г. Муральтом систематический каталог греческих рукописей с критическими замечаниями о тексте и редакциях. Этот каталог уже приготовлен к печати. Кроме того, кончены в прошлом году: систематический и хронологический каталоги библейских книг, инвентарь всего отделения классиков, сводный каталог всех сочинений на польском языке, рассеянных по разным отделениям библиотеки, каталоги беллетристики -- английской, голландской, португальской, испанской и польской.
   Число читателей в библиотеке и в прошлом году превзошло число предыдущего года. Всех читателей было 34 275, а в 1857 году -- 31 151 (в 1856 -- 27 866), билетов для чтения выдано 3716, а в 1857 -- 3512 (в 1856 -- 2875). Ими вытребовано книг: на русском языке 50 638 томов (в 1857 -- 49 671, а в 1856 -- 37 003) и на иностранных 20 758 (в 1857 -- 18 509, а в 1856 -- 14 590). Таким образом, в прошлом году количество одних русских книг, выданных в чтение, почти равнялось всему количеству книг, читанных в библиотеке в 1856 году (тогда выдано было всего 51 593 тома, в 1857 -- 68 189, в 1858 -- 71 396).
   В конце "Отчета" помещена ведомость о читателях по состояниям. Из нее оказывается, что более трети читателей составляли воспитанники разных учебных заведений, из прочих же читателей всего более было чиновников 8, 9 и 10-го класса, а из военных -- поручиков, подпоручиков, прапорщиков и корнетов.
   Всего более книг требовалось по тому разделу, который назван в ведомости "Отчета" общим именем полиграфии.7 В иностранных отделениях число это не так велико -- 2435, но в русском простирается до 22 555, то есть почти половина всех выданных книг. В нынешнем году и книги русского отделения перечислены по предметам, что дает возможность составить более полное понятие о характере читательских требований в библиотеке. Таким образом, наибольшее количество книг, после полиграфии, было требовано по истории (9360 русских и 3870 иностранных) и по богословию (4129 русских и 983 иностранных). Всего менее требовалось книг по философии (русских 882 и иностранных 655). По естественным наукам и математике русских книг было выдано 3713, а иностранных 5113. Кроме того, в русском отделении показана медицина (2439 книг), которой в иностранном почему-то нет.
   Что касается до изыскания средств для удовлетворения книгами всех читателей, желающих заниматься в библиотеке, до сих пор библиотека с честию выходила из всех затруднений, неизбежных при такой огромной массе книжных богатств и при желании удовлетворить всем требованиям читателей. Об успехах, которых она достигла, свидетельствует уже громадное приращение числа занимающихся в ней. Но теперь это самое приращение налагает на нее новые заботы относительно удобств читателей. Читальная зала становится тесною, и начальство библиотеки уже испросило разрешение на устройство второй читальной залы. Но, кроме того, при огромном количестве читателей неизбежно является другое неудобство в самой выдаче книг. Чаще и чаще ныне библиотека должна отвечать на требования, что книга в чтении; чаще и чаще приходится читателю ждать нужной книги. Это особенно проявляется в библиотеке потому, что в ней очень много читателей одного разряда, часто имеющих надобность в одних и тех же книгах, как, например, студенты медицинской академии, многие из студентов университета, принадлежащие к одному факультету. Поэтому на некоторые книги требования беспрерывно возобновляются. Таковы, например, некоторые издания Археографической комиссии, Неволин, Соловьев8 и пр. Случается также, что записавший книгу не получает ее потому, что она в чтении. Через день она сдана читателем и выдается другому, который записал ее в этот день. Тот же, который записывал ее прежде, опять должен ждать, пока она освободится от второго читателя, да и тут, может быть, не успеет получить ее. Неудобство это, разумеется, неизбежно при многочисленном стечении читателей; но, может быть, есть средства хотя несколько смягчить его. Так, например, некоторых книг, более и чаще других требуемых, можно бы иметь дублеты и выдавать их если не по первому, то по крайней мере по второму требованию. Кроме того, нельзя ли было бы устроить, чтобы карточки о тех книгах, которые находятся в чтении, не оставались в общей массе карточек, а, например, вкладывались в самую книгу, возле закладки читающего? Или нельзя ли бы в общей росписи выдаваемых книг отмечать против No книги No нового требователя. Это или что-нибудь подобное могло бы служить для той цели, чтобы книга всегда попадала в руки того, кто раньше ее потребовал.
   Впрочем, замечая, что неудобство, указанное нами, происходит от чрезмерного обилия читателей, мы тем самым уже говорим, что это неудобство ничтожно. Тысячи людей приходят сюда и встречают здесь редкие удобства, наполняющие их сердце чувствами благодарности и уважения к деятельности начальства библиотеки, столь заботливого и предусмотрительного. Что же могут значить какие-нибудь частные, всегда неизбежные, желания в сравнении с безусловною, в фактах выражаемою, признательностью этих тысяч, с году на год все увеличивающихся!
   


ПРИМЕЧАНИЯ




УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   Аничков -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   Белинский -- В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений, тт. I--XIII, М., изд-во Академии наук СССР, 1953--1959.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собрание сочинений в тридцати томах, тт I--XXVI, М., изд-во Академии наук СССР, 1954--1962 (издание продолжается).
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. П. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ, 1934--1941.
   Гоголь -- Н. В. Гоголь. Полное собрание сочинений, тт. I--XIV, М., изд-во Академии наук СССР, 1937--1952.
   ГПВ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения (под ред. Н. Г. Чернышевского), тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   Лемке -- Н. А. Добролюбов. Первое полное собрание сочинений под ред. М. К. Лемке, тт. I--IV, СПб., изд-во А. С. Панафидиной, 1911 (на обл. -- 1912).
   ЛН -- "Литературное наследство".
   Материалы -- Материалы для биографии Н. А. Добролюбова, собранные в 1861--1862 годах (Н. Г. Чернышевским), т. 1, М., 1890.
   Некрасов -- Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем, тт I--XII, М., 1948--1953.
   Писарев -- Д. И. Писарев. Сочинения в четырех томах, тт. 1--4, М., Гослитиздат, 1955--1956.
   "Совр." -- "Современник".
   Указатель -- В. Боград. Журнал "Современник" 1847--1866. Указатель содержания. М.--Л., Гослитиздат, 1959.
   ЦГИАЛ -- Центральный гос. исторический архив (Ленинград).
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939--1953.
   
   В настоящий том вошли статьи и рецензии Добролюбова, написанные мм в декабре 1858 -- июне 1859 года и напечатанные в "Современнике" (NoNo 1--6) и в "Журнале для воспитания" (NoNo 1--7).
   Деятельность Добролюбова в эти месяцы протекала в сложной общественно-политической и литературной обстановке. В стране сложилась революционная ситуация. Кризис политики "верхов", бедствия и растущая активность "низов" создали объективные предпосылки для революционного выхода из кризиса, переживаемого самодержавно-крепостнической системой. В этих условиях борьба за революционный путь развития страны, в противоположность реформистскому пути, становится линией "Современника". Она нашла яркое выражение в статьях Чернышевского, определила содержание и характер публицистических и литературно-критических выступлений Добролюбова.
   Центральное место в статьях Добролюбова первой половины 1859 года занимает острая критика самодержавно-крепостнического строя России и разоблачение либерализма во всех его проявлениях ("Литературные мелочи прошлого года", "Что такое обломовщина?", рецензия на сборник "Весна"). Вместе с тем статья "Роберт Овэн и его попытки общественных реформ" развивает идею построения социалистического общества силами самих трудящихся.
   В свете общих задач революционно-демократической программы "Современника" Добролюбов защищает и развивает принципы материалистической философии ("Основания опытной психологии"), разоблачает реакционную идеологию церковников (рецензии на книги: "Впечатления Украины и Севастополя", "Голос древней русской церкви" и "Современные идеи православны ли?", "Мысли Светского человека"), крепостническую мораль и нравственность ("Новый кодекс русской практической мудрости", "Основные законы воспитания. Миллера-Красовского").
   Ряд рецензий Добролюбова направлен против субъективизма и реакционного осмысления исторического прошлого, против славянофильских и религиозно-монархических концепций развития русской литературы ("История русской словесности" Шевырева и др.), против теории и практики так называемого "чистого искусства" (рецензии на сборники "Утро", "Весна").
   Наконец, значительное место в работах Добролюбова за это полугодие занимают рецензии на педагогическую и детскую литературу в "Современнике" и "Журнале для воспитания".
   Подготовка текстов статей и рецензий Добролюбова, напечатанных в NoNo 1--3 "Современника" (включая вторую часть статьи "Литературные мелочи прошлого года" из No 4), и примечания к ним -- В. Э. Бограда, в NoNo 4--6 "Современника" и в "Журнале для воспитания" -- Н. И. Тотубалина.
   Принадлежность Добролюбову рецензий, напечатанных и "Журнале для воспитания", устанавливается на основании перечня статей Добролюбова, составленного О. П. Паульсоном (Аничков, I, стр. 21--22).
   Сноски, принадлежащие Добролюбову, обозначаются в текстах тома звездочками; звездочками также отмечены переводы, сделанные редакцией, с указанием -- Ред. Комментируемый в примечаниях текст обозначен цифрами.
   


ОТЧЕТ ИМПЕРАТОРСКОЙ ПУБЛИЧНОЙ БИБЛИОТЕКИ ЗА 1858 ГОД


   Впервые -- "Совр.", 1859, No 5, отд. III, стр. 99--103, без подписи. Авторство Добролюбова устанавливается на основании гонорарной ведомости "Современника" (ЛН, No 53--54, стр. 252) и по связи с рецензией на "Отчет императорской Публичной библиотеки за 1857 г." (см. т. 2 наст. изд.).
   
   1. Палимпсест -- древняя рукопись, написанная на пергаменте, очищенном от первоначального текста.
   2. Инкунабулы -- первые (до 1500 года) западноевропейские книги, напечатанные наборными буквами.
   3. "Муравейник" -- журнал, издававшийся В. А. Жуковским в период его придворно-преподавательской службы и преследовавший главным образом педагогические цели. Первый номер журнала открывался рассуждением Жуковского "Взгляд на землю с неба" (за подписью "W. Z."). В этом и последующих номерах Жуковский впервые опубликовал ряд своих оригинальных и переводных произведений ("Сид", "Перчатка", "Неожиданное свидание", "Две загадки", "Две были", "Замок на берегу моря", "Сражение со змеем", "Остров", "Способ обратить добродетель в привычку. Отрывок из записок Франклина").
   4. Это бесцензурное издание комедии "Горе от ума" (без текста на иностранном языке) было, по-видимому, осуществлено в какой-нибудь из полковых типографий.
   5. Новый читальный зал был открыт в 1862 году.
   6. Имеются в виду труды выдающихся русских библиографов: В. С. Сопикова (1765--1818) -- "Опыт российской библиографии" (5 тт., СПб., 1813--1818), в котором описаны церковнославянские и русские книги от начала книгопечатания и до 1813 года, и В. Г. Анастасевича (1775--1845) -- "Роспись российских книг для чтения из библиотеки А. Ф. Смирдина" (СПб., 1828) с четырьмя "Прибавлениями" к ней за 1828--1832 годы.
   7. Здесь слово полиграфия употреблено в устарелом значении: отдел книг, журналов о различных науках, смесь.
   8. Археографической комиссией, образованной в 1834 году при министерстве народного просвещения, были осуществлены многие важные издания: "Акты, собранные в библиотеках и архивах Российской империи" (тт. I--IV, 1836--1838), "Полное собрание русских летописей" (начавшее выходить с 1841 года), "Акты исторические" (тт. I--V, 1841--1842), "Акты юридические" (т. I, 1838) и др. Неволин К. А. (1806--1855) -- юрист, профессор Петербургского университета, автор "Истории российских гражданских законов" (3 тт., 1851; 5 тт., 1857). Соловьев С. М. (1820--1879)-- см. о нем прим. 10 к рецензии Добролюбова "Утро".