Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Об издании "Современника" в 1865 году


   При той неопределенности в положении журнального дела, о которой подробно говорилось в объявлении о "Современнике" на 1864 г. и которая продолжается и доныне, трудно сказать, что будет делать нового наша журналистика в 1865 году, собирающаяся делать очень многое, как видно из того, что некоторые журналы сочли нужным участить сроки выхода книжек.
   Мы с своей стороны не питаем никаких особенных надежд на 1865 г., не учащаем срока выхода книжек нашего ю журнала и вообще не даем читателям никаких особенных обещаний. Сознаем, что в истекшем году мы касались вопросов из русской жизни, живо интересующих наше общество, не так часто, как следовало бы и как бы нам хотелось; но, однако, не можем сказать и обещать, что в наступающем году мы непременно будем касаться их чаще, потому что мы не считаем ни нужным, ни полезным говорить об этих вопросах только в общих фразах и с рутинной точки зрения, как это обыкновенно делается, и не желаем жертвовать полнотою и точностью наших воззрений на эти вопросы из-за возможности коснуться их лишь для того только, чтобы потом говорить, что мы поднимаем "на страницах наших" всякие вопросы, и тем убаюкивать себя и публику химерическою уверенностью, что содействуем их практическому решению.
   Итак, "Современник" в 1865 г. будет выходить в те же сроки и в том же числе книжек. Главными деятелями в редакции по-прежнему остаются гг. Антонович и Пыпин; г-н же Салтыков, встретивший надобность оставить Петербург, естественно, участником в редакции уже быть не может, но остается постоянным сотрудником "Современника", о чем он и известил нас письмом, которое и напечатано на последней странице этой книжки. Кроме названных выше лиц деятельное участие в "Современнике", как постоянные сотрудники, принимали и будут принимать в 1865 году гг. Головачев (А. Ф.), Елисеев и Жуковский. В числе материалов, заготовленных для "Современника", есть, между прочим: новая комедия А. Н. Островского, роман и рассказы Н. Щедрина, повесть В. А. Слепцова, две повести Левитова, роман А. Михайлова, поэма и новые сатиры Н. Некрасова.
   (Далее -- сведения об условиях подписки и адреса контор)


Редактор и издатель Н. Некрасов.


   


ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ




Варианты Г, СПбВ, MB


   С. 188.
   Между 10--11 Само собою разумеется, что приведенные слова могут иметь значение только до той поры, пока не уяснится и не улучшится положение журнального дела. "Современник" не будет уклоняться от вопросов живых и серьезных, как только возможно будет касаться их существенно, с его точки зрения; он также не замедлит сделать в свое время те наружные преобразования, которые окажутся нужными.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту последней публикации в "Современнике".
   Впервые опубликовано: С, 1864, No 9 (ценз. разр.-- 23 сентября и 16 октября 1864 г.), отдельной брошюрой, с. 1--4. Перепечатано: С, 1864, No 10--12; СПбВ, 22 октября, No 239; 30 декабря, No 306; РИ, 1864, 22 октября, No 234; 10 ноября, No 249; 16 ноября, No 254; 22 ноября, No 259; Г, 1864, 22 октября, No 292; 19 ноября, No 320; MB, 1864, 30 октября, No 237; 26 ноября, No 259; 12 декабря, No 273.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. XII.
   Автограф не найден.
   
   С. 187. ...трудно сказать, что будет делать нового наша журналистика в 1865 году -- Мы -- не учащаем срока выхода книжек нашего журнала...-- Говоря о "некоторых журналах", которые с 1865 г. "сочли нужным участить сроки выхода книжек", Некрасов имеет в виду "Отечественные записки" и их редактора А. А. Краевского, который в своем объявлении оповестил о намерении издаваться двумя книжками в месяц. В полемической статье М. А. Антоновича, скрывавшегося под маской Посторонний сатирик, "Литературные мелочи (г. Краевский, или Влюбленный в Россию)", которая была напечатана в No 11 и 12 "Современника" 1864 г., названное решение редактора "Отечественных записок" вызвало насмешки. Краевский ответил статьей ""Современнику". На сорок страниц его полемики против "Отечественных записок" ("Современник", декабрь 1864)". "До того тронул редакцию "Современника" двухнедельный выход "Отечественных записок", -- писал Краевский, -- что она, исписав сорок страниц полемического задора, не успокоилась на этом; изменила прежнее свое объявление и новое начала "такими жалкими" словами, неизвестно к кому относящимися..." (ОЗ, 1865, январь, кн. 2, "Современная хроника", с. 86).
   Вообще раздражение и скрытая ирония всей декларативной части комментируемого объявления относятся, с одной стороны, к цензурной политике правительства, а с другой -- к основному журнальному сопернику -- "Отечественным запискам".
   
   С. 188. ...Салтыков, встретивший надобность оставить Петербург, естественно, участником в редакции уже быть не может, но остается постоянным сотрудником "Современника", о чем он и известил нас письмом, которое и напечатано на последней странице этой книжки.-- В "Письме в редакцию", обращенном к Некрасову, M. E. Салтыков-Щедрин говорил: "Оставляя Петербург, я могу на будущее время быть только сотрудником издаваемого Вами журнала, не принимая более участия в трудах по редакции" (С, 1864, No 11--12, отд. II, с. 276). Выход Салтыкова-Щедрина из редакции "Современника" был вызван разногласиями между ним и сотрудниками редакции М. А. Антоновичем, Г. 3. Елисеевым и А. Н. Пыпиным, усилившимися в отсутствие Некрасова в Петербурге (с мая по октябрь он был за границей и затем в Карабихе). В петербургских журналах муссировались слухи о "расколе в нигилистах", о намерении Салтыкова-Щедрина основать в Москве свой журнал (см.: Достоевский, т. XX, с. 102--104, 129--132). Комментируемый фрагмент объявления и приведенное открытое письмо Салтыкова-Щедрина имели целью опровержение этих слухов. С ноября 1864 г. Салтыков-Щедрин был назначен председателем Пензенской казенной палаты.
   С. 188. ...новая комедия А. Н. Островского...-- Имеется в виду комедия "Воевода (Сон на Волге)". В начале декабря 1864 г. Островский писал Некрасову: "Я окончил для Вас "Сон на Волге" и занимаюсь теперь только отделкой и перепиской. <...> Вы можете объявить, что в первой книжке 1865 г. у Вас будет: "Воевода (Сон на Волге), комедия в 5-ти действиях с прологом в стихах"" (Переписка Некрасова, т. 2, с. 114). 12 января 1865 г. Островский читал эту комедию на квартире у Некрасова (см.: ПСС, т. XI, с. 33). Комедия была напечатана в No 1 "Современника" 1865 г.
   С. 188. ...роман и рассказы Н. Щедрина...-- Эти обещания, очевидно, были даны M. E. Салтыковым-Щедриным Некрасову до отъезда сатирика в Пензу. В апреле 1865 г. он прислал редактору "Современника" очерк "Завещание моим детям" (см.: Переписка Некрасова, т. 2. М., 1987, с. 227), который был напечатан лишь в январском номере "Современника" 1866 г. В 1865 г. произведения Салтыкова-Щедрина в "Современнике" не печатались.
   С. 188. ...повесть В. А. Слепцова...-- Имеется в виду повесть "Трудное время", напечатанная в No 4, 5, 7 и 8 "Современника" 1865 г.
   С. 188. ...две повести Левитова...-- В письме от 22 сентября 1864 г. А. И. Левитов извещал Некрасова о том, что пишет для "Современника" очерк и "большую повесть из степных нравов" (ЛН, т. 51--52, с. 373--374). 28 октября 1864 г. Некрасов писал И. А. Панаеву: "Левитову деньги 100 р. нужно дать -- по приговору редакции он пишет две повести". В No 1 "Современника" 1865 г. напечатано "Верное средство от разорения. Очерк московских нравов". Это была последняя публикация Левитова в "Современнике".
   С. 188. ...роман А. Михайлова...-- В No 2, 3, 6--8 "Современника" 1865 г. напечатан роман А. К. Шеллера (под псевдонимом "А. Михайлов") "Жизнь Щупова, его родных и знакомых. Автобиография".
   С. 188. ...поэма и новые сатиры Н. Некрасова.-- Сатиры Некрасова "О погоде" и "Газетная" печатались соответственно в No 2, 3 и 8 "Современника" 1865 г. В No 9 и 10 того же года напечатаны стихотворения Некрасова "Возвращение" и "Железная дорога".