Вяземскій П. А. Полное собраніе сочиненій. Изданіе графа С. Д. Шереметева. T. 1.
   Спб., 1878.
   
   Стихотворенія В. Л. Пушкина давно уже извѣстны любителямъ Русской поэзіи. Первые опыты его принадлежатъ эпохѣ преобразованія, введеннаго въ нашъ языкъ твореніями Карамзина и Дмитріева, которые освободили его отъ тяжкихъ оковъ, на него наложенныхъ неудачными послѣдователями Ломоносова, Петрова и Державина, и отъ сухой принужденности и черстваго однообразія, приданныхъ ему слишкомъ удачными подражателями Сумарокова. Небольшія стихотворенія его, напечатанныя еще въ 1790 г., носили уже легкій отпечатокъ того вкуса, той свободности стихосложенія, чистоты и правильности языка, которыя содѣлались послѣ отличительными свойствами свѣтской и общежительной музы нашего стихотворца. Непринужденный разсказъ его басень, посланія, писанныя слогомъ исправнымъ и обогащенныя стихами, въ коихъ мысли ясно и естественно расположены, и многія другія мелкія произведенія, отличающіяся отдѣлкою искусства и тѣмъ усовершенствованіемъ вкуса, которое заемлется отъ навыка общества и тѣмъ самымъ пріучаетъ общество къ чтенію отечественныхъ произведеній, должны почесться истинными заслугами, имъ оказанными Русской словесности.
   Сіи плоды досуга и многихъ годовъ безмятежныхъ, счастливо посвященныхъ утѣхамъ дружбы и мирнымъ удовольствіямъ, доставляемымъ намъ любовію къ изящному и благороднымъ склонностямъ образованнаго ума, ставятъ нашего поэта въ избранное число тѣхъ поклонниковъ музъ, которыхъ стихотворныя занятія сдѣлались вмѣстѣ и лучшимъ наслажденіемъ ихъ жизни и неоспоримымъ правомъ на благосклонность и уваженіе просвѣщенныхъ соотечественниковъ. Нынѣ (и здѣсь нѣтъ обычной оговорки авторскаго честолюбія, прикрывающаго личиною мнимой покорности требованіямъ дружбы собственную неукротимую жажду извѣстности), въ строгомъ смыслѣ истины, по просьбѣ пріятелей своихъ и желанію нѣкоторыхъ первостепенныхъ литераторовъ нашихъ, собралъ онъ произведенія свои, разбросанныя по разнымъ повременнымъ изданіямъ, исправивъ и пріобщивъ къ нимъ нѣкоторыя еще не напечатанныя, издаетъ ихъ особою книгою. Всѣ сіи стихотворенія раздѣлены на три части: въ первой содержатся посланія, во второй басни и сказки, а въ третьей разныя небольшія пьесы, не относящіяся къ роду прежнихъ.