Ф. М. Достоевский. Полное собрание сочинений в тридцати томах
   Том двадцать первый. Дневник писателя 1873. Статьи и заметки 1873--1878.
   Л., "НАУКА", 1980
   


ИСТОРИЯ о. НИЛА


   Нам искренно жаль отца Нила. Вот эта история -- печальная история, хотя, впрочем, и довольно веселенькая.
   Дело в высшей степени житейское, -- это его характер, хотя и происшедшее в монастырской келье. Оно было передано первоначально в "Русских ведомостях", но мы выписываем его уже по сокращенному изложению "Русского мира", в котором опущены предварительные похождения героини рассказа, девицы дворянки Огурцовой, некоторое время путешествовавшей под именем полковницы Чертковой.
   "21 августа 1872 г., как передают обстоятельства этого дела в "Русских ведомостях", к мировому судье в Сергиевском посаде явилась крестьянская девица Прасковья Лекарева и заявила жалобу о похищении у нее девицею пз дворян Огурцовой из запертой кельи монаха Троицко-Сергиевской лавры о. Нила, посредством подобранного ключа, двух билетов банкового пятипроцентного и 1-го внутреннего займа. В жалобе мировому судье и затем при следствии Лекарева объяснила, что билеты эти куплены ею в Москве и отданы были ею на сохранение монаху означенной лавры, о. Нилу. Собираясь 21-го августа ехать к себе в деревню Валдайского уезда, она в тот же день утром, в 4 часа 15 минут, пришла в келью монаха Нила за своими билетами; но так как о. Нил торопился к утрени, то и оставил ее в келье до своего прихода, причем по просьбе ее запер ее на замок, так как ей хотелось уснуть. Вдруг дверь кельи отперлась, и в комнату вошла проживающая в посаде подполковница Анна Васильева, которая, подойдя к шкафу, взяла оттуда билеты, деньги и часы с цепочкою и скрылась; увидев это, она, Лекарева, бросилась к Огурцовой, но та, оттолкнув ее, заперла дверь на замок. По возвращении из церкви монаха Нила Лекарева сообщила ему о случившемся, и он, разыскав Анну Васильеву в церкви, отобрал у нее похищенные билеты, денег же 11 р., взятых ею вместе с билетами, при ней не оказалось.
   Спрошенная на следствии, проживавшая в Сергиевском посаде под именем жены подполковника Анны Васильевой Чертковой девица из дворян Огурцова в краже из кельи монаха Нила виновною себя не признала, объяснив при этом следующее: уехав из г. Ярославля на страстной неделе 1872 г., она, Огурцова, побывала в разных местах на богомолье и наконец приехала и в Сергиевский посад. Проживая в посаде, она часто виделась с монахом лавры Нилом, с которым давно была знакома и находилась в весьма хороших отношениях, так что давала ему денег и дарила разные вещи. У Нила хранилось ее имущество, как-то: сундук и разные мелкие вещи; из бывших у нее денег 2000 руб. сер. Огурцова решилась отдать Нилу 1000 руб. сер. без всякой, впрочем, расписки, так как таковых монахи выдавать не могут. В последнее время она, Огурцова, стала замечать, что благочестивый о. Нил начал от нее удаляться, и это, как она думает, по той причине, что он познакомился с крестьянскою девицею Лекаревой. Вследствие этого охлаждения Огурцова стала требовать от о. Нила свои 1000 р., но тот от возвращения их уклонялся. 21 августа, находясь у заутрени в церкви и увидев там о. Нила, обвиняемая решилась пройти в его келью, с целью посмотреть, нет ли там кого-нибудь, и в келье увидела, что ключ торчит в замке наружной двери кельи. Войдя в келью, она, Огурцова, увидела, что на постели о. Нила лежала в рубашке и разутая Прасковья Лекарева. Подойдя к шкафу о. Нила, Огурцова взяла лежавшие на шкафу часы, не с целью совершить кражу, а с тем чтобы показать о. Нилу, что она была в его келье и видела там женщину, -- и затем вышла из кельи, заперев ее на замок и оставив ключ в замке. Ни денег, ни билетов не брала. Из кельи Нила она возвратилась в церковь, куда через несколько времени явились о. Нил и Прасковья "Пекарева. Тут она, Огурцова, возвратила о. Нилу часы, говоря ему, что неужели он мог заподозрить ее в желании украсть их?
   Монах Сергиевской лавры о. Нил, показав на следствии совершенно сходно с Лекаревой, удостоверил, что, уходя 21 августа утром к заутрени, он запер свою келью, где оставалась Лекарева, на замок и ключ взял с собою; с Огурцовой он был знаком; она, впрочем, лишь бывала у него несколько раз в келье, и то ненадолго; он и принял от нее на сохранение сундук ее, но никогда 1000 руб. не брал. Ключ, коим Огурцова отперла его келью, был принесен ею с собою и находился у нее, вероятно, потому, что в занимаемой им келье прежде проживал иеромонах Ипполит, с коим Огурцова близко была знакома.
   В подтверждение принадлежности ей двух билетов -- одного внутреннего 1-го займа, другого банкового 5 проц. в 100 р. -- Лекарева представила к следствию две квитанции на продажу ей этих билетов, выданные из конторы Юнкера.
   На вопрос председателя о виновности обвиняемая виновною себя не признала.
   Из показания свидетеля о. Нила обнаружилось, что он состоял в любовной связи с Огурцовой и Лекаревой и получал от них разные вещи на сохранение.
   На вопросы защитника, давно ли о. Нил знает Огурцову, он отвечал, что знает ее три года; писал ли он ей письма, -- сказал, что писал, но не очень часто; известно ли ему было, что Огурцова жила в Сергиевском посаде под именем Чертковой, -- объяснил, что известно; говорила ли она, для чего переменяет фамилию, -- ответил, что говорила и объяснила это желанием скрыть от брата; на дополнительный вопрос защитника, что именно она хотела скрыть от брата, -- не то ли, что она была знакома с свидетелем, -- последний ничего не отвечал.
   На вопросы обвиняемой о том, не жила ли она у него в келье по целым месяцам, не дарила ли ему часы, подрясники и деньги, -- о. Нил отвечал, что все это ложь и выдумки.
   Товарищ прокурора по окончании допроса о. Нила сделал заявление суду, что свидетель как предварительным, так и судебным следствиями изобличается в том, что состоял в любовной связи с двумя женщинами, а потому и просил занести это обстоятельство в протокол.
   Обвиняемая Огурцова на суде подтвердила показание, данное ею на предварительном следствии, добавив, что ключ от кельи дан был ей самим о. Нилом и что она более 500 раз отпирала им его келью.
   Г-н товарищ прокурора отказался от обвинения Огурцовой в краже из кельи. Защитник, выводя из обстоятельств дела существование интимных отношений, в которых состоял о. Нил и к Лекаревой, и к подсудимой, находил возможным предположить, что Огурцова взяла из кельи часы не с целью похищения, а для того чтобы показать их о. Нилу, доказать этим, что она была в келье, и возвратить их. Вероятность этого предположения становится тем более возможна, что Огурцова, взяв часы, затем не скрылась, а отправилась в церковь и заказала молебен.
   Для того чтоб убедиться в правдивости показания Огурцовой относительно 1000 руб., по словам защитника, достаточно взглянуть на нее и на о. Нила. О. Нилу 26 лет, он силен и молод; Огурцовой 40 лет, и они были в очень близких отношениях; к тому же Огурцова обладает далеко не привлекательной наружностью, которая не могла вызвать искренних чувств у о. Нила; она почти вдвое старше его, и потому трудно допустить, чтобы любовь о. Нила была совершенно бескорыстна.
   На основании всех этих соображений защитник просил оправдать подсудимую.
   После непродолжительного совещания присяжные вынесли оправдательный приговор.
   О. Нил, по словам "Русских ведомостей", по выходе из здания суда был сопровождаем свистками и насмешками из публики, бывшей в зале заседания на этом процессе".
   
   Мы ограничимся лишь некоторыми и притом отрывочными замечаниями с нашей стороны.
   1) Желательно бы иметь фотографическую карточку о. Нила. Мы хотим только этим сказать, что фотографическая его карточка могла бы иметь теперь в продаже несомненный успех.
   2) Хотя защитник г-жи Огурцовой и провозгласил о его летах (26 лет) и о его здоровье; но думаем, что две особы сразу даже и для о. Нила несколько уже лишнее.
   3) Что подобный факт, если бы о. Нил был мирянином, мог бы даже доставить ему некоторого рода "соблазнительную честь"; ибо есть лица, полагающие в этом всё свое честолюбие, а другие -- завидующие и подражающие им изо всех сил. Между тем из залы суда его проводили свистками.
   4) Равно поразительны своею наивностию и возможностию некоторые удивительные факты, открывшиеся на суде: чернец идет к заутрене и запирает в своей келье разутую деву. Другая интересная особа, громогласно и обличительно, с оттенком почти торжества, заявляет, что она вверенным ей от о. Нила ключом более пятисот (!?) раз отпирала его келью. Мало того, с тем же обличением и торжеством, почти гордо, спрашивает вслух о. Нила: "Не жила ли она у него в келье по целым месяцам, не дарила ли ему часы, подрясники, деньги?" -- и хотя о. Нил и отчурался от вопросов этих, как от дьявольского наваждения, но всё же эти вопросы были, а стало быть, кое-что означают.
   5) Все подобные порядки в наших монастырях и возможность сих фактов решительно сбивают с толку бедного светского сочинителя, особенно когда мы знаем наверно, что многое множество русских монастырей пропитываются единственно собственным суровым трудом, да еще пропитывают окрестность; а в страдную пору так-таки и идут, всею братьей с игуменом во главе, жать, косить, пахать, сеять, точно мужики.
   6) Решительно непонятна самая возможность возникновения подобного процесса в гласном суде, тогда как до такой степени у самих хвост запачкан. Мало того, и деньги, и часы -- всё было возвращено тут же, у заутрени. Что же толку затевать гласное дело, когда несомненно должны обнаружиться на суде и дареные подрясники, и разутые девы, и ключи, пятьсот раз отпирающие? Мы только что прочли в газетах, как один доктор открыл нового рода "сутяжное помешательство"; но о. Нил здоров и, уже конечно, не помешан.
   7) До крайности загадочна и личность странствующей особы (девицы Огурцовой, полковницы Чертковой и проч. и проч.). Мы в высшей степени уверены, по наблюдениям и изучениям всей жизни, что существует такой особый тин таких барынь (барынь но преимуществу), в которых весьма сильная набожность способна уживаться с личною и весьма заинтересованною любовью к самим служителям церкви. То есть, вернее сказать, пламень набожности принимает в высшей степени неестественную потребность, так сказать, усластить, заласкать, залюбить, лично и даже по-земному, самого уважаемого и чтимого ими служителя божия. Мы заметили, что в католицизме эти случаи повторяются чаще, чем у нас, у нас же совсем даже редки. Говорим это с искренностию и вовсе без желания хвалиться. Вначале, например, из самой горячей набожности посылают служителям божиим конфеты, сласти, не рассуждая, что, как ни невинны эти посылки, всё же они дьявольский соблазн; и затем постепенно расширяют идею о конфетах до пределов совсем даже непозволительных. Всего любопытнее, повторяем это, что вся эта неестественность рождается почти из похвального чувства и до того обманывает природу, что в моменты сильнейшего грехопадения уживается с молитвами, молебнами, постами и проч. Прибавим, что народу такие утонченности совсем незнакомы; они только у барынь, да еще очень у редких. Если же и происходят у монастырских грехи с женщинами из народа, то уже совсем как грехи -- вполне откровенно и безо всякого ложного оттенка святости. Тем не менее, хотя тип таких барынь для нас несомненен, мы не решаемся причислить к нему и славную путешественницу. Правда, есть известие о том, что она сейчас же после своего подвига, еще с часами и с билетами в руках, поспешила в храм и заказала молебен. Но все-таки это не то. Тут другое; тут является совершенно особый характер. Гордость же в вопросах и оттенок торжества на суде тоже несомненны, -- сколько выходит, по крайней мере, из представленного отчета "Русских ведомостей".
   8) В заключение об этой интересной особе прибавим, что, несмотря на несомненную юридическую правоту свою (в монастырском деле; ибо прежде было еще и другое дело), все-таки она, как выходит, весьма-таки нуждалась почему-то во всех средствах к своему оправданию и, кто знает, может быть, боялась за результат. Выводим из того, что не стал бы ее адвокат, упомянув о 26 годах, здоровье и, кажется, еще счастливой наружности о. Нила, в противоположность сему и в усиление контраста, упоминать о несчастной наружности и об истинных летах своей клиентки. Без особой опасности нельзя было употреблять такой неучтивый прием на суде.
   9) И, наконец, для окончательного заключения заметим, что хотя о. Нила и провожали из залы суда свистки и насмешки, тем не менее мы не сочувствуем такому, так сказать, отпеванию человека и распоряжению душой его. О. Нил, если захочет сообразить и успокоиться, то увидит, что почти ничего не потерял; мало того, даже выиграл. Он разом вышел из весьма дурного положения, -- сознательного самообмана, из всех этих запертых келий, пропусков, passe-partout {отмычек (франц.).} и проч., ибо полагаем, что разразившаяся над ним катастрофа будет же иметь какое-нибудь влияние на его душу, столь молодую и неопытную и обремененную таким излишним здоровьем. Если же он будет сокрушаться о том, что повредил монастырю, то пусть утешится: монастырь не пострадает даже и через такой случай, и, наверно, еще осталось в нем несколько строгих, смиренных и богобоязненных старцев, -- а это и всё. Для подобных старцев и стоят монастыри, для них-то и начались они. Притом воем известно, что даже в самые первые века христианства в установившихся тогда церквах и во многих религиозных обществах повторялись несомненно подобные же случаи и, в конце концов, не повредили решительно ничему.
   В начале первой французской революции случилось, что в один прекрасный день архиепископ парижский, в облачении, с крестом в руке и в сопровождении многочисленного духовенства, вышел на площадь и во всеуслышание объявил народу, что до сих пор он и сопровождавшие его следовали пагубным предрассудкам; теперь же, когда наступил la Raison, {Разум (франц.).} они почли долгом сложить с себя публично свою власть и все знаки ее. При этом действительно сложили ризы, кресты, чаши, Евангелия и проч. "Веришь ли ты в бога?" -- закричал архиепископу один работник с обнаженною саблею в руке. "Très peu" (очень мало),-- пробормотал архиепископ, надеясь подобным ответом смягчить толпу. "Значит, ты подлец и до сих пор нас обманывал!" -- закричал работник и тут же рассек архиепископу голову саблей. Затем, как известно, напоили всенародно из чаши осла, церкви обратили в магазины, веру христианскую ликвидировали, в Учредительном собрании большинством четырех, кажется, голосов провозгласили богиню Разума, а христианские священники разбежались. Одни из них пустились открыто в гражданскую и даже в военную карьеру, в которой некоторые впоследствии и отличались; в истории осталось несколько крупных имен из этого сословия. Другие бросились в Бретань волновать крестьян и, как теперешний Санта-Круц в Испании, отличались неутолимою жестокостию в междоусобной войне, настаивали на расстреливании пленных, истязали, распинали республиканцев. Третьи рассыпались по всей Европе просить милостыню, обучать детей и интриговать, и, наконец, четвертые остались истинными священниками божиими и не покинули родины, несмотря на ликвидацию государственной веры. Они утешали и укрепляли несчастных, они томились в тюрьмах, они с радостию всходили на эшафоты, умирали мучениками за Христа и честною кровью своею смыли позор, в который легкомысленно упали вера и ее служители в глазах народа в предшествовавшие столетия. Итак, смело может видеть и сам о. Нил, и подобные ему, и судьи его, и освиставшие его, что в деле веры -- буквально -- чего хочешь, то и найдешь; но что всегда есть та несомненная живая и честная струя, которая в данное время омоет всякую скверну и возродит идею еще чище и выше, чем она была в какие-нибудь жалкие, хотя бы и долгие, времена предшествовавшего легкомыслия. Одним словом, "ликвидацию веры" далеко не так легко сделать в мире и в обществе, как, может быть, воображают некоторые, несмотря даже ни на какие скандалы и компрометирующие видимости. А о. Нил, по нашему мнению, просто слишком еще молод и легкомыслен. Итак, пусть, если хочет спастися на прежнем пути, не ропщет на происшедшее. Пусть знает он, что не все ему свищут; напротив, искренно желают ему успеха. Если же он не захочет прежнего пути, то пусть уже лучше поступит в гусары, прямо и откровенно; это будет честнее, -- честно и искренно. И так как он еще очень молодой и неопытный человек, то дай ему бог поскорее научиться, что и в мире и в гусарах совсем не все "полагают в этом всё свое честолюбие, а другие и завидуют и подражают им изо всех сил", как мы упомянули выше про некоторых; напротив, пусть знает даже и он, что в мире и даже в гусарах весьма много и скромных, и честных, и целомудренных, и воздержных людей, даже в высшей степени.
   


ВАРИАНТЫ




Варианты наборной рукописи (HP)


   Стр. 148.
   4 История о. Нила. / 3. Скандальчики. <> Далее: Были и скандальчики, было довольно [много] и о детях. О детях мы [я] некоторое время погодили говорить и поговорим после, особенно. Озверели люди, не то что "ослабели". [Что же касается до скандальчиков, то...] Есть несколько ужасных фактов, таи что нам бы не хотелось нарушать на этот раз приятное впечатление. Что же касается до скандальчиков, то...
   То, во-первых, об игумений Митрофании мы отложим до тех пор, пока дело мать-игумении будет кончено; а оно еще тянется. Притом же мы уже составили о нем свое мнение; тут нечистая сила, и ничего больше. Что же касается до отца Нила, то, конечно, мы передадим его повесть нашим читателям, но [желали], признаемся, желали бы передать ее с некоторым особым взглядом на это дело. <>
   12 Посла Огурцовой -- начато: назвавш<ейся>
   Стр. 148--150.
   14-8 Газетного текста: "21 августа 1872 г. Ё бывшей в вале заседания на этом процессе". -- нет.
   Стр. 150.
   6 Мы ограничимся / Представляя грустное, но в то же время и весьма заманчивое событие читателю, мы ограничимся
   7 После: с нашей стороны. -- Даже и не делимся впечатлениями. Отмечаем [за<то> отмечаем] лишь то, что само собою бросается, по нашему мнению, в глаза.
   11 Хотя / Что
   13 лишнее / слишком
   17 завидующие / завидующие им
   18 проводили / провожали
   18 После; свистками -- Явное дело, что провожали, собственно, не его, а его как монашествующее лицо. И сверх того, будь одна история, а не две сразу, не сплетение интриг; не будь, например, этих несчастных тысячи рублей [и], билетов займа и проч. и проч., дело, может быть, обошлось бы и без свистков.
   24 обличением / Начато: громо<гласным обличением>
   30 порядки / порядки и факты
   34 суровым вписано.
   38 Мало того / мало то <>
   44 После: помешательство -- начато: но на душе<внобольного>
   46 странствующей / путешествующей <>
   Стр. 150-151.
   48-1 всей жизни / целой жизни
   Стр. 151.
   1 что существует такой вписано,
   1 таких барынь / барынь
   3 с личною и весьма заинтересованною любовью / а. с любовью б. о личною и весьма интересною любовью
   6 так сказать вписано,
   7 и чтимого вписано.
   8 повторяются вписано,
   14 идею о конфетах / понятие о конфетах <>
   11 повторяем это / повторяем
   19 совсем незнакомы / почти незнакомы
   19-20 они только у барынь ~ у редких вписано.
   21-22 вполне откровенно вписано.
   25 известие о том / известие о подрясниках
   27 Но все-таки это не то. / Тем не менее не то,
   27 является вписано.
   31 этой вписано.
   56 Выводим из того, что / В противном случае
   37 кажется, еще вписано.
   38 в противоположность / как бы в противоположность <>
   39-40 клиентки / клиентши <>
   40-41 неучтивее прием / нелестный прием
   Стр. 152,
   6 но пострадает / ничего не пострадает
   6 даже и через такой случай вписано. Далее было начато: Молодость
   6-7 и, наверно, еще осталось в нем / и, рядом с о. Нилом, наверно еще осталось
   8 Для подобных старцев / Для подобных-то старцев
   10 в установившихся тогда церквах / а. в церквах б. в установившихся церквах <>
   13 сопровождавшие его / свита его
   23-28 один работник / один из народа
   23 веру христианскую ликвидировали, вписано.
   32-33 отличались / отличились <>
   40 и не покинули родины вписано,
   40 родины / родину <>
   43 мучениками за Христа/ мучениками <>
   45 в предшествовавшие столетия / в предшествовавших столетиях <>
   Стр. 153.
   6 Слов; в мире и в обществе -- нет.
   8-9 по нашему мнению / по нашему мнению, мнению "из публики" <>
   9 слишком еще вписано,
   9 Итак, пусть / Но пусть
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Источники текста
   HP -- Наборная рукопись (фрагмент). 1 страница. Датируется 1873 г.
   Хранится: ГБЛ, ф. 93. 1.3.10; см.: Описание, стр. 96, 97. Гр -- 1873, 11 нюня, No 24, стр. 696--698, без подписи.
   Впервые напечатано: Гр, 1873, 11 июня, No 24, стр. 696--698, без подписи. В собрание сочинений впервые включено Л. П. Гроссманом в издании: 1918, т. XXII, стр. 264--271.
   Печатается по тексту первой публикации.
   Стр. 148. Оно было передано первоначально в "Русских ведомостях" ~ под именем полковницы Чертковой. -- "Дело о девице Анне Васильевой Огурцовой, обвинявшейся в краже" впервые было опубликовано в газете "Русские ведомости" от 30 июня 1873 г. (No 117, отдел "Судебная хроника"). Достоевский узнал о нем из информации "Русского мира", перепечатавшего, подобно ряду других газет, эту скандальную хронику.
   Стр. 150. ...мог бы даже доставить ему некоторого рода "соблазнительную честь" ... -- Скрытая цитата из "Евгения Онегина" Пушкина. Ср.; "Не потому ль, что мой позор Теперь бы всеми был замечен И мог бы в обществе принесть Вам соблазнительную честь"? (гл. 8, строфа XLIV).
   Стр. 150. Мы только что прочли в газетах, как один доктор открыл нового рода "сутяжное помешательство"... -- В газете "Московские ведомости" от 6 нюня 1873 г. была опубликована заметка под заглавием "Известия из медицинского мира" (за подписью: N), где сообщалось: "В одном из последних очередных заседаний Общества русских врачей в Москве (состоявшемся 18 мая 1873 г., -- Ред.) <...> С.И. Штейнберг, главный врач Преображенской больницы, демонстрировал трех больных, страдающих "сутяжным помешательством", т. е. таким видом психического расстройства, которое проявляется в кляузничестве, ябедничестве и крючкотворстве и создается, по-видимому, соприкосновением со средою равного рода подьячих и ходатаев" (МВед, 1873, 6 июня, No 139; перепечатано: СПбВед, 1873, 8 июня, No 155).
   Стр. 151. ...ибо прежде было еще и другое дело... -- "Другое дело" "девица Огурцовой", как это явствует из той же хроники "Русских ведомостей",-- обвинение в краже, предъявленное Огурцовой еще до истории с о. Нилом некоей Н. А. фон Берхгольц из Ярославля (Огурцова служила у нее в экономках).
   Стр. 152. В начале первой французской революции ~ в предшествовавшие столетия. -- Приведенный рассказ Достоевский мог заимствовать из сочинений по истории Великой французской революции А. Ламартина и А. Тьера, хранившихся в его личной библиотеке (Гроссман, Семинарий, стр. 39, 42).
   Стр. 152. ...и, как теперешний Санта-Круц в Испании, отличались неутолимою жестокостию в междоусобной войне... -- Санта-Крус (Santa Kruz) Мануэль (1842--1926) -- испанский священник. В 1870 г. участвовал в карлистском заговоре и был вынужден бежать во Францию. Возвратился в Испанию в 1872 г., воевал на стороне карлистов, был ранен, взят в плен в вновь бежал во Францию. В декабре 1873 р. вернулся в Испанию" сформировал вооруженный отряд и начал осуществлять один за другим карательные рейды по провинции Гипускоа, жестоко расправляясь со всеми, кто был им заподозрен во враждебном отношении к карлистам. В июле 1873 г. маркиз Вальцедолина, стоявший во главе штаба Дон Карлоса, принудил Санта-Круса, компрометировавшего карлистов своими бесчинствами, выехать за пределы Испании. Однако в декабре 1873 г. Санта-Крус вновь прибыл в Испанию в попытался отомстить за свое изгнание. Отряд его был разбит; заочно приговоренный к смерти, Санта-Крус бежал во Францию, а затем в Южную Америку. В русских газетах 1873 г. содержится ряд сообщений о его деятельности.