В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том первый 
   Статьи и рецензии 1829-1835. Художественные произведения 
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953 
   
   64. Извещение от редакции "Телескопа" и "Молвы".1
   
   По случаю отъезда издателя "Телескопа" и "Молвы" за границу и других не зависящих ни от него, ни от редакции обстоятельств, выход книжек обоих журналов был на некоторое время прекращен.2 Так как теперь все затруднения отстранены, и издатель сделал с своей стороны все нужные распоряжения, дабы редакция, коей он вверил, с разрешения начальства, издание своего журнала на время своего отсутствия, имеющего продолжиться около года, то, с сего времени, все NoNo будут следовать друг за другом в непрерывном порядке. Редакция употребит все зависящие от нее средства и все свои усилия, чтобы гг. подписчики были в самом скорейшем времени удовлетворены выдачею отставших книжек и получали в свое время следующие. Посему, в уважение изложенных ею причин, гг. подписчики извинят ее в том, что несколько NoNo "Молвы" они получат в двух NoNo, хотя и с полным числом листов, но не с полным числом картинок мод, которые, сверх того, уже стары. По выходе следующей тетради, заключающей в себе несколько манкированных NoNo, выдача "Молвы" будет производиться в прежнем порядке и непременно по субботам по утру, сообразно с программою. Редакция находится на Петровке, в Рахмановом переулке, в доме князя Касаткина-Ростовского, в No 22.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   1."Молва" 1835, ч. IX, No 24--26 (ценз. разр. 30/VII), стлб. 469 -- 470. Без подписи.
   Принадлежность заметки Белинскому установлена В. С. Спиридоновым (см. "Литер. наследство", т. 55, стр. 298--299).
   2. Перед своим отъездом за границу Н. И. Надеждин довел до сведения Московского цензурного комитета об учреждении им в Москве "временной редакции", "управление делами коей поручил живущему там дворянину Белинскому", и просил Комитет "в случае каковых-либо приказаний начальства в отношении к редакции обращаться к помянутому Белинскому". Председатель Цензурного комитета Голохвастов 12 июня 1835 г. запросил Главное управление цензуры, "может ли Комитет принимать на свое рассмотрение и одобрять к печатанию корректурные листы, которые будут присылаться из временной редакции, в коей производство дел поручен живущему в Москве дворянину Белинскому?" При этом сообщалось, что "впредь до получения по предмету сему разрешения Московский цензурный комитет остановил одобрением к печатанию статей, назначаемых к помещению в журнале "Телескоп" и "Молва"". Главное управление цензуры 18 июля 1835 г. сообщило Московскому цензурному комитету об удовлетворении ходатайства Н. И. Надеждина и указало, что "не следовало останавливать своевременный выход в свет номеров "Телескопа" и "Молвы"" ("Летопись жизни Белинского". Под ред. Н. К. Пиксанова. М.. 1924, стр. 33--35). Эти цензурные придирки и были "не зависящими от редакции обстоятельствами", которые почти на два месяца задержали выход книжек "Телескопа" и "Молвы".