Трудно определить цель книжки г. Жолкевича; в ней соединены под одно общее заглавие множество отдельных фактов из жизни животных, и эти факты расположены без всякой системы, кое-как; от млекопитающих г. Жолкевич без видимой причины переходит к насекомым, потом говорит несколько слов о какой-нибудь птице, потом опять возвращается к млекопитающим и т.д. Обо всем этом говорится вскользь, кое-что; только о пчелах и о муравьях сказано несколько подробнее, но тоже без всякой системы. Кроме того, рождается вопрос: для кого г. Жолкевич назначает свою книжку, для людей, знакомых с естественною историею, или для тех, которые не имеют о ней никакого понятия? Для первых, ежели они прочли какой-нибудь курс зоологии, в книге г. Жолкевича не найдется ничего нового; известия о том, как мураволев ловит добычу или как птицы строят гнезда, а белки собирают запасы на зиму, не будут для них ни поучительны, ни интересны. А кто не знает естественной истории, тот не поймет этой книжки, потому что г. Жолкевич прямо берет какую-нибудь черту из жизни животного, не описывая ни наружной его формы, ни нравов, не определяя даже положение его в цепи созданий, а отдельную черту невозможно понять, не зная ничего о целом; к тому же у г. Жолкевича без всякого объяснения употребляются технические термины, например, "грызуны, жвачные". Следовательно, книга предназначается для тех, кто знает зоологию, а таким людям известны эти факты. Впрочем, можно воспользоваться и старыми, и известными фактами, чтобы на них основать новую, живую идею; но идея г. Жолкевича не нова; она так же стара, как те факты, которыми он ее поддерживает. Кто же не знает, что у животного есть инстинкт и что инстинкт и разум -- две вещи разные. В конце приложена глава "О влиянии степени развития мозга на умственные способности", глава, которая ничего не объясняет, ничего не доказывает и не имеет связи с предыдущим. В частностях встречаются забавные противоречия. Например: на стр. 67 автор говорит, что у низших животных нет ничего похожего на высшие способности, и вслед за тем тотчас рассказывает удивительные черты из жизни муравьев и пчел, такие черты, которых он сам никак не может объяснить инстинктом. Рисунки сделаны довольно сносно, но бесполезны, потому что нисколько не поясняют дела, а служить украшением не могут; кроме того, три картинки без всякого изменения поставлены два раза под различными нумерами (No 2-й и 26-й, 16-й и 27-й, 19-й и последний).


"Рассвет", No 2, 1858