Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к статье П. Л. Лаврова "Письмо провинциала о задачах современной критики">


   Соглашаясь с основными принципами этой статьи, мы с удовольствием даем ей место в нашем журнале, хотя имеем свои причины смотреть несколько иначе на разные частные явления нашей журналистики, рассматриваемые почтенным автором.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: ОЗ, 1868, No 3 (вып. в свет -- 13 марта 1868 г.), отд. II, с. 123, где помещено с подписью "Ред<акция>" в качестве примечания к заглавию статьи.
   Статья П. Л. Лаврова редактировалась и готовилась к печати Некрасовым и Г. З. Елисеевым. Некоторые места статьи по цензурным соображениям были ими опущены, а статья снабжена редакционным примечанием, вероятно оповещавшим об этих изъятиях (первоначальный текст примечания неизвестен). Однако в связи с отставкой 2 марта 1868 г. министра внутренних дел П. А. Валуева в редакции возникла надежда на некоторые благоприятные перемены в цензурной политике. В связи с этим в письме к Некрасову от начала марта 1868 г., посланном с корректурой и рукописью статьи, Елисеев предложил восстановить некоторые редакционные купюры. "Примечание наше к статье, -- писал там же Елисеев, -- не лучше ли окончить так (после слов "ей место в журнале"): "хотя имеем свои причины смотреть несколько иначе на разные частные явления нашей журналистики, рассматриваемые почтенным автором"..." (ЛН, т. 51--52. М., 1949, с. 246). Поправка Елисеева была одобрена Некрасовым.
   Таким образом, авторами примечания следует считать Некрасова и Елисеева.
   К числу восстановленных редакцией фрагментов статьи Лаврова, по-видимому, относится место, где автор вспоминает о времени Чернышевского и Добролюбова: "Имена его деятелей еще заставляют сильнее биться от сочувствия или от негодования сердца мыслящих русских. Заслуги этих деятелей в пользу русской мысли забыть невозможно. Их ошибки... Но только бесчестный человек бросает громкий укор за ошибки тем, кого раздавила история своим тяжелым колесом и чья кровь еще не обсохла на ее колесе" (ОЗ, 1868, No 3, отд. II, с. 135).
   По всей вероятности, предложенная Елисеевым концовка примечания -- дипломатический ход, демонстрирующий перед цензурой "отмежевание" от автора.