Сочиненія И. С. Аксакова
   Томъ седьмой. Общеевропейская политика. Статьи разнаго содержанія
   Изъ "Дня", "Москвы", "Руси" и другихъ изданій, и нѣкоторыя небывшія въ печати. 1860--1886
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова, (бывшая М. Н. Лаврова и Ко) Леонтьевскій переулокъ, домъ Лаврова. 1887.
   


Къ вопросу о нашемъ флотѣ въ Черномъ морѣ.




"Русь", 20-го марта 1882 г.


   Не очень давно одинъ изъ пароходовъ Добровольнаго флота, "Москва", на которомъ пересылалась партія военныхъ нижнихъ чиновъ во Владивостокъ, былъ задержанъ въ Босфорѣ по распоряженію Порты... Только послѣ неоднократныхъ представленій и объясненій нашего посольства въ Константинополѣ, получилъ онъ наконецъ себѣ пропускъ для дальнѣйшаго слѣдованія, съ разными оговорками на счетъ подобныхъ случаевъ въ будущемъ. Случай повторился, и очень скоро. 25 (13) марта, по словамъ телеграммы Международнаго Агентства, русскій посолъ Новиковъ долженъ былъ снова требовать отъ Порты пропуска чрезъ Босфоръ пароходу (также Добровольнаго флота) "Нижній Новгородъ", который подъ военнымъ флагомъ везъ ссыльныхъ на островъ Сахалинъ съ военнымъ конвоемъ. Порта "выставила препятствія", ссылаясь на Парижскій трактатъ, а г. Новиковъ съ своей стороны указалъ многочисленные прецеденты. Порта помедлила, однакоже наконецъ дала разрѣшеніе "Нижнему Новгороду" пройти чрезъ Босфоръ, заявивъ въ то же время, "что этотъ исключительный случай не долженъ служить прецедентомъ".
   Представляется нѣсколько страннымъ, почему же именно теперь Порта стала такъ щепетильна относительно пропуска чрезъ Босфоръ нашихъ судовъ, вовсе не военныхъ и только транспортировавшихъ небольшую часть военной команды? Вотъ уже года два, если не болѣе, пароходы Добровольнаго флота то-и-дѣло перевозятъ ссыльныхъ на Сахалинъ и конечно всякій разъ съ военнымъ конвоемъ, а о протестахъ Порты не было слышно. Если таковыхъ вовсе и не было, то почему же они появились какъ разъ въ настоящую пору? Не слѣдуетъ ли видѣть въ нихъ нѣкотораго знаменія времени или нѣкотораго поворота въ турецкой политикѣ, совпадающаго съ неожиданнымъ отказомъ султана утвердить рѣшеніе его же министровъ о способѣ удовлетворенія законныхъ требованій Россіи относительно турецкаго долга? Кажется, историческій свѣжій опытъ могъ бы вразумить Порту, что даже торжественныя гарантіи Парижскаго трактата не застраховали Оттоманской имперіи отъ новаго нашествія русскихъ войскъ, отъ новаго расчлененія, и что только отъ воли Россіи зависѣло въ 1878 году отнять или сохранить за султаномъ обладаніе Константинополемъ и Босфоромъ... Четырехъ лѣтъ не прошло, и недавней побѣдительницѣ уже приходится терпѣть оскорбленія отъ пощаженнаго ею врага! Неужели обаяніе нашихъ побѣдъ могло исчезнуть такъ быстро? Не могло бы оно само собою исчезнуть съ такою неестественною быстротою, если бы мы сами не приложили къ тому особеннаго старанія, сами не потрудились спустить пониже, и очень пониже, свое русское, -- по мнѣнію русскихъ политиковъ и "либераловъ", слишкомъ высоко поднятое знамя!....
   Какъ бы то ни было, но приведенныя выше телеграмма болѣзненно отозвались въ русскихъ сердцахъ. Онѣ бередятъ недавнія, еще не зажившія раны. Онѣ напоминаютъ намъ, что мы въ Черномъ морѣ подъ ключомъ Турецкаго султана и во всякое время можемъ очутиться взаперти, что наши ближайшія сообщенія съ нашимъ крайнимъ Востокомъ, омываемымъ Тихимъ Океаномъ, состоятъ въ зависимое" отъ чужой воли, -- да и одни ли ближайшія? Свободенъ ли будетъ выходъ для насъ и изъ Балтійскаго моря въ случаѣ европейской войны, которой грозный призракъ носился еще на дняхъ? Но несравненно многоцѣннѣе для насъ свободный выходъ изъ Чернаго моря, котораго весь сѣверный и восточный берегъ принадлежитъ Россіи, которое дѣйствительно, самою историческою судьбою включено -- говоря дипломатическимъ языкомъ -- въ сферу самыхъ завѣтныхъ русскихъ интересовъ, -- къ обладанію которымъ стремилась Русская держава съ первыхъ дней своей исторіи и отъ котораго точно будто отреклась послѣ севастопольскаго погрома! Удивительное дѣло! Вотъ уже 12 лѣтъ, какъ покойный Государь знаменитою деклараціей объявилъ упраздненнымъ то условіе Парижскаго трактата, которое воспрещало Россіи распоряжаться свободно на своихъ черноморскихъ берегахъ, строить крѣпости и военные корабли.... Какъ же воспользовались мы правомъ, которое себѣ возвратили и которое признала (хотя, конечно, и не безъ досады) за нами Европа? Въ эти 12 лѣтъ мы не соорудили тамъ ни одной крѣпости, а соорудили двѣ круглыя поповки, ставшія притчею во языцѣхъ всего міра, т. е. ровно ничего. А въ это же время Турція, которой финансы похуже нашихъ финансовъ (жалкое состояніе коихъ мы не перестаемъ воспѣвать на всѣ лады), которой существованіе -- самое непрочное, зыбкое, непрестанно угрожаемое внутри и извнѣ смертною опасностью,-- Турція за этотъ періодъ времени успѣла обзавестись очень и очень порядочнымъ флотомъ, едвали уступающимъ нашему Балтійскому флоту... (разумѣемъ конечно здѣсь лишь суда, а не личный составъ, не нашихъ несравненныхъ моряковъ). Въ томъ-то и дѣло, что у насъ (въ противность тому, что видимъ въ другихъ странахъ) имѣются и превосходные моряки, какихъ мало, и славныя, плодотворныя, живительныя преданія, которыми воспитывается до сихъ поръ въ духѣ доблести наша военно-морская молодежь, -- но почти нѣтъ флота: ибо на Балтійскомъ морѣ русскому флоту едвали предстоитъ какая-либо боевая будущность,-- по крайней мѣрѣ въ прошлую войну, когда помощь флота была такъ насущно нужна, его-то подъ рукой у нашихъ войскъ именно и не было... Черноморскій берегъ кишѣлъ бездѣйствовавшими моряками, -- таланты, удаль, знаніе ихъ были осуждены на позорную праздность, на созерцаніе двухъ зыблющихся на прибрежныхъ волнахъ поповокъ, да двухъ-трехъ коммерческихъ судовъ, взятыхъ морскимъ вѣдомствомъ на прокатъ, кое-какъ, наскоро снаряженныхъ и доставшихся въ команду нѣсколькимъ счастливцамъ, конечно и не замедлившимъ достойно прославиться! Иной былъ бы разумѣется исходъ войны, еслибъ у насъ было на Черномъ морѣ хоть какое нибудь подобіе флота! И нельзя сказать, чтобы новой войны съ Турціей нельзя было вовсе заранѣе предвидѣть, чтобы самая возможность ея въ будущемъ была немыслима. Этой возможности по крайней мѣрѣ не отрицала даже сама дипломатія наша, -- не отрицало ея, думаемъ, и военное вѣдомство: она не приходы! въ доменъ, кажется, одному лишь морскому нашему вѣдомству!... Это вѣдомство, словно признавъ въ Парижскомъ трактатѣ непреложное, на вѣки вѣчные, предопредѣленіе судьбы,-- такъ усердно, добросовѣстно, прочно уничтожило нашу морскую военную силу на Черномъ морѣ; такъ основательно перетащило ее въ Петербургъ и Кронштадтъ и утвердило здѣсь не только центръ, но чуть ли не всю окружность морскаго дѣла (разрушивъ въ то же время морскую флотилію я верфь даже на Бѣломъ морѣ), что послѣ деклараціи 1870 года у него недостало ни рѣшимости, ни охоты разорять свое петербургско-кронштадское устройство, -- которое къ тому же быстро, на досугѣ, въ праздности, расцвѣло пышнымъ бюрократизмомъ. Война кипѣла на Югѣ, а флотъ на Сѣверѣ величаво бездѣйствовалъ "на военномъ положеніи"!
   Дѣло обстоитъ такъ: у султана и ключъ, и флотъ; у насъ въ Черномъ морѣ -- ни ключа, ни флота. Если нужно во что бы ни стало выйти, а дверь заперта и ключа отъ нея не имѣется, то дверь обыкновенно выламываютъ. У насъ, при такой оказіи, не будетъ чѣмъ и выломать. Султанъ можетъ пожаловать къ намъ въ гости съ своимъ флотомъ, даже быстрѣе чѣмъ мы успѣемъ оградить наши берега торпедами (не знаемъ, имѣются ли они у насъ на Югѣ въ запасѣ). Мы къ нему въ гости пожаловать не можемъ: не на чемъ... Съ отдачею Румынамъ Добруджи Россія отняла у себя возможность непосредственнаго, сухопутнаго сообщенія съ Болгаріей или съ Балканскимъ полуостровомъ: пройти нашимъ войскамъ чрезъ Добруджу можно было бы теперь не иначе, какъ съ разрѣшенія Румынскаго королевства, котораго политика не всегда отъ него зависитъ. Есть, конечно, другой и довольно удобный путь: вступить на рѣчныхъ пароходахъ въ устье Дуная, подняться вверхъ и высадиться прямо на Болгарскую территорію... Но у насъ нѣтъ готовыхъ транспортныхъ рѣчныхъ судовъ, нѣтъ даже торговаго пароходства по Дунаю: мы никакъ его завести не можемъ и не умѣемъ, несмотря на громадныя субсидіи отъ казны и огромные барыши, которыми пользуется наше Россійское Общество пароходства и торговли! По Дунаю почти безъ соперниковъ владычествуетъ австрійскій Ллойдъ! Мы уже оставляемъ въ сторонѣ наши коммерческіе интересы, которымъ наносится значительный ущербъ отъ такого упущенія и пренебреженія; не станемъ съизнова доказывать, какъ важно для Россіи установить торговыя, экономическія связи и съ Сербіей, и съ Болгаріей, и какъ, казалось бы, удобно воспользоваться для такой цѣди этою большою открытою дорогой -- Дунай-рѣкою. Но случись какое-либо покушеніе на независимость, только четыре года назадъ, цѣною такихъ неизмѣримыхъ жертвъ освобожденной, созданной нами Болгаріи,-- покушеніе со стороны Австріи или со стороны Турціи (которая уже начинаетъ предъявлять притязаніе на занятіе своими войсками балканскихъ горныхъ проходовъ), какимъ способомъ могли бы мы предупредить подобное посягательство или подать вовремя помощь Болгарамъ? Если взглянуть на карту, отвѣтъ кажется такъ простъ, такъ ясенъ, что самый вопросъ представляется неумѣстнымъ. Въ самомъ дѣлѣ: отъ нашихъ береговъ до Варны, Бургаса и до Босфора моремъ -- рукой подать: какія-нибудь сутки, полторы пароходнаго открытаго, безъ проливовъ, плаванія... И нѣтъ сомнѣнія, будь только у насъ флотъ въ Черномъ морѣ, никакое покушеніе на Болгарію было бы не мыслимо. Намъ возразятъ можетъ-быть, что въ ожиданіи такой случайности Черноморскому военному флоту пришлось бы долго бездѣйствовать... Не болѣе бездѣйствовать, чѣмъ бездѣйствуетъ флотъ Балтійскій, чѣмъ бездѣйствуетъ всякій военный флотъ и даже всякая армія во время мира. Да развѣ та служба, которую исправляетъ теперь Добровольный флотъ, не есть въ сущности служба флота государственнаго?
   Разъ мы возвратили себѣ право свободно распоряжаться у себя въ Черномъ морѣ, т. е. право строить военныя суда, они должны быть выстроены: этого требуетъ не только честь и достоинство нашей державы, этого требуютъ наши интересы политическіе и торговые, этого требуетъ наша безопасность, -- объ этомъ громко вопіетъ простой здравый смыслъ, столь пренебреженный, столь затемненный у насъ или лукавыми мудрованіями, или же (въ лучшемъ случаѣ) инерціею, лѣнью не только ума, но и души!
   Назначеніе генералъ-адъютанта Шестакова морскимъ министромъ пробудило бодрость въ сердцахъ вашихъ, давно пріунывшихъ моряковъ, и не однихъ моряковъ. Съ этимъ славнымъ, достоуважаемымъ именемъ связано много надеждъ,-- къ числу которыхъ позволяемъ себѣ присоединить и надежду на возобновленіе или на новое сооруженіе военной морской силы въ Черномъ, по истинѣ нашемъ, Русскомъ морѣ. Одинъ приступъ къ такому великому предпріятію далъ бы не мало радости столь бѣдной радостью, удрученной въ чувствѣ своего національнаго достоинства, Россіи! Безъ всякаго сомнѣнія, не только равные "Голосы", но даже и многія лица изъ высшаго служебнаго міра заголосятъ, что въ виду нашего финансоваго положенія слѣдуетъ-де жертвовать даже своимъ національнымъ достоинствомъ и охраною своей безопасности,-- но такія разсужденія равносильны доводу, что экономіи ради слѣдуетъ жертвовать даже своимъ здоровьемъ, чуть не жизнью: это безъ сомнѣнія самый успѣшный экономическій оборотъ! Если г. министръ финансовъ въ напечатанной запискѣ основывалъ свои финансовыя соображенія на миролюбивой политикѣ Императорскаго кабинета, то онъ этимъ, конечно, не думалъ отрицать истинности того правила, что первою гарантіей миролюбивой политики служитъ не безсиліе, а сила страны и ея боевая готовность. Если и въ самомъ дѣлѣ удастся Россіи, благодаря правительственной мудрости, обезпечить себѣ нѣсколько лѣтъ мира, то горе намъ, если эти нѣсколько лѣтъ мира пройдутъ безплодно для образованія нашихъ средствъ обороны, для обезпеченія безопасности русскаго государственнаго бытія! Въ этомъ послѣднемъ отношеніи не всякая экономія умѣстна, а иная издержка и прямо производительна. Сооруженіе военнаго флота въ Черномъ морѣ (мониторнаго ли, деревяннаго ли, какъ это совѣтовалъ когда-то въ своихъ статьяхъ H. М. Барановъ) значительно оживитъ все Черноморское прибрежье, и такое оживленіе едвали станетъ во вредъ нашему обще-государственному хозяйству, особенно если этотъ флотъ будетъ военно-коммерческій, начало чему уже положено Добровольнымъ флотомъ. Одной экономіей, да биржевыми эволюціями мы едвали упорядочимъ наши финансы: необходимо направить всѣ усилія въ подъему самой производительности нашей необъятной страны, полной несмѣтныхъ богатствъ и силъ, и ждущей только животворной властной заботы...