В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   31. Речь о критике, произнесенная в торжественном собрании императорского Санкт-Петербургского университета марта 25 дня 1842 года, экстраординарным профессором доктором философии А. Никитенко. СПб. 1842. В 8-ю д. л. 29 стр.1
   
   Академические речи г. Никитенко выходят из ряда обыкновенных явлений этого рода. Жизненное содержание и блестящее, красноречивое изложение всегда составляют неотъемлемую принадлежность всего, что выходит из-под даровитого пера этого автора: мы обратимся к его "Речи" в одной из следующих книжек "Отечественных записок", где в отделе "Критики" поговорим, кстати, и вообще о русской критике.2
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXII, No 6 (ценз. разр. около 30/V), отд. VI. стр. 40. Без подписи.
   2. "Речи о критике" Никитенко, помимо настоящего извещения, Белинский посвятил три статьи (см. н. т., No 64).