Н. А. Некрасов




"Торжество торжеств, или Канон святыя пасхи" Г. Долгомостьева


   Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Критика. Публицистика. Письма. Тома 11--15
   Том одиннадцатый. Книга первая. Критика. Публицистика (1840--1849)
   Л., Наука, 1989
   


Торжество торжеств, или Канон святыя пасхи,




изложенный в стихах, с кратким начертанием жизни св. Иоанна Дамаскина, сочинителя канона, Григорьем Долгомостьевым. Издание второе. С.-Петербург, 1843.


   
   Причину вторичного появления в свет "Торжества торжеств" можно видеть из следующего небольшого предисловия:
   
   "Уже более двух лет протекло, как экземпляры этой книжки, находившиеся в собственном моем распоряжении, все разошлись. Но некоторые благочестивые читатели желают, чтобы она была вновь напечатана. С удовольствием исполняя это желание, я приступил ко второму изданию в полной уверенности, что, кроме их, найдутся и другие благочестивые особы, любящие почерпать животворную воду из источника спасения. Автор".
   
   Достоинство стихов, которыми изложен канон, можно видеть из следующего отрывка:
   
   Благочестивые днесь жены,
   Любовью пламенной возженны,
   Имея миро при себе,
   Текли с поспешностью к тебе;
   В слезах горячих утопали,
   Тебя как мертвого искали, -
   Какой же их объял восторг,
   Когда живой предстал им бог!
   Живому богу поклонились
   И с новым светом устремились
   К твоим, Христе, ученикам,
   Чтоб пасху тайну, вожделенну, -
   Исход из смерти в жизнь нетленну,
   Открыть их жаждущим сердцам.
   
   Обертка книги украшена двумя литографированными картинками, соответствующими содержанию текста...
   


КОММЕНТАРИИ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1843, 2 мая, No 17, с. 341, без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. IX.
   Автограф не найден.
   
   Авторство Некрасова указано В. П. Горленко.
   
   С. 94. Причину вторичного появления в свет "Торжества торжеств"... -- Первое издание книги Г. С. Долгомостьева вышло в Москве в 1829 г.
   С. 94. Достоинство стихов ~ можно видеть из следующего отрывка... -- Отказ от прямых суждений о литературных достоинствах рецензируемой книги в какой-то мере, очевидно, продиктован цензурными соображениями: репутация книг духовного содержания особенно бдительно охранялась цензурой. Цитируется предисловие книги (без нумерации страниц) и стихи (с. 58-59).