Общество литературоведения при Саратовском государственном, имени Н. Г. Чернышевского, Университете
   Литературные беседы. Выпуск II.
   Издание Общества Литературоведения при Саратовском Государственном Университете.
   Саратов, 1930
   


Н. Ч.




Краткий обзор научной деятельности Дома-Музея Н. Г. Чернышевского.(1929-1930).


   В 1929-30 гг. научная работа в Доме-Музее Н. Г. Чернышевского шла потрем направлениям: разработка архива,, библиографические занятия и подготовка к печати музейных материалов. Составлен алфавитный указатель к описанию рукописей Н. Г Чернышевского, опубликованному в юбилейном сборнике (Саратов 1928) и подготовлены к печати с комментариями неизданные архивные документы музея (С. И. Быстров). Написаны два библиографических указателя: "Библиотека Н. Г Чернышевского (каталог изданий, хранящихся в Доме-Музее его имени)" и "Н. Г. Чернышевский в воспоминаниях современников" (Н М. Чернышевская-Быстрова); последняя работа была прочитана в форме метолологического доклада в заседании Общества Литературоведения, посвященном 40-летию со дня смерти писателя. Подготовлены к печати: "Записки Ф. Волховского о гражданской казни Чернышевского" (В. А. Сушицкий), "Воспоминания Г. Н. Потанина о Чернышевском" (Н. М. Чернышевская-Быстрова; статья принята к напечатанию в журн. "Каторга и ссылка") и "Письма Н. Г Чернышевского к М. И. Михайлову 1850-51 гг." ^В. Г Ильинский). Все эти материалы еще не появлялись в печати.
   Переписка писателей -- народников (Г И. Успенский, А. И. Эртель), хранящаяся в музее в архиве А. Н. Пыпина*. была использована проф. В. В. Бушем для его литературоведческих трудов по народничеству.
   В декабре 1929 г. рукописные дневники Н. Г Чернышевского 1848-1850 гг. высылались музеем Центрархиву, по его запросу, для снятия фотостатических копий. Среди них обнаружилась неизвестная еще в печати повесть Чернышевского, написанная тем же шифром, что и дневник. Над расшифровкой этого произведения и подготовкой его к печати работает по фотостатическим копиям в Москве Н. А. Алексеев.
   Весной 1930 г. закончилось печатание Гизом III-го и последнего тома Литературного Наследия Н. Г. Чернышевского, подготовленного к печати Н. А. Алексеевым и Н. М. Чернышевской Быстровой под редакцией Л. Б. Каменева. Этот том, составленный из неизданных музейных материалов, заключает в себе главным образом переписку Н. Г. Чернышевского последних лет жизни. Таким образом, доведена до конца большая работа нескольких лет по изданию трех-томного Литературного Наследия писателя революционера.
   Продолжается участие музея и в работе над избранными сочинениями Н. Г. Чернышевского, предпринятыми к изданию Комакадемией по инициативе Центральной Юбилейной Комиссии при ЦИК'е 1928 г. В течение лета в музее протекали занятия над сверкой рукописей для экономического и философского томов.
   Из музейных поступлений следует отметить два: собрание юбилейных газетных вырезок, полученных по подписке из бюро газетных вырезок в количестве 800 экз., и вышеупомянутые подлинники 5 писем Н. Г. Чернышевского к М. И. Михайлову 1850-1851 г., приобретенные в Ленинграде. И то, и другое передано в дар Дому Музею Н. М. Чернышевской Быстровой.
   В настоящее время идет подготовка к перевеске музейной экспозиции в сторону расширения социально-экономического фона, на котором должна быть развернута биография писателя-революционера. Сотрудниками проработаны: материал по развитию промышленности и кризису крепостного хозяйства первой половины 19-го века в России и краеведческая база, заключающая в себе данные по экономике и культуре старого Саратова 30--40-х гг. Диаграммы выполняются саратовскими художниками Л. Л. Горшеневым и В. П. Кольцовым.