И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Рапорт о статье В. М. фон Панцера "Сельское управление..."




13 января 1858 г.




Его сиятельству господину председателюСанкт-Петербургского цензурного комитетаценсора Гончарова




Рапорт


   Редактор еженедельной газеты "Листок для всех" г-н Бурнашев доставил на просмотр ко мне статью "Сельское управление. Легче ли управлять имениями в прибалтийских губерниях или в русских губерниях Империи", соч<инение> фон Панцера.
   Автор, рассуждая о затруднениях, которые управляющий встречает в управлении русскими помещичьими имениями, впадает, во-1-х, в невольные сближения с соображениями г-на министра внутренних дел, которыми сопровождались недавно обнародованные Высочайшие рескрипты о помещичьих крестьянах; во-2-х, сильно порицает злоупотребления коронных чиновников.
   Имея в виду, с одной стороны, что последние предложения г-на министра народного просвещения особенно направлены против этих двух пунктов, а с другой, что статья эта по содержанию своему согласна с программою газеты "Листок для всех", я затрудняюсь как в одобрении, так и в неодобрении ее в печать и имею честь представить ее, не ожидая заседания Ценсурного комитета, ибо статья назначается для срочного периодического издания, Вашему сиятельству на тот конец, не изволите ли Вы признать нужным приказать препроводить ее, по примеру других подобного содержания статей, на благоусмотрение Его высокопревосходительства г-на министра.
   Вместе со статьей нужным считаю присовокупить и письмо г-на редактора ко мне, заключающее жалобы на задержку статей: будучи в неизвестности насчет последних наставлений, данных Ценсурному комитету, редакторы журналов продолжают присылать на ценсурный просмотр статьи вышеозначенного содержания и тем ставят в затруднительное положение самих себя и ценсоров. Не изволите ли, Ваше сиятельство, с целью устранения затруднений как для ценсоров, так и для редакторов, приказать сообщить последним те места из последних указаний Его высокопр<евосходительства> г-на министра Ценсурному комитету, которые относятся и до них и могут служить им руководством.


Ценсор И. Гончаров.


   13 января 1858 <года>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 3, 1858, л. 21-22.
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к цензурному прохождению статьи В. М. фон Панцера "Сельское управление. Легче ли управлять имениями в прибалтийских губерниях или в русских губерниях Империи?", которая была опубликована в газете "Листок для всех" (1858. 8 февр. No 6. С. 72--75). Документ адресован председателю Петербургского цензурного комитета Г. А. Щербатову в связи с необходимостью срочного прохождения статьи и неопределенностью существующих указаний по цензурованию статей на данную тему.
   Василий Мартынович фон Панцер -- экономист, публицист, корреспондент Императорского Вольного экономического общества и Министерства сельского хозяйства; был управляющим в крупных помещичьих имениях, часто публиковался в названной газете (рубрика "Сельское хозяйство"), редакция которой рекомендовала его читателям как "почтенного практического хозяина"
   С. 36. Редактор еженедельной газеты "Листок для всех" г-н Бурнашев... -- Газета "Листок для всех. Газета реальных знаний, промышленности, хозяйства, домоводства и общедоступной медицины" выходила в Петербурге в 1858--1860 гг. под редакцией писателя и журналиста Владимира Петровича Бурнашева (1810--1888), редактировавшего также "Труды Императорского Вольного экономического общества". Представляла собой массовое издание консервативного направления, рассчитанное на широкие круги читателей; выступала за сохранение крестьянской общины из финансовых и административно-полицейских соображений. Для управления крестьянскими обществами предлагала поставить чиновников, выбираемых помещиками (крестьяне не должны были участвовать в выборах) и оплачиваемых из земских сборов, а во избежание крестьянских волнений требовала предоставления помещикам права заблаговременно выселять "неблагонадежных крестьян".
   С. 36. ...г-на министра внутренних дел... -- Министром внутренних дел в 1855--1861 гг. был Сергей Степанович Ланской (1787--1862).
   С. 36. ...недавно обнародованные Высочайшие рескрипты о помещичьих крестьянах... -- Имеется в виду Высочайший рескрипт от 20 ноября 1857 г., в котором говорилось о необходимости уничтожения личной зависимости помещичьих крестьян и предоставлении им определенных земельных наделов при сохранении принадлежавшей помещикам земли в собственности.
   С. 36. ...сильно порицает злоупотребления коронных чиновников. -- Т. е. чиновников, состоящих на "коронной", государственной службе.
   С. 36. ...г-на министра народного просвещения... -- О А. С. Егорове см. примеч. к документу 1 (наст. том, с. 468--469).