Достоевский. Материалы и исследования. Т. 11
   Спб., "Наука", 1994
   


Дополнение к списку "Дарственные надписи на книгах и фотографиях 1847--1881 годов"


   


Е. П. Рохель


   Катерине Прокофьевне Рохель от автора на память.
   
   На титульном листе книги "Униженные и оскорбленные. Роман в четырех частях с эпилогом Ф. М. Достоевского. Пятое издание, СПб., 1879".
   
   Печатается по автографу: ИРЛИ.
   Впервые: Ежегодник Рукописного отдела Пушкинского Дома. 1972. Л., 1974. С. 68.
   Екатерина Прокофьевна Рохель -- жена директора Старорусских минеральных вод доктора А. А. Рохеля. Достоевские познакомились с ним весной 1872 г., когда доктор Рохель, по совету отца Иоанна Румянцева, был приглашен как врач к дочери Достоевского, сломавшей руку (см.: Достоевская А. Г. Воспоминания. С. 223--224). В дальнейшем между семьями установились дружеские отношения. Имена А. А. и Е. П. Рохелей много раз упомянуты в переписке Достоевского с женой за 1875--1880 годы.