В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 8. Статьи и рецензии 1843--1845. 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955 
   
   70. Воскресные посиделки. Книжка для доброго народа русского. Пятый пяток. Санкт-Петербург. 1844. В тип. К. Жернакова. В 16-ю д. л. 160 стр.1
   
   Если русский народ действительно читает "Воскресные по­сиделки", то надо предположить, что он уж чересчур добр, добр до простоты. Признаемся, мы не предполагаем в нем та­кой простоты, напоминающей собою его же пословицу: "Про­стота -- хуже воровства". Мы думаем, что он просто не знает о "Вос­кресных посиделках": ведь несколько простаков, которым эта книжонка -- образец безграмотности -- успела втереться в руки, не составляют народа. Больше сказать нечего по случаю этого пятого пятка "Воскресных посиделок": они ниже всякой критики, вся­кого суждения, -- и продолжать говорить о них подробно, хотя бы с тем, чтоб смеяться над ними, значит оказывать им внима­ние, которого они не стоят2.
   
   1. "Отеч. записки" 1844, т. XXXVI, No 9 (ценз. разр., 30/VIII), отд. VI, стр. 14. Без подписи.
   Принадлежность рецензии Белинскому установлена В. С. Спи­ридоновым (см. ПссБ, т. XII, стр. 470, примеч. 63).
   2. Отзывы Белинского о предыдущих четырех пятках "Воскресных посиделок" вошли в н. т. (NoNo 48, 54, 59 и 65).