Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к статье "Письма Н. Ф. Павлова к Н. В. Гоголю">


   Представляя нашим читателям напечатанные первоначально в "Московских ведомостях" "Письма Н. Ф. Павлова к Гоголю", которые по глубоко верному взгляду и мастерству изложения могут назваться образцом благородной полемики, мы благодарим автора за дозволение перепечатать их в нашем журнале.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1847, No 5 (ценз. разр.-- 30 апреля 1847 г.), отд. IV, с. 1, где помещено с подписью "Ред<акция>" в качестве подстрочного примечания к заглавию републикации.
   Письма Н. Ф. Павлова, напечатанные впервые в "Московских ведомостях" (1847, No 28, 38, 46), -- одно из первых и наиболее ярких критических выступлений против гоголевских "Выбранных мест из переписки с друзьями" (1847 г.). В своей оценке этой книги Павлов близок с оценкой "Выбранных мест..." Белинского, данной в февральской книжке "Современника" 1847 г., а "некоторые положения Павлова, -- как указывает исследователь творчества этого писателя, -- как бы перекликаются с более поздним по времени знаменитым письмом Белинского к Гоголю от 15 июля 1847 г. (см.: Вильчинский В. П. Николай Филиппович Павлов. Жизнь и творчество. Л., 1970, с. 91).
   В статье "Взгляд на русскую литературу 1847 года" Белинский писал: "В прошлом году внимание критики было преимущественно занято "Перепискою Гоголя с друзьями". Можно сказать, что память об этой книге и теперь поддерживается только статьями о ней. Лучшая из статей против нее принадлежит Н. Ф. Павлову. В своих письмах Гоголю он стал на его точку зрения, чтоб показать его неверность собственным своим началам. Тонкость мысли, ловкость диалектики, при изложении в высшей степени изящном, делают письма Н. Ф. Павлова явлением образцовым и совершенно особым в нашей литературе" (Белинский, т. X, с. 358).
   20 марта 1847 г. В. П. Боткин писал П. В. Анненкову: "Павлов (Н. Ф.) написал разбор книги Гоголя в форме писем к нему и для большого круга читателей печатает их в "Московских ведомостях"; эти письма -- образец остроумия, сарказма и ловкости. Я Вам писал уже, кажется, о замечательном факте нашей журналистики; разумею то, как письма Гоголя были приняты журналами. Не нашлось ни одного журнала, чтоб похвалить их, но в публике, и именно московской и провинциальной, они нашли себе большую симпатию. Для этой-то публики написаны письма Павлова" (Боткин В. П. Литературная критика. Публицистика. Письма. М., 1984, с. 265--266). См. также: наст. изд., т. XII, кн. 2, с. 228.