В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 8. Статьи и рецензии 1843--1845. 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   100. История Наполеона. Сочинение Николая По­левого. Том первый. Санкт-Петербург. В тип. императорской Академии наук. 1844. В 12-ю д. л. 442 стр.1
   
   При каждом новом произведении г. Н. Полевого невольно изум­ляешься неистощимой в разнообразной его деятельности. Чего не писал он! Лишь только зашевелится в русской литературе что-нибудь похожее на повое направление или просто на новый вкус, новую моду,-- он тут как тут и всегда впереди тех, которые своим успехом прежде его открыли новое средство угождать при­хоти публики. Но ему нипочем обгонять русских писателей и состязаться с ними о пальме первенства: он уже соперничествует с литературными славами Европы. Еще не успел Тьер на­печатать свою историю Наполеона, как г. Полевой уже выдал первый том своей "Истории Наполеона". Вот как мы состязуемся с Европою! Из-под пера г. Полевого, как видно по театраль­ным афишам, вышли почти в одно и то же время драма "Павел и Виргиния" и -- "История Наполеона"! Впрочем, что ж! Пусть читают добрые люди "Историю Наполеона", сочиненную г. Полевым, если не могут читать "Истории Наполеона", сочи­ненной Тьером. Конечно, это далеко не одно и то же, но и "что-нибудь" лучше, нежели "ничего". При огромном изобилии мате­риалов на всех европейских языках трудно было бы литератору, набившему руку в многописании, не составить чего-нибудь вроде истории Наполеона, сколько-нибудь сносной. Жаль только, что г. Полевой иногда странно ошибается в фактах, особенно во "Введении": так, например, он называет другом якобинцев заклятого врага их, жирондиста Дюмурье. Другой недостаток "Истории Наполеона" г. Полевого заключается в общем недостатке всех его сочинений -- в языке, который очень трудно читать.
   
   1. "Отеч. записки" 1845, т. XXXVIII, No 1 (ценз. разр. 31/XII 1844), отд. VI, стр. 14--15. Без подписи.