И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Замечания на статьи в No 3--5 за 1865 г. газеты "День"




3 февраля 1865 г.


   Газета "День", NoNo 3, 4 и 5, 1865 года.
   Всем известно господствующее стремление этой газеты к какому-то идеалу народно-русской жизни во всех ее формах и видах, начиная с государственной, социальной и кончая семейным бытом. Об этом стремлении я подробнее говорю в отчете о рассматриваемых мною журналах за прошлый год, а теперь неизлишним считаю обратить внимание Совета по делам книгопечатания на прилагаемые при сем три номера газеты "День".
   Газета постоянно напоминает публике, что Россия с Петра Великого пошла ненормальным путем, что государственное начало развивается и распространяется в ущерб развитию народных сил и жизни. Это высказывалось намеками; редакция обрушивала вину на эпоху Петра I, избегая применять свое воззрение к настоящему времени. Но под конец прошлого года и в начале текущего намеки ее становятся прозрачнее, и она переходит к довольно резкому осуждению настоящего времени и нынешних событий. В прилагаемых 3-м и 5-м NoNo есть несколько неосторожных выражений, которые, по моему мнению, подлежали исключению цензуры, например в No 3, на 2-м столбце, намек на национальный гимн. В 5-м No редактор развивает в передовой статье положение о вреде деспотизма теории над жизнью, входит в пространные объяснения о том, что часто теория расходится с жизнью и что самый вредный и ужасный деспотизм является в теории свободы, вооруженной государственным мечом, венчанной вместо короны якобинским колпаком или аристократическим шлемом. Нет ничего опаснее этой теории, опирающейся на власть, располагающей возможностью ломать жизнь по своему отвлеченному соображению, и т. д. всё в этом роде (стр<аница> 2, столб<ец> 2).
   Далее автор говорит (на стр<анице> 4 той же передовой статьи номера 5), что элементу государственному (то есть правительству, власти -- иначе этого понять нельзя) доступна только внешняя сфера и что он умертвил бы всё живое, если б вторгся во внутреннюю народную жизнь, то есть в дела Церкви, совести, внутренних жизненных отправлений. Затем автор упрекает общество в бюрократизме, в казенности, щеголяющей как в государственном, так и в общественном мундире.
   Может быть, кое в чем из этого кроется своя доля правды, но, кажется, для пользы самого дела следовало избрать другой, более приличный, способ истолкования этой правды, не прибегая к резкому тону, не стараясь беспрестанно колоть глаза правительству (или обществу) в бесполезности произвольной ломки жизни, то есть реформ, не прибегая к неуместным сравнениям (коры и дерева, стр<аница> 4, No 5), к сарказмам и т. п.
   В No 4, в передовой же статье, редакция произносит смелое и решительное осуждение одному из положений нового Цензурного устава, еще рассматривающегося в Государственном совете и не обнародованного, и именно положению предоставлять права издавать журналы и газеты без предварительной цензуры -- не всем, а по усмотрению правительства.
   Не имея в виду закона, который запрещал бы рассуждать в печати о рассматривающихся в государственных учреждениях проектах законоположений, и припоминая, что о проекте нового Цензурного устава открыто обсуждалось в печати, я имею честь заявить только об этой статье на благоусмотрение Совета.
   Что же касается до прочих вышеупомянутых статей NoNo 3 и 5 газеты "День", то я, с своей стороны, полагал бы нелишним предупредить Московский цензурный комитет о том, чтобы он принял меры к некоторому ограничению слишком крайнего и резкого проявления образа мыслей редакции газеты относительно современных реформ и распоряжений правительства.


Член Совета по делам книгопечатанияИ. Гончаров.


   3 февраля 1865 г<ода>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 774, оп. 1, No 14, 1865, л. 3-4 об.
   Впервые опубликовано: Евгеньев 1916 СЗ. С. 150--151.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к характеристике периодического издания, порученного наблюдению Гончарова.
   С. 119. ...в отчете ~ за прошлый год... -- См. документ 81 (наст. том, с. 124-125).
   С. 119. ...в No 3, на 2-м столбце, намек на национальный гимн. -- В передовой статье номера, озаглавленной "Еще о лженародности", И. С. Аксаков, иронизируя над последователями "теории о патронатстве над мужиками и патримониальном праве", изображает их выступающими "под общий гул возгласов за единство и цельность и звуки "национального гимна"". О гимне см. примеч. к документу 25 (наст. том, с. 490-491).
   С. 120. В No 4, в передовой же статье, редакция произносит смелое и решительное осуждение одному из положений нового Цензурного устава, еще рассматривающегося в Государственном совете ~ не всем, а по усмотрению правительства. -- В это время (16, 20, 21, 23 января) проект нового закона о печати проходил обсуждение в Департаменте законов Государственного совета, в ходе которого его положения подвергались существенным подчас изменениям (см.: Материалы о цензуре и печати. Ч. 1. С. 7-37, 104-128, 349-360, 363-409 и след.; Лемке М. К. Эпоха цензурных реформ 1859--1865 годов. СПб., 1904. С. 345-390).