КУКОЛЬНИК, Нестор Васильевич [8(20).IX.1809, Петербург -- 8(20).XII.1868, Таганрог] -- драматург, поэт, прозаик, художественный критик, журналист. Родился в семье профессора Петербургского педагогического института. Учился в Нежинской гимназии высших наук кн. Безбородко (окончил в 1829 г.) одновременно с Н. В. Гоголем, играл с ним в гимназическом театре в "Недоросле" Фонвизина, писал стихи и драмы (в т. ч. знаменитую впоследствии драму "Торквато Тассо"). В 1827--1830 гг. прокатившаяся по учебным заведениям России волна искоренения свободомыслия затронула и Нежинскую гимназию, где возникло т. н. "дело о вольнодумстве". К. горячо выступил на стороне главы "вольнодумцев" проф. Белоусова, взял вину на себя, но перед выпуском из гимназии отказался от своих показаний. Компромисс не помог, и он, первый ученик, был выпущен без присвоения чина и золотой медали.
   Затем был учителем в Виленской гимназии, служил в Петербурге, в 1847--1856 гг. находился в провинции в командировке от военного министерства. В Петербурге собрал вокруг себя широкий круг деятелей культуры, особенно был близок с художниками Брюлловым и Айвазовским, актерами П. Каратыгиным и Щепкиным. Тесная дружба связывала К. с великим русским композитором М. И. Глинкой. Ими были созданы десятки песен и романсов (в т. ч. "Попутная песня", "Сомнение", "Колыбельная песня", "Жаворонок", цикл "Прощание с Петербургом" и др.), арии; Глинка написал музыку к драме К. "Князь Холмский".
   Первое опубликованное К. произведение -- драматическая фантазия "Торквато Тассо" (1833) -- встретило горячий прием и принесло автору славу. О ней одобрительно отозвались В. Г. Белинский, Н. А. Полевой, В. К. Кюхельбекер и др. Драма в стихах "Рука Всевышнего отечество спасла" (1834), посвященная защите Москвы в 1612 г. народным ополчением во главе с К. Мининым и Д. М. Пожарским и избранию на царствование Мих. Романова, вызвала противоречивую реакцию: патриотический дух, элементы народности и в целом довольно сильные, по признанию даже оппонентов К., стихи снискали драме огромный успех; вместе с тем официозность ее, проявившаяся уже здесь риторичность и отступления от исторической правды подверглись справедливой критике. Отрицательный отзыв Н. Полевого в "Московском телеграфе" (1834, No 3) стал поводом к давно готовившемуся запрещению журнала. Задуманная как произведение эпическое, написанная размером "Бориса Годунова" (белым пятистопным ямбом) драма К- в целом уступала современным ей лучшим достижениям романтической и зарождающейся реалистической русской литературы. История рассматривалась в ней под углом зрения, совпадающим с уваровской теорией "официальной народности", патриотизм в драме порой перерастал в гипертрофированный монархизм и демонстрацию верноподданничества, эпическая торжественность речи переходила в высокопарность. Это свойственно и некоторым другим драмам К. ("Князь Михаил Васильевич Скопин-Шуйский", 1835; "Роксолана", 1835; "Генерал-поручик Паткуль", 1846; "Денщик", 1852, и др.), вызвавшим отрицательные оценки передовой критики. Но драмам К. нельзя отказать и в значительных достоинствах. Они написаны ярким, талантливым стихом, пронизаны идеей патриотизма, проповедуют идеалы душевного благородства, человечности, верности, чувства гражданского долга. Оставаясь в теории противником "натуральной школы", К. на практике искал пути к реализму, к подлинной народности, а в области языка -- к его демократизации (см. драмы "Иоанн Антон Лейзевиц", "Иван Рябов, рыбак архангелогородский", "Боярин Федор Васильевич Басенок", "Ермил Иванович Костров" И др.). "Поэтическую теплоту души" и удачный рисунок характеров отметил в "Лейзевице" Белинский, а об "Иване Рябове" отозвался так: "Особенное достоинство этого нового произведения составляет народный язык, доведенный до крайнего совершенства, и что особенно-то и важно -- под русскою простонародною речью таится русский простонародный ум, русская душа". Н. А. Некрасов, критикуя "Басенка" за риторичность и недостаток динамики, называл стихи драмы "прекрасными", а драму в целом -- "гениальною" по сравнению с тогдашней русской драматургией. Наиболее ценная часть творческого наследия К.-- проза, особенно многочисленные повести, рассказы и роман из глубоко изученной им эпохи Петра I: "Авдотья Петровна Лихончиха", "Капустин, московский купец", "Прокурор", "Сказанье о синем и зеленом сукне", "Часовой", "Позументы", "Новый год", "Сержант Иван Иванович Иванов, или Все заодно", "Два Ивана, два Степаныча, два Костылькова" и др. Белинский называл их "талантливыми", "прекрасными", отмечал "оригинальность характеров", "верность природе, живость, рельефность", писал о "неподражаемом мастерстве, с каким г. Кукольник изображает в своих повестях нравы этого (эпохи Петра I.-- Т. Т.) интереснейшего момента русской истории" и т. д. Повести отличают демократизм, "занимательность" сюжета, по выражению Белинского, мягкий юмор, колоритные картины быта, народность языка, в связи с чем критик отметил, что К. "...одною стороною своего таланта примкнулся к так называемой натуральной школе..." (1847). Тяготеющие к реализму, нередко психологически и событийно достоверные, исторические повести и романы К. пользовались успехом у читателей 30--40 и 80 гг. Эпоха Петра I привлекала К. демократическими началами, духом прогрессивных исторических перемен (актуальным для России середины XIX в.), ростом авторитета России; он искал в ней образцы нравственной и социальной справедливости (не выходя, однако, за рамки монархизма). Так, в повести "Сержант Иван Иванович Иванов, или Все заодно" распутный и жестокий самодур, сын богатой помещицы, после ряда сюжетных перипетий оказывается в солдатах, где его "учит" тростью ставший сержантом бывший крепостной (в связи с антикрепостнической направленностью повести царь выразил К. недовольство). Та же позиция автора проявилась и в романе "Два Ивана, два Степаныча, два Костылькова". В рассказе "Авдотья Петровна Лихончиха" Петр I после стрелецкого бунта, тронутый горем матери покушавшихся на его жизнь троих стрельцов, разрешает освободить одного из сыновей. В "Капустине" он творит правый суд: наказывает богатого купца-сутяжника и помогает бедному и честному человеку. Петр I у К.-- идеальный государь: это царь-патриот, царь-демократ, справедливый, требовательный и человечный. В изображении К. Петра I обнаруживается неоднозначный характер монархизма писателя, отнюдь не исчерпывающийся верноподданничеством. Далекий от революционных настроений своего времени, К., как и некоторые другие русские писатели до него, хотел видеть во главе России достойного, подобного Петру I монарха. Но этот просветительский социальный идеал уже не соответствовал эпохе буржуазных революций и революционно-демократического движения в России конца 40--60 гг.
   Значительное место в творчестве К. занимает любимая романтиками тема искусства -- это произведения о художниках, музыкантах, поэтах и т. д., часто биографические ("Торквато Тассо", "Джулио Мости", "Ермил Иванович Костров", "Максим Созонтович Березовский", "Антонио", "Иоанн Антон Лейзевиц", "Три оперы" и т. д.), где сквозь романтические краски нередко просматривается драматизм жизни художника в обществе, полном социальных и нравственных противоречий.
   Последовательность К. в разработке главной его темы -- России, ее истории -- сочетается с интересом и симпатией писателя к другим народам и культурам. Сюжеты произведений К. связаны и с Германией, Италией, Испанией, Финляндией, Украиной и др.
   К. издавал "Художественную газету" (1836--1841), "Дагерротип" (1842), "Иллюстрацию" (1845--1847) и др. В 60 гг. анонимно публиковал либеральные статьи и разоблачительные заметки в газете "Голос" А. А. Краевского. Кратковременный соперник в славе Пушкина, К. утратил популярность в 50--60 гг. и умер забытым.
   
   Соч.: В 10 т.-- Спб., 1851 --1853; Исторические повести. В 6 т.-- Спб., 1894--1901; Антонио // Русская романтическая новелла.-- М., 1989.
   Лит.: Скабичевский А. Наш исторический роман в его прошлом и настоящем // Скабичевский А.-- Пб., 1890.-- Т. II.-- С. 769--782; Туманина Н. Музыка Глинки к трагедии Кукольника "Князь Холмский" // М. И. Глинка Сб. материалов и статей.-- М.; Л., 1950; Архипова А. В. Историческая трагедия эпохи романтизма // Русский романтизм.-- Л., 1978.


Т. Н. Танакова


   Источник: "Русские писатели". Биобиблиографический словарь.
   Том 1. А--Л. Под редакцией П. А. Николаева.
   М., "Просвещение", 1990