П. А. Вяземскій




Нѣсколько словъ о народномъ просвѣщеніи въ настоящее время.




1855.


   П. А. Вяземскій. Полное собраніе сочиненій, т. 7, СПб., 1882


I.


   Покойный графъ Северинъ Потоцкій сказалъ: "En Russie tout ministère est difficile, celai de l'instruction publique est impossible".
   Если и не осудить себя на совершенную невозможность, то нѣтъ сомнѣнья, что министерству народнаго просвѣщенія суждено бороться съ трудностями, которыя въ другихъ министерствахъ не встрѣчаются.
   Въ самомъ наименованіи его есть уже задача не легко разрѣшимая. Всѣ другія министерства имѣютъ свой кругъ дѣйствія и способовъ -- опредѣленный, положительный. Въ семъ министерствѣ все болѣе или менѣе, условно и умозрительно. Напримѣръ, министерство юстиціи есть общій блюститель правосудія въ государствѣ; оно примѣняетъ положительные законы къ извѣстнымъ обстоятельствамъ и равно ко всѣмъ лицамъ; никто не будетъ опасаться, никто не будетъ жаловаться, когда оно будетъ равно нелицепріятно, равно правосудно для всѣхъ лицъ, для всѣхъ общественныхъ разрядовъ высшихъ и низшихъ, богатыхъ и бѣдныхъ. Значенье и цѣль министерства финансовъ, со всѣми отраслями его, также ясны и вовсе не двусмысленны; они заключаются въ обогащеніи казны, для устройства и поддержанія государственнаго и общественнаго благосостоянья; въ развитіи всѣхъ частныхъ выгодъ съ тѣмъ, чтобы частные лица могли повинностями своими содѣйствовать общимъ потребностямъ не только не въ ущербъ себѣ, но даже и съ сохраненіемъ своей пользы. Здѣсь также никому не придетъ въ голову жаловаться, когда и казна не будетъ въ долгахъ, и частныя лица не будутъ въ убыткѣ.
   О дѣйствіяхъ военнаго министерства также разномыслья и разногласья быть не можетъ. Всѣ желаютъ, чтобы войско было могущественно въ духовномъ и матеріальномъ отношеніи: хорошо обучено, здорово, сыто, надлежащимъ образомъ одѣто, воодушевлено духомъ воинскимъ, храбростью, самоотверженьемъ.
   Управленіе путей сообщенія въ одномъ своемъ наименованіи заключаетъ свое назначенье всѣмъ доступное, никому не опасное, для всѣхъ желательное. Всѣ желаютъ, чтобы сообщенія были вездѣ удобныя, какъ можно болѣе распространены между городами е селами, дешевы,-- чтобы мосты были всегда исправны, рѣки, по возможности, вездѣ судоходны. И такъ далѣе по всѣмъ министерствамъ и по всѣмъ главнымъ государственнымъ управленьямъ.
   При одномъ наименованіи министерства народнаго просвѣщенія возбуждаются многіе вопросы. Что такое просвѣщенье? Какъ понимать его? Какъ примѣнить? до какой степени примѣнять? Въ какихъ границахъ? Кому? Здѣсь уже въ виду не ясныя понятія, неразлучныя съ министерствомъ юстиціи, или министерствомъ финансовъ. Рѣчь идетъ не о томъ, чтобы всѣ равно были охраняемы общими законами, или пользовались общею системою, развивающею народныя средства, промышленныя, торговыя и денежныя. Здѣсь идутъ сомнѣнія и споры о самомъ существѣ, о самомъ началѣ вопроса, о развитіи его. Спрашивается, должно ли ученымъ развивать умственныя народныя способности? Можно ли, должно ли всѣхъ просвѣщать? Не говоримъ уже въ неограниченномъ смыслѣ просвѣщенья, то есть о томъ, чтобы каждому человѣку, по дарованіямъ ему отъ Бога способностямъ, дать средства узнать что Богомъ дано знать человѣку. Нѣтъ, мы говоримъ въ самомъ ограниченномъ смыслѣ просвѣщенья. Напримѣръ, о грамотѣ. Для многихъ не рѣшенъ еще вопросъ, можно ли, должна ли дать грамоту каждому человѣку? или иначе, можно ли дать каждому крестьянину средство читать молитвы, катихизись, Ветхій и Новый Завѣтъ, и не грѣшно ли лишать его этой способности?
   Объ этомъ идутъ споры не только между ревнителями свѣта и идолопоклонниками тьмы, но и между противниками, равно благонамѣренными и добросовѣстными. Идутъ споры не только у нась, гдѣ просвѣщенье еще не обжилось, не укоренилось, но даже и въ странахъ, у которыхъ образованность и просвѣщенье считаются вѣками. Конечно, всему должна быть мѣра. Но какъ опредѣлить эту мѣру? Вотъ одно изъ главныхъ затрудненій въ задачѣ просвѣщенія.
   Нѣтъ сомнѣнія, что всеобщее энциклопедическое ученье не должно быть расточаемо безъ обдуманнаго и твердаго руководства. Но нѣтъ сомнѣнія и въ томъ, что если неразборчивое ученье можетъ быть вредно, то невѣжество есть всегда положительное зло. Впрочемъ, и тѣ самые, которые добросовѣстно полагаютъ, что опасно обучать простой народъ, если они безпристрастно и безъ предубѣжденья всмотрятся въ ходъ времени и событій, то и они должны признаться, что пора спокойнаго и душеспасительнаго невѣдѣнья миновалась. Новыя поколѣнія, даже и оставшіяся безграмотными, вкусили, хотя и безсознательно, плодовъ древа познанья. Нынѣ нашъ безграмотный крестьянинъ уже не то, что безграмотный предокъ его. Онъ окруженъ живою, неотразимою грамотою, которая, если и не просвѣщаетъ, то волнуетъ и увлекаетъ его. Современный крестьянинъ работаетъ на заводахъ и фабрикахъ, которые приводятся въ движеніе парами и машинами. Онъ переѣзжаетъ всѣ рѣки на пароходѣ, съ неизвѣстною для него быстротою, онъ переносится изъ мѣста въ мѣсто по желѣзной дорогѣ. Если онъ занимается торговлею, онъ, можетъ быть не разъ, получалъ и отправлялъ заказы по телеграфу. Грамота, ученье въ нашъ вѣкъ уже не дѣло частное, домашнее, келейное, и не дѣло книжное. Грамота или ученье преподаются на открытомъ воздухѣ; преподаются стихіями, и этой грамотой пользуются равно всѣ члены народной семьи. Крестьянинъ какъ и баринъ его ѣдутъ по одной желѣзной дорогѣ: тутъ грамотный и безграмотный просвѣщаются однимъ и тѣмъ же просвѣщеньемъ.
   Что до меня касается, то я не безусловный и слѣпой поклонникъ этихъ успѣховъ современнаго просвѣщенья. Полагаю, что духовное и нравственное образованіе человѣчества, все то, что подразумѣвается подъ выраженіемъ "ни о единомъ хлѣбѣ", могутъ быть еще недостаточно обезпечены этими успѣхами и пріобрѣтеніями науки. Напротивъ, можно еще предполагать, что, при нѣкоторыхъ колебаніяхъ и не вполнѣ раціональномъ направленіи, они иногда способны увлечь человѣка на пути, которые имѣютъ свои пропасти. Но дѣло не въ томъ, радоваться ли этимъ успѣхамъ, или опасливо смущаться ими; но не признавать, что они въ настоящее время преобладательны -- дѣло безумное и невозможное: слѣдовательно надобно съ ними справляться и въ нѣкоторыхъ предѣлахъ покоряться имъ. Въ нихъ сила событій, не вполнѣ подчиняющаяся человѣческой волѣ, слѣдовательно, надобно согласовать свои дѣйствія съ нею и соображаться съ нею: иначе она переломитъ насъ и сокрушитъ.
   При таковыхъ явленіяхъ, вопросъ о томъ, что можно-ли допустить низшіе общественные ряды къ источнику просвѣщенья, нѣсколько измѣняется, и уже нельзя рѣшать его исключительно по понятіямъ, прежде существовавшимъ и имѣвшимъ законную силу. Держаться въ дѣлѣ народнаго просвѣщенья прежнихъ правилъ и опасеній, было бы тоже, что держаться, напримѣръ, въ военномъ дѣлѣ системы прошедшаго вѣка. Суворовъ говаривалъ: пуля дура, а штыкъ молодецъ. Нынѣ, по усовершенствованіи огнестрѣльныхъ орудій, оказывается, что пуля поумнѣла, а штыкъ отсталъ, хотя все-таки остается молодцомъ. Такъ и во многомъ. Что было возможно и хорошо въ старое время, нынѣ неудобно и недостаточно. Нужно и тутъ благоразумье и умѣренность, но одного отрицательнаго сопротивленья недостаточно.
   


II.


   
   Кромѣ общихъ причинъ, затрудняющихъ ходъ министерства просвѣщенья, есть еще причины частныя, особенно намъ свойственныя. Это министерство въ отношеніяхъ своихъ къ другимъ министерствамъ, а частью и къ обществу, находится въ странномъ положеніи.
   Во-первыхъ, если оно и необвиняемо законно и всенародно, то, примѣняясь къ нашему судебному выраженію, можно сказать, что оно остается въ сильномъ подозрѣніи. Кромѣ того, оно еще какъ бы подъ опекою у другихъ министерствъ. Каждое изъ нихъ считаетъ себя въ правѣ, болѣе или менѣе, вмѣшиваться въ его дѣла, жаловаться, доносить на него, а иногда объявлять ему и формальные выговоры. Экономическія сокращенія министерства финансовъ, не только у насъ, но и въ другихъ государствахъ, всего охотнѣе падаютъ на него. Его считаютъ какимъ-то второстепеннымъ учрежденіемъ, и другіе смотрятъ на него свысока. Оно предъ другими находится на какомъ-то учительскомъ положеніи: обращаются съ нимъ, какъ въ старинныхъ барскихъ домахъ обращались съ домашними учителями: на продовольствія ихъ отпускались сальныя свѣчи, за столомъ учительское вино и такъ далѣе.
   Упомянувъ объ экономическихъ сокращеніяхъ, нельзя не замѣтить, что неумѣстныя экономіи по этому министерству, опять-таки не исключительно у насъ, а почти вездѣ -- то же, что была бы въ сельскомъ хозяйствѣ экономія на посѣвъ. Министерство просвѣщенія сѣетъ, а другія министерства жнутъ на обработанныхъ имъ поляхъ. Лишайте министерство просвѣщенія средствъ готовить образованныхъ и способныхъ людей, и государство останется безъ образованныхъ дѣятелей. Государственное заведеніе съ каждымъ годомъ становится многосложнѣе и обширнѣе: слѣдовательно, подтотовка людей съ каждымъ годомъ дѣлается необходимѣе, а съ этою необходимостью неразрывно соединяется необходимость распространенія и размноженія училищъ, не возможныхъ безъ денежныхъ пособій отъ казны. Расходы на учебныя заведенія преимущественно расходы производительные.
   По другимъ управленіямъ случающіеся безпорядки кончаются обыкновенно домашнимъ образомъ; ни высшая власть, ни общество часто о нихъ не узнаютъ. Въ министерствѣ просвѣщенія каждая шалость малолѣтняго гимназиста принимаетъ тотчасъ видъ государственной важности. И что всего прискорбнѣе, отдѣльная шалость, частный безпорядокъ падаетъ упрекомъ не на мѣстное начальство, это бы еще ничего, нѣтъ, оно падаетъ упрекомъ на само просвѣщеніе, колеблетъ вѣру въ него и дѣлаетъ его подозрительнымъ.
   Здѣсь также не обращаютъ вниманія на одно обстоятельство, которое образуетъ исключительную принадлежность министерства просвѣщенія и составляетъ одно изъ его затрудненій.
   Другія управленія имѣютъ дѣло съ людьми уже готовыми, болѣе или менѣе обозначившимися по своимъ способностямъ и нравственности. Годныхъ изъ нихъ употребляютъ они; негодныхъ удаляютъ.
   Министерство просвѣщенія имѣетъ дѣло съ дѣтскимъ и юношескимъ возрастомъ. Оба возраста требуютъ особаго вниманія, попечительности, но и снисхожденія. Министерство просвѣщенія есть собственно министерство народнаго воспитанія, а воспитаніе и имѣетъ предметомъ искоренять недостатки, худыя наклонности и пороки, свойственные человѣчеству.
   Оно не только не можетъ и не должно отказываться отъ исправленія этихъ худыхъ наклонностей и пороковъ, но обязано...
   


III.


   
   Французы много шумятъ о своей всемірной выставкѣ. Они съ самодовольствіемъ указываютъ на это мирное празднество искусствъ и промышленности. Они видятъ въ ней, посреди военныхъ непогодъ, потрясающихъ нынѣ Европу, свидѣтельство духовной силы Франціи, которая одною рукою дѣйствуетъ мечемъ, а другою, въ торжественномъ развитіи успѣховъ просвѣщенія и гражданскаго благоденствія, празднуетъ и славословитъ миръ и его благодѣянія. Это отчасти можетъ быть и правда, но эта правда требуетъ нѣкоторыхъ оговорокъ и поясненій.
   Во-первыхъ, не должно забывать, что какъ нѣкогда нравственно ослабѣвшій и развращенный Римъ требовалъ зрѣлищъ и хлѣба, такъ и нынѣшній Парижъ исключительно требуетъ зрѣлищъ и денегъ. А всемірная выставка, очищенная отъ всѣхъ своихъ честолюбивыхъ притязаній и стремленій и приведенная къ настоящему знаменателю своему, ничто иное, какъ зрѣлище и деньги, или, говоря другими словами: шарлатанство и спекуляція. О пользѣ не говорите: она тутъ дѣло второстепенное, если и можно принять ее въ соображеніе. Всемірная выставка не имѣетъ въ наше время того значенья, той плодовитой поучительности, которую имѣла бы она за нѣсколько десятковъ лѣтъ. Нынѣ, при многочисленности и удобствѣ сообщеній, окрыленныхъ на водѣ и на сушѣ могуществомъ паровъ, при общей гласности, всемірной извѣстности, всюду разливающейся посредствомъ тысячи журналовъ энциклопедическихъ и спеціальныхъ, всѣ и каждый знаютъ не только что дѣлается у нихъ дома, но и то, что дѣлается у сосѣда. А нынѣ этотъ сосѣдъ -- весь міръ, отъ одного полюса до другаго, не исключая даже и Китая. Напрасно прятался онъ долго за стѣною своею: нынѣ парами пробита и эта стѣна. Все и вездѣ насквозь и настежь. Новыя изобрѣтенія, новыя усовершенствованія не остаются подъ спудомъ; они доступны каждому. Каждая большая столица, напримѣръ Лондонъ, Парижъ -- и такъ уже постоянная всемірная выставка. Чрезвычайные съѣзды, торжества и празднества не нужны. Каждый будничный день есть уже самъ по себѣ праздникъ всемірной промышленности. Слѣдовательно, польза тутъ въ сторонѣ, то-есть польза всеобщая; остается на лицо одна польза парижская.
   Парижу нужны были разсѣяніе и деньги; одно -- для отвлеченія его отъ заботъ военныхъ; другія -- для покрытія всепоглощающихъ расходовъ. Догадливое правительство снабдило его и тѣмъ, и другими. Оно открыло свою всемірную ярмарку, устроивъ ей роскошные и великолѣпные балаганы. Французскіе журналы, при барабанномъ своемъ боѣ, созвали со всѣхъ концовъ земли промышленниковъ, барышниковъ и торгашей; десятки, сотни тысячъ праздношатающихся путешественниковъ нахлынули вслѣдъ за ними. Такимъ образомъ всемірная выставка сдѣлалась приливомъ всемірныхъ денегъ, пущенныхъ въ обращеніе и на съѣденіе многожадному и всегда ненасытному Парижу. Вмѣстѣ съ тѣмъ, легкомысленные и самохвальные Парижане, забывая, что братья ихъ страдаютъ и погибаютъ подъ стѣнами Севастополя, глазѣютъ на товары и на всемірное любопытство, которое пришло къ Парижу на поклонъ. Обстановка выставки самая искусная и заманчивая. Самъ родственникъ Французскаго императора и наслѣдникъ престола его, оставя поля войны и войска, коими онъ предводительствовалъ, обратился въ импрессаріо и въ главнаго распорядителя этого чрезвычайнаго представленія. Все было придумано и хитро улажено. Публика должна остаться довольна, и сборъ въ кассѣ долженъ быть значительный. Еще одна оговорка: Франція вовлечена нынѣ правительствомъ своимъ во внѣшнюю войну: разносить тревоги, смуты, бѣдствія войны въ чужой землѣ, далекой отъ ея предѣловъ. Франція много терпитъ, это неоспоримо; но страданія ея, такъ-сказать, ей заочны и слѣдовательно не такъ живы и чувствительны.
   Это не то, что въ Россіи. Война со всѣми ужасами своими вторглась въ ея предѣлы. Военные громы раздаются въ ней отъ одного конца до другаго: отъ Чернаго моря до Балтійскаго, отъ Балтійскаго до Бѣлаго, отъ Бѣлаго до Тихаго океана, гдѣ сыны ея также отражаютъ нападенія сильныхъ непріятелей и бодро отстаиваютъ честь Россіи и русскаго флота.
   Вся обширная Россія не только подъ ружьемъ, но ратоборствуеть въ кровавой и безмѣрно протяженной сѣчѣ. А между тѣмъ, не только стоить она, упорствуетъ и защищается, но еще бодрствуетъ и духовно дѣйствуетъ и на другихъ поприщахъ. Безпримѣрная въ лѣтописяхъ міра война не сосредоточиваетъ, не поглощаетъ всѣхъ ея заботъ и усилій. Россія и при ней не возмущенно, но съ спокойнымъ духомъ совершаетъ, смиренно и безъ шума, мирные подвиги на пути просвѣщенія. Войдите въ наши университеты, въ наши училища, въ духовныя и свѣтскія академіи и вы убѣдитесь, что все въ нихъ кипитъ просвѣтительною и любознательною дѣятельностью. Правительство наше не исключительно озабочено однѣми заботами дня сего, какъ онѣ, впрочемъ, ни всесильны и не всемогущи; но оно печется еще о пользѣ и преуспѣяніи грядущихъ поколѣній, оно расширяетъ, поощряетъ развитіе трудовъ и успѣховъ науки и награждаетъ ея усердныхъ дѣятелей и сподвижниковъ.
   Нѣсколько мѣсяцевъ тому, когда Европейское недоброжелательство возвѣщало объ уныніи, объ изнеможеніи Россіи, когда Русская кровь лилась на разныхъ почвахъ нашей родной земли, старѣйшій изъ нашихъ университетовъ праздновалъ въ стѣнахъ первопрестольной столицы свое столѣтнее существованіе.
   Это было празднество не одной Москвы, но и всей Россіи. Вся Россія ему сочувствовала и принимала въ немъ теплое, дѣятельное и благодарное участіе. На этомъ праздникѣ наука подавала Россіи столѣтній отчетъ въ своихъ дѣйствіяхъ на пользу и просвѣщеніе многихъ поколѣній. Сей праздникъ, историческіе и ученые труды, какъ хлѣбъ-соль приготовленные для гостей празднующимъ университетомъ, будутъ и отдаленнѣйшему потомству служить отраднымъ свидѣтельствомъ, что и въ годину тяжкихъ испытаній Русская мысль не унывала, что не отчаявалась она ни въ настоящихъ, ни въ грядущихъ судьбахъ Россіи, но съ твердымъ сознаніемъ и съ полнымъ упованіемъ работала и дѣйствовала.
   Въ Бозѣ почившій Императоръ Николай I не уклонилъ вниманія своего отъ мирнаго празднества Московскаго университета, хотя въ это время, душою и мыслью своею, онъ постоянно и заботливо присутствовалъ въ рядахъ мужественнаго своего воинства и, такъ-сказать, жилъ съ нимъ на Севастопольскихъ твердыняхъ. Но и подъ громами военными, и въ виду геройскихъ подвиговъ, онъ ласковымъ царскимъ словомъ, отличіями и наградами почтилъ труды въ мирной твердынѣ наукъ и народной образованности.
   Тѣнь императрицы Елисаветы, тѣни Шувалова и Ломоносова могли радостно вздрогнуть, видя, что и посреди кровавыхъ испытаній, дѣло рукъ и попеченій ихъ поминается и прославляется благодарною Россіей.
   А нынѣ, въ виду и подъ пушками враждебныхъ флотовъ, С.-Петербургскій университетъ расширяетъ кругъ своей ученой дѣятельности: для удобнѣйшаго и дѣятельнѣйшаго сосредоточенія открываетъ или, лучше сказать, переноситъ въ себѣ новый факультетъ восточныхъ языковъ. Преподаватели и слушатели уже готовы. Это новое учрежденіе, совершенно своевременное по цѣли своей, обѣщаетъ богатыя послѣдствія и въ будущемъ. Сношенія Россіи съ народами Азіятскими суть сношенія, основанныя на историческихъ и географическихъ началахъ, слѣдовательно, никакія событія, никакія ухищренія и усилія западнаго недоброжелательства не могутъ измѣнить ихъ. Напротивъ, время и развитіе образованности, полнѣйшее и ближайшее изученіе восточныхъ языковъ, должны придать этимъ вѣковымъ сношеніямъ новую силу и извлечь изъ нихъ новую пользу.
   Въ началѣ прошедшаго года министръ народнаго просвѣщенія ходатайствовалъ предъ Государемъ Императоромъ о дозволеніи повергать на благоусмотрѣніе Его Величества вѣдомость, за каждую треть года, о произведеніяхъ Русской письменной дѣятельности, которыя, по строгомъ обсужденіи, признаны будутъ достойнѣйшими монаршаго вниманія и особеннаго поощренія. Императоръ Николай I изъявилъ, въ 8 день февраля 1854 года, Высочайшее соизволеніе свое на приведеніе представленія сего въ исполненіе. Нѣтъ сомнѣнія, что сія поощрительная мѣра принесетъ желанные плоды. Дарованія, посвятившія себя важному и общественному труду наукъ и словесности, воодушевятся новою къ нему ревностью, при ободрительной для нихъ мысли, что значительнѣйшая и лучшая часть ихъ дѣятельности будетъ совершаться, такъ-сказать, предъ глазами державнаго покровителя умственнаго преуспѣянія въ отечествѣ. Это царское поощреніе и прежде было постояннымъ двигателемъ Русской словесности. Начиная отъ Ломоносова, никакое отличное дарованіе не ускользало отъ царскаго вниманія и покровительства. Въ наши дни Карамзинъ, Жуковскій, Крыловъ, Пушкинъ, Гоголь, Батюшковъ и многіе другіе не только поощрены, но и обезпечены были щедротами правительства въ отношеніи къ житейскимъ потребностямъ, отличены и возвышены по заслугамъ своимъ. Но отнынѣ это поощреніе приведено, такъ-сказать, въ законный порядокъ, имѣетъ законную силу и вошло въ составъ правительственныхъ учрежденій.
   Въ концѣ прошедшаго года поднесена была Государю Императору вѣдомость о семнадцати новыхъ сочиненіяхъ; и въ числѣ авторовъ, обратившихъ трудами своими наиболѣе вниманія, удостоены были монаршаго благоволенія профессоры Московскаго университета Соловьевъ и Калачовъ и въ должности адъюнкта при кіевскомъ -- Ѳедоренко.
   Нынѣ министръ народнаго просвѣщенія имѣлъ счастіе всеподданнѣйше повергнуть на Высочайшее воззрѣніе благополучно царствующаго Императора вѣдомость о замѣчательнѣйшихъ сочиненіяхъ, вышедшихъ въ свѣтъ съ января текущаго года.
   При этомъ удостоились особеннаго вниманія Государя слѣдующія сочиненія:
   1) Исторія Русскаго раскола, извѣстнаго подъ названіемъ старообрядства: автору ея Макарію, епископу Винницкому, всемилостивѣйше повелѣно объявить Высочайшее благоволеніе.
   2) Исторія Московской греко-славяно-латинской академіи: автору ея, бакалавру Московской академіи, Смирнову также всемилостивѣйше повелѣно объявить Высочайшее благоволеніе.
   3) Юридическій сборникъ, издаваемый профессоромъ Казанскаго университета Мейеромъ, которому всемилостивѣйше пожалованъ брилліантовый перстень.
   3) Русская геральдика: автору ея, надворному совѣтнику Лакьеру, всемилостивѣйше повелѣно объявить благоволеніе.
   5) Адъ. Поэма Данта Алигьери. Перев. Мина. Переводчику поэмы всемилостивѣйше пожалованъ брилліантовый перстень.
   Въ тоже время министръ народнаго просвѣщенія имѣлъ счастіе поднести Государю Императору Собраніе сочиненій Коперника, изданное въ латинскомъ подлинникѣ съ польскимъ переводомъ. Издателю и переводчику сочиненій, директору Варшавской астрономической обсерваторіи Барановскому всемилостивѣйше пожалованъ брилліантовый перстень.
   Нельзя здѣсь не замѣтить, съ особеннымъ удовольствіемъ, что въ общемъ движеніи дѣятельности Русскаго слова преимущественно проявляется направленіе совершенно народное. Изученіе Россіи въ ея исторіи, въ общественномъ бытѣ, языкѣ и преданіяхъ ея, въ свойствѣ и естественной производительности ея, особенно обращаютъ на себя вниманіе и труды нашихъ изыскателей и производителей. Дорога, прочищенная Карамзинымъ и многолѣтними трудами его, съ каждымъ днемъ болѣе и болѣе обработывается и сближаетъ насъ съ желанною цѣлью: вполнѣ узнать и оцѣнить любезное наше отечество и, вслѣдствіе того, еще сознательнѣе возлюбить его любовью просвѣщенною.
   Можно надѣяться, что, при дальнѣйшемъ развитіи сего направленія, народныя, Русскія стихіи окончательно установятся въ нашей словесности и восторжествуютъ надъ заимообразныни началами, которыя, слишкомъ часто донынѣ совращали ее съ пути и стѣсняли ея природныя движенія. Разумѣется, здѣсь идетъ дѣло и рѣчь не о заключеніи словесности нашей въ четырехъ стѣнахъ. Уму нужны сообщительность и взаимная мѣна понятій, свѣдѣній, вдохновеній. Но если занимать и перенимать чужое, то слѣдуетъ перенимать одно хорошее, одно доброе въ умственномъ, изящномъ и нравственномъ отношеніи. Не ищите вдохновеній и руководства себѣ въ литературахъ, которыя отжили свои цвѣтущіе и зрѣлые возрасты и нынѣ проявляютъ остатки силъ своихъ въ судорожной и болѣзненной тоскѣ.
   Въ эпохи политическаго, гражданскаго и общественнаго безпорядка литература также должна быть безпорядочная и тревожная.
   Возвысьтесь выше! Не увлекайтесь одною современностью, какою ни была бы она. Сокровища вѣковъ предъ вами: они и современны, и долговѣчны. Изучайте ихъ прилежно, передавайте, переправляйте ихъ въ Русскую мысль, въ Русскую рѣчь. Жуковскій переводомъ Одиссеи подарилъ поэзію нашу превосходнымъ Русскимъ твореніемъ. Не сравнивая достоинства обоихъ переводовъ, переводчикъ Данте добросовѣстнымъ трудомъ своимъ пополнилъ недостатокъ, давно ощутительный въ нашей литературѣ. И трудъ его удостоенъ всемилостивѣйшаго награжденія.
   Правительство равно поощряетъ полезные и замѣчательные труды во всѣхъ отрасляхъ письменной дѣятельности. Наука имѣетъ въ немъ благосклоннаго поощрителя и покровителя: сама поэзія не остается безъ сочувствія и вниманія.
   Закончимъ статью свою общимъ выводомъ, равно замѣчательнымъ и отраднымъ. Въ нынѣшнихъ тревожныхъ и военныхъ обстоятельствахъ вооруженная и отражающая Россія не ослабѣваетъ въ своей ученой и литературной дѣятельности, обращая ее, преимущественно, на труды самостоятельные, отечественные или имѣющіе общую всемірную цѣну и занимательность. Правительство, коего все вниманіе могло бы быть поглощено важностью настоящихъ событій, во всеобъемлющей своей любви ко всему, что относится въ пользѣ и славѣ отечества, удѣляетъ вниманіе свое и на труды науки и словесности.
   Въ семъ обоюдномъ проявленіи заключаются несомнѣнные признаки духовной силы настоящей Россіи и благонадежный залогъ ея грядущихъ судебъ.