В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.
   Том 7. Статьи и рецензии (1843). Статьи о Пушкине (1843--1846)
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   30. Сказка о мельнике-колдуне, о двух жидках и о двух батраках. Соч. Е. Алипанова. Издание третие. Санкт-Петербург. В тип. А. Сычева. 1843. В 16-ю д. л. 60 стр.1
   
   Имя г. Алипанова всегда приводит нам на мысль другое, не менее прославленное имя Б. М. Ф(Ѳ)едорова, которому сочинитель "Мельника-колдуна" одолжен открытием и развитием своего поэтического гения. Это было давно -- в те времена, когда в "Дамском журнале" печатались нежные послания "к ней", "к розе", "к лимонам, апельсинам и дыням-мелонам", а в "Благонамеренном" помещались шарады и логогрифы. В те достолюбезные времена господствовала страсть повсюду открывать и приголубливать доморощенные русские таланты: русских самоучек-астрономов и механиков, русских музыкантов и пуще всего поэтов. "Посмотрите, посмотрите,-- кричали тогда:-- вот десятилетний мальчик, сын дьячка, грамоте не знает, а самоучкою делает часы и в механике заткнет за пояс любого германского профессора. Вот стихи, сочиненные пахотным крестьянином, будущим Ломоносовым, будущим Бёрнсом". И все радовались и умилялись; умилялись тому и мы, тогда еще малые, неразумные дети. Но особенно умилялся этим отрадным явлением Б. М. Ф(Ѳ)едоров, со славою Горация любивший соединять славу Мецената. Тогда еще он не нисходил до детских повестей, которые впоследствии отпускал дюжинами и сотнями; тогда он в одно и то же время венчался сценическою славою за "Суматоху в маскараде" и другие комедии, в "Дамском журнале" и "Благонамеренном" печатал нежные стишки, большею частию воспевая цветы: розу, жасмин, нарцис и даже резеду; обдумывал своего "Юлия Цесаря", трагедию высокую, а между тем таил в душе мысль гениальную -- создать русский роман исторический, т. е. "Курбского".2 В это время в русских весях отдаленных возникли Слепушкин, Суханов и Алипанов -- три самобытные таланта поэтические, будто цветы, одиноко благоухающие. Всех их отыскал и призрел Б. М. Ф(Ѳ)едоров, к поэтической славе России ревнующий.
   Но где ж теперь эти таланты и где их слава? Не знаем, здравствуют ли гг. Суханов и Слепушкин, или с добра-ума забыли наставления своего пестуна, перестали писать и снова принялись за свои честные и полезные занятия.3 Только в сердце г. Алипанова глубоко запали назидания Б. М. Ф(Ѳ)едорова, и он, увлеченный примером и стихотворного доблестию своего учителя, до сих пор нижет рифмы. Вот плоды полезных наставлений! Творениям г. Алипанова указывали на храм бессмертия, а вместо того они попали в мешки букинистов на макарьевскую ярмарку, в руки деревенских лакеев и т. д.
   
   Размахнул батрак руками,
   В стол ударил кулаками,
   Крикнул: "Я ж вам докажу,
   Что от мертвых не дрожу,
   И с кольцом явлюсь пред вами:
   Пусть ответят сапогами,
   Кто останется неправ.--
   У тебя таков ли нрав?" (?!)
   Спор согласьем повершили: (?)
   Дело сладили, скрутили,
   В полу хлопнули полой; (?)
   Как гора с их плеч долой.
   
   Вот какие стихи пишет наш доморощенный Бёрнс. Эти стихи, обверточная бумага, грязное издание и типография Сычова обнаруживают, что "Сказка о мельнике-колдуне" снискивает в вышеозначенной публике славу... Чего ж больше?
   
   1. "Отеч. записки" 1843, т. XXIX, No 8 (ценз. разр. около 30/VII), отд. VI, стр. 77--78. Без подписи.
   2. См. н. т., примеч. 5901.
   3. Ф. П. Слепушкии умер в 1848 г., а М. Д. Суханов -- в 1843 г. Оба продолжали свою литературную деятельность до самой смерти. См. ИАН, т. VI, примеч. 1172.