Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Вместо рецензии: Русская фауна, или Описание и изображение животных, водящихся в Империи Российской. Составлено Ю. Симашко и Е. Марковым. Тетрадь 1>


   Это первая тетрадь большого сочинения, которого цель описать и изобразить в рисунках, снятых большею частию с натуры, всех животных, водящихся в России. В этой первой тетради описаны: из млекопитающих хорьки, из птиц грифы, из амфибий -- змея гадюка, из насекомых -- мотыльки (именно два вида бабочек). Рисунки сделаны верно и весьма красиво, как в отношении контуров, так и самой раскраски. Текст составлен очень отчетливо. Мы представим подробный разбор этого сочинения впоследствии, когда явится более тетрадей и когда будут виднее достоинства сочинения. О порядке выхода тетрадей и вообще условиях издания сообщено в объявлении издателей.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1849, No 4 (ценз. разр.-- 31 марта 1849 г.), отд. III, с. 141, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Евг. Марков (в "Современнике" опечатка: вместо "Е. Марков" -- "В. Марков") -- гравер. Его подпись под рисунками имеется в первых двух тетрадях и в середине III тома, в одной тетради, наряду с подписями других граверов и художников.
   "Русская фауна, или Описание и изображение животных, водящихся в Империи Российской. Составлено Юлианом Симашко. СПб. В тип. Вингебера. 1850--1851".-- "Русская фауна..." была задумана как 12-томное популярное издание, включающее в себя краткий курс естественной истории человека, общих начал его анатомии и физиологии и общие описания каждого отдельного класса животных. Замысел осуществлен не полностью: "Русская фауна..." составляет 4 книги -- ч. I, атлас; ч. II и в последней книге части III, IV, V и VI; три последние части имеют каждая объем тетради (экз. РНБ). По отзыву акад. К. М. Бэра (1792--1876), принимавшего участие в написании "Русской фауны...", это первая книга по естественной истории всех животных России (СПбВ, 1849, 1 июня, No 119, с. 1--2). Первая тетрадь (ценз. разр.-- 9 марта 1849 г.) заключала разделы из нескольких частей.
   
   С. 75. Мы представим подробный разбор этого сочинения впоследствии...-- См. с. 95.
   С. 75. О порядке выхода -- сообщено в объявлении издателей.-- Сообщение "От издателей", подписанное Ю. Симашко и Е. Марковым, появилось во второй тетради (ценз. разр.-- 1 апреля 1849 г.). В нем говорилось, что следующая тетрадь выйдет 15 апреля (обложка третьей тетради в экз. РНБ отсутствует). В дальнейшем на задней стороне обложки каждой тетради сообщалось, что в год выходит 25 тетрадей по 1--2 л. с 4 таблицами каждая.