В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 4. Статьи и рецензии (1840-1841).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954
   
   61. Леонид, или Некоторые черты из жизни Наполеона. Издание второе, исправленное и дополненное одною главою (последнею в IV части). Санкт-Петербург. Печатано в тип. А. Плюшара. 1840. В 4 частях. В 12-ю д. л. В I-й части 234; во II-й -- 330; в III-й -- 350; в IV-й -- 303 стр.1
   
   Вот роман, так роман! И имени "сочинителя" не означено: и без того всякий знает, что все "черты из жизни" принадлежат искусному перу Рафаила Михайловича Зотова. После "Ольги" и "Ярчука", мы с истинным услаждением перелистывали почти полторы части "Леонида". Знатная книга! В ней есть и китайская мораль, и трогательные сцены любви, и "барышни", не хуже Ольги, и "сражения", и сам Наполеон, и даже что-то вроде содержания и характеров. Конечно, это содержание не более, как сплетение разных разностей, но в этом сплетении есть хоть внешнее правдоподобие; а очерки характеров похожи на аляповатые и суздальские изображения, "как мыши кота погребают";2 но ведь и в суздальских картинах видно начало чего-то похожего на искусство, и, право, они гораздо лучше безжизненных академических картин. Вообще, то, что для нас составляет уродство в произведениях, подобных "Леониду",-- для полуграмотного народонаселения есть верх искусства, и потому именно надобно желать, чтоб романы гг. Орлова, Воскресенского и Зотова были изданы на оберточной бумаге и "в лицах", т. е. с лубочными суздальскими картинками, да пущены по грошовой цене. Пусть бы читало их наше простонародье: ведь они всё же лучше "Георга, милорда английского"; одни "черты из жизни" чего стоят!..
   
   1. "Отеч. записки" 1840, т. XII, No 10 (ценз. разр. 14/Х), отд. VI, стр. 54. Без подписи.
   2. Реакционная лубочная картина, направленная против реформа­торской деятельности Петра I (см. "История русской литературы", 1941, М.--Л., изд. АН СССР, т. III, стр. 155).