"Собрание сочинений в тридцати томах": Государственное издательство художественной литературы; Москва; 1949
   Том 23. Статьи 1895-1906
   
   Стихотворения, выдерживающие два издания, по нынешним временам это сего-нибудь да стоит -- и читатель вправе ожидать от "Забытой тетради" господина Вл. Гиляровского оригинальности, таланта, красоты стиля, идеи, вообще чего-нибудь такого, что оправдывало бы успех его стихов. Чем же объясняется интерес публики к стихам господина Гиляровского? Посмотрим.
   Почти в самом начале сборника стоят "Запорожцы", картинка, сюжет которой взят из очень плохого романа господина Д.Мордовцева "Царь и гетман"; источник вдохновения не из особенно отменных, как видите.
   Образец стиха: в стан шведов под Полтавой являются запорожцы...
   
   В изумленье
   Карл молча смотрит на гостей;
   Пройдя полсвета, без сомненья,
   Он войск не видывал странней:
   Кто как, кто в чём.
   
   Такие стихи рисуют мне запорожцев похожими на современных поэтов, людей тоже довольно бесшабашных и являющихся пред лицом публики тоже "кто как, кто в чём", но всегда с одной и той же песней, аранжированной плохо, всем надоевшей и едва ли искренней ввиду отсутствия в ней действительной силы чувства, -- отсутствия, которое не заменяется набором избитых, жалких слов.
   Господин Вл. Гиляровский эту знакомую нам песню поет так:
   
   Устал я жить! Нет в мире для меня
   Вперёд манящих сладостных мгновений,
   В душе ни чувств, ни страсти, ни огня.
   
   Скверное положение, что говорить. Не знаем только, что можно рекомендовать автору для излечения.
   Дальше оказывается, что у господина Гиляровского нет
   
   В мозгу ни дум, ни веры, ни сомнений.
   
   И ещё раз -- нельзя не посочувствовать поэту с опустошённым черепом.
   
   Я просто жить устал, желаний -- никаких,
   Надежд -- ни призрака, живу без ожиданья
   Счастливых дней, не надо мне и их,
   Я жить устал, я пережил желанья...
   
   И "разлюбил свои мечты", как и следовало ожидать. Но отчего и почему случилась такая неприятность с господином Гиляровским, -- он не рассказывает.
   Чем же всё-таки объясняется второе издание его стихов? Не знаем, разве только тем, что первое было издано в самом минимальном количестве. Хорошего понемножку.
   


Комментарии


   Впервые напечатано в "Самарской газете", 1896, номер 22 от 27 января, в отделе "Библиография". Подпись: "И.X." (то есть Иегудиил Хламида).
   Печатается по тексту "Самарской газеты"
   ..."разлюбил свои мечты"...  -- из стихотворения А.С. Пушкина "Я пережил свои желанья..."