Сказки и разсказы для дѣтей младшаго возраста. Д. Н. Мамина-Сибиряка. Изд. книжнаго склада Д. И. Тихомирова. Ц. 60 к. М., 1895 г.-- Акъ-Бозатъ. Разсказъ Д. Н. Мамина-Сибиряка. Изд. Д. И. Тихомирова. Картинки художника А. С. Степанова. Ц. 30 к. М., 1895 г. Г. Маминъ-Сибирякъ -- талантливѣйшій изъ русскихъ дѣтскихъ писателей. Счастливая судьба выпала на его долю: онъ пишетъ просто, не бьетъ на эффектъ, а производитъ сильное впечатлѣніе на читателей, вызывая въ нихъ непритворный восторгъ; онъ избѣгаетъ малѣйшихъ покушеній на морализацію, а, между тѣмъ, читая его, становишься какъ-то чище и благороднѣе; онъ пишетъ на самыя разнообразныя темы, никогда не искажая своего сюжета и языка на какой-то особенный ладъ, и всѣ его вещи, написанныя для дѣтей, читаются съ большимъ интересомъ и удовольствіемъ не только дѣтьми, но и взрослыми людьми.
   Разсказъ Акъ-Бозатъ взятъ изъ киргизскаго быта и представляетъ собою одновременно и этнографическій очеркъ, и тонкій психологическій анализъ, настроеніе, которое испытываетъ страстный наѣздникъ при потерѣ коня, котораго онъ любитъ больше всего на свѣтѣ, и интереснѣйшій по разнообразію приключеній и сценъ разсказъ, который проникнутъ живымъ юморомъ и читается съ одинаково жаднымъ интересомъ отъ начала до конца.
   Содержаніе Сказокъ и разсказовъ относится къ самымъ обыденнымъ предметамъ и явленіямъ, а, между тѣмъ, отличается замѣчательнымъ разнообразіемъ сценъ и разговоровъ: авторъ заставляетъ жить и говорить и стараго воробья, и пѣтуха, и болонку, и мопса, и утку, и зайца, и козла, и голубей, и проч., и проч.,-- и все это выходитъ у него такъ интересно и весело, что книга эта, несомнѣнно, быстро пріобрѣтетъ широкую популярность въ мірѣ дѣтей, а авторъ сдѣлается любимымъ ихъ писателемъ.


"Русская Мысль", кн.XI, 1895