Вячеслав ИВАНОВ




<Рец. на кн.:> Андрей Белый. Пепел. Изд. "Шиповник". СПб. 1909. 244 стр. Ц. 2 р.


   Андрей Белый: pro et contra
   СПб.: РХГИ, 2004. -- (Русский путь).
   
   В изящной словесности последнего времени наблюдается знаменательное передвижение. Писатели, вышедшие из реалистической школы, как Л. Андреев, усвоивая приемы символистов, все чаще удаляются от живой реальности, как объекта художественных проникновений, в мир субъективных представлений и оценок и все безнадежнее утрачивают внутреннюю связь с нею, подобно герою "Черных масок"1. Эмпирическая действительность, изначала воспринятая безрелигиозно, под реактивом символического метода естественно превращается в мрачный кошмар: ибо если для символиста "все преходящее есть только подобие"2, а для атеиста -- "непреходящего" вовсе нет, то соединение символизма с атеизмом обрекает личность на вынужденное уединение среди бесконечно зияющих вокруг нее провалов в ужас небытия. Исконные же представители символизма, напротив, пытаются сочетать его как с реалистическою манерой изображения, так и с реалистическою концепцией символа. Под этою последней мы разумеем такое отношение к символу, в силу которого он признается ценным постольку, поскольку служит соответственным ознаменованием объективной реальности и способствует раскрытию ее истинной природы.
   Прежде было не так: школа символистов, провозгласив неограниченные права своеначальной и самодовлеющей личности и этим изъятием ее из сферы действия общих норм замкнув и уединив ее, использовала символ как метод условной объективации чисто субъективного содержания. Чтобы выйти из этого волшебного круга вольно зачуравшейся от мира личности, символистам нужно было преодолеть индивидуализм, обострив его до сверх-индивидуализма, т. е. до раскрытия в личности сверхличного содержания, ее внутреннего я, вселенского по существу; им нужно было развить из символа изначала присущую ему религиозную идею. -- Одним из показателей этой эволюции в символизме является новая книга стихов Андрея Белого "Пепел" -- творение, далеко выходящее по замыслу за пределы интимного искусства поэтической секты, посвященное преимущественно проблемам нашей общественности и обращенное к обществу.
   Кажется, что книга эта -- самое зрелое создание поэта, яркий талант и изумительная оригинальность которого давно признаны в той же мере, в какой его своенравные особенности и странные аномалии делают спорными и сомнительными, в глазах большинства, его поэтические завоевания. Но "Пепел" знаменует какой-то поворот в творчестве А. Белого, образует в развитии его какую-то эпоху, -- потому что свидетельствует о коренной перемене, происходящей в художнике, о начавшемся перемещении центра его художнического сознания от полюса идеализма к полюсу реализма.
   Андрей Белый, поскольку он сказался в своей прежней лирике и своих повестях, -- рапсодиях по эпическому, "симфониях" по музыкальному их содержанию, -- где поэт подчинил фразу законам музыкально-тематического развития, лейтмотива, циклической повторности и сплошной симметрической периодизации, -- прежний А. Белый являл в своем искусстве ряд характерных черт, которые, помимо воли и сознания поэта, сближали его, начинающего и еще столь беспомощного и опрометчивого новатора, по духу и приемам творчества -- с Гоголем. Эта родственная связь чувствовалась в лирической волне чисто-музыкального подъема, которая ритмически несла ослепительную красочность быстро сменяющихся и как бы лишенных подлинной живой существенности образов жизни, переходящей в фантасмагорию, и фантазии, причудливо сочетавшей заоблачное с тривиальным; в яркой и дерзкой выразительности своеобразно неправильного, подчиненного внутренним музыкальным импульсам, крылатого и некрепкого языка; в юморе, как неизбежной, интегральной части поэтического одушевления и восторга, и в особенностях этого юмора -- в быстроте его неожиданной живописи, в его фантастических преувеличениях, в тайном ужасе его сквозящих пустотою масок, в его лиризме, номинализме и химеричности. Подобно Гоголю, Белый был болен прирожденным идеалистическим "неприятием мира", -- не тем, которое возникает из роста самоутверждающегося высшего сознания в личности, -- но тем, что коренится в природной дисгармонии душевного состава и болезненно проявляется в безумном дерзновении и внезапной угнетенности духа, в обостренности наблюдательных способностей, пробужденных ужасом, и слепоте на плотскую сущность раскрашенных личин жизни, на человеческую правду лиц, представляющихся только личинами -- "мертвыми душами".
   Глубокая и также прирожденная религиозность делала А. Белого все же реалистом; но единственная реальность в творении, ему ощутимая, была супра-реальность непосредственного мистического знания -- Душа Мира, в ее глубочайшем и сокровенном лике Матери-Девы. Матери-жены, многогрудой Кибелы3, родительницы и кормилицы сущего, он как бы не видел, и не было общего кровеобращения живых энергий между поэтом и Землей. Тайне пола он хотел бы сказать живое да, но бездна между отвлеченно-одухотворившейся личностью и темной утробой Матери была столь непереходима, что это да в искажении и корчах кончалось криком отчаянного проклятия, который слышится в последней, недавней "симфонии" ("Кубок метелей"). Между личностью, белым Персеем, и ждущей освобождения Андромедой, невыявленной супрареальностыо химерического мира, не было реальностей промежуточных: недостижимая заря закатов манила напрасным призывом; жизнь земли "распылялась" и "завивалась" в демонические вихри; самозваный искупитель, возмнившии себя сыном Девы, с бескровно-бледным лицом безумца, ударял себя в грудь стеблями сорванных маков. Люди казались только "узлами сил", большею частью вражеских, химерами-предтечами Дракона, выступающими из хаоса гиероглифами апокалиптической тайнописи: в них не было крови, они были только личинами. Их нельзя было любить, -- как и Гоголь не мог любить своих героев.
   Что-то счастливо изменилось в душе поэта, благодатно открылось ей; что-то простил он темной Матери, первой, ближайшей реальности, и узнал в человеке живое "ты". Как Гоголь помог развитию художника, так Некрасов разбудил в Белом человека-брата; и новая книга его уже плоть от плоти и кость от кости истинной "народнической" поэзии. Но не над горем голодного народа только хотел бы он "прорыдать" в родимые пустые раздолья: во всем ужасе представляет он душевное тело народа и его злой недуг, отчаянье и оторопь горбатых полей, растрепанных, придавленных деревень, сухоруких кустов и безумных желтоглазых кабаков. Внутреннее освобождение поэта совершилось чрез его перевоплощение во вне личную действительность, чрез сораспятие с ней, чрез нисхождение к этой ближайшей, непосредственно данной реальности, а не восхождение до высшей и отдаленнейшей. Поэт, чаявший белой соборности в свете и святой славе, право начал с приобщения к соборности, погребенной в черные, косные глыбы. Стих его возмужал и окреп; и хотя много еще остается и прежней искусственности, и неточности в форме, и прежней химеричности в замысле, -- мы тем не менее обогатились книгой, которая в своеобразных лирических и импрессионистических стихотворениях-рассказах, в этом исполненном последнего уныния и отзвуков многоустой хулы, но все же тайно оживленном верою в наш народ и его Бога "De profundis clamavi"4, -- мрачною тенью отразила многоликую, недугующую, как роженица, мучимая родами, долготерпеливую -- и уже нетерпеливую, -- современную Россию.
   


КОММЕНТАРИИ


   Впервые: Критическое обозрение. 1909. Вып. 2. С. 44--48. Перепечатано по тексту первой публикации в кн.: Иванов Вячеслав. Собр. соч. Т. IV. Брюссель, 1987. С. 615--618 (под заглавием "О книге "Пепел"").
   Первые два абзаца рецензии почти целиком вошли в экскурс "Эстетика и исповедание" в книге Вяч. Иванова "По звездам. Статьи и афоризмы" (СПб.: Оры, 1909), ср.: Иванов Вячеслав. Собр. соч. Т. II. Брюссель, 1974. С. 568--569).
   
   Вячеслав Иванович Иванов (1866--1949) -- поэт, мыслитель, филолог, переводчик; один из крупнейших выразителей философии и эстетики русского символизма. Познакомился с Андреем Белым весной 1904 г.; в последующих взаимоотношениях Белого и Иванова чередовались периоды духовного и личного, дружественного сближения с периодами идейного литературно-полемического противостояния.
   
   1 Имеется в виду герцог Лоренцо ди Спадаро, главный герой пьесы Л. Андреева "Черные маски" (1907), впервые опубликованной в кн. 7 "Литературно-художественных альманахов изд-ва "Шиповник"" (СПб., 1908).
   2 Фраза из завершающего 2-ю часть "Фауста" Гёте Мистического хора (Chorus mysticus): "Ailes Vergängliche / Ist nur ein Gleichniß".
   3 Кибела (греч. миф.) -- богиня фригийского происхождения; владычица гор, лесов и зверей, регулирующая их неиссякаемое плодородие; в эпоху Римской империи почиталась как покровительница благосостояния городов и всего государства.
   4 Начало покаянного псалма (Пс. CXXIX, 1), который читается как отходная молитва над умирающим: "De profundis clamavi ad te, Domine" ("Из глубины взываю к Тебе, Господи").