Оригинал здесь - http://www.poesis.ru/poeti-poezia/kajsar-a/biograph.htm
  
  Андрей Кайсаров
  
  1782, Москва - 1813, под Гайнау (?)
  
Кайсаров Андрей Сергеевич, брат М.С.Кайсарова и П.С.Кайсарова, происходил из старинной, но небогатой дворянской семьи. Учился в Московском университетском благородном пансионе, в 1795 поступил в Московский университет, но, вынужденный оставить учение, в начале следующего года вступил подпрапорщиком в лейб-гвардейский Семёновский полк, куда был записан в возрасте четырёх лет. В 1797 вышел в отставку и вернулся в Москву, сблизился там с Андреем Тургеневым и его друзьями: А.Ф.Мерзляковым, В.А.Жуковским, А.Ф.Воейковым и др. и целиком предался самообразованию и литературным занятиям. В 1801, когда кружок Андрея Тургенева оформился как Дружеское литературное общество, стал вместе с братом Михаилом его деятельным участником. Тогда же написал сатиру Описание бракосочетания г. Карамзина, распространявшуюся в списках. С 1802 продолжил образование в Гёттингене, а также занялся изучением русской истории; в 1806 защитил и опубликовал в Гёттингене докторскую диссертацию Об освобождении крепостных в России. В 1807-1810 жил в Саратове, где начал работу над Словарём древнерусского языка и написал ряд стихотворений. С 1811 был профессором русского языка и словесности Дерптского университета (избран в 1810). В 1812 в чине майора ополчения выехал в действующую армию, организовал там походную типографию, печатавшую материалы на русском и иностранных языках, обращённые к местному населению и солдатам армии Наполеона, а также газету "Россиянин". В числе других исторических лиц был выведен в "Войне и мире" Л.Н.Толстого (т. 3, ч. 2, гл. 22). Погиб в партизанском отряде, который возглавил его брат Паисий.

  Оригинал здесь - http://www.rulex.ru/01110433.htm
  
  Кайсаров (Андрей Сергеевич, 1782-1818) - писатель, воспитанник Московского благородного пансиона, недолго состоял в военной службе, потом учился в Геттингене, объездил славянские земли и Англию, всюду собирая рукописи и материалы для изучения русской старины. В 1811 г. назначен профессором русского языка в Дерптский университет. В 1812 г. Кайсаров снова вступил в военную службу и был убит под Ганау. В своем "Versuch einer Slavischen Mythologie" (Геттинген, 1804; русский перевод: "Мифология славянская и российская", Москва, 1807 и 1810) Кайсаров сделал одну из первых попыток поставить изучение славянской старины на научную почву, воспользовавшись почти всем, что представляли в то время книжные источники. Некоторое знакомство с требованиями научной критики, почерпнутое у Шлецера , ставит Кайсарова выше предшественников его в этой области. Большой исторический интерес представляет докторская диссертация Кайсарова: "Об освобождении крепостных в России" ("Dissertatio inauguralis philosophico-politica de manumittendis per Russiam servis", Геттинген, 1806), посвященная императору Александру I , которому она была поднесена А.И. Тургеневым  через Новосильцева . Группируя различные доводы против крепостного права, Кайсаров замечает, что они не новы, но недостаточно известны в России. Он доказывает, что крепостное право тормозит успехи земледелия и препятствует увеличению населения, а это, в связи с незначительностью потребностей крепостного населения, в свою очередь задерживает развитие фабричной промышленности и торговли; далее, крепостное право препятствует правильному денежному обращению и подавляет умственное развитие народа. Опровергнув затем возражения крепостников (будто, например, крепостные сами не желают свободы и т. п.) и с похвалой упомянув о крестьянской реформе 1804 г. в Лифляндии, Кайсаров говорит, что было бы большим безумием сразу освободить 20 миллионов рабов, но в тоже время выражает надежду, что если Бог дарует императору Александру долгую и благополучную жизнь, то ему удастся уничтожить крепостное право. Кайсаров напечатал еще "Речь о любви к отечеству" (Дерпт, 1811; немецкий перевод там же, 1811). - См. письмо А.И. Тургенева к Сербиновичу ("Русская Старина", 1882, No 5); Пыпин  "Русское славяноведение в XIX веке" ("Вестник Европы", 1889, No 7); Семевский  "Крестьянский вопрос в России" (СПб., 1888).