И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Мнение по поводу статьи в No 333 за 1865 г. газеты "Голос"




3 декабря 1865 г.


   По поводу статьи в газете "Голос". В журналах с некоторых пор раздаются порицания системы предостережений по делам печати; в видах прекращения этих порицаний, которые, будучи оставлены Главным управлением без ответственности, угрожают повторяться и в других журналах, communiqué, или сообщение, оказало бы более действительной силы, нежели предостережение: последнее есть наказание за совершенный поступок и в свою очередь ведет за собой опять разбор и порицания самых предостережений, как этому был пример, тогда как в communiqué выражается положительная воля правительства, или, лучше сказать, прямое приказание не говорить о том или другом предмете, чего нельзя не исполнить, не оказав явного ослушания. Напомню о сообщении, появившемся в "Северной почте" по поводу спора двух газет о субсидиях: полемика прекратилась.
   Поэтому полагаю, что и за статью газеты "Голос" нужно бы сделать communiqué.


И. Гончаров.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 776, оп. 3, No 1, 1865, л. 49-49 об.
   Впервые опубликовано: Mazon. P. 421, с пропусками.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Датируется 3 декабря 1865 г., поскольку документ был составлен сразу по выходе 2 декабря указанного номера газеты "Голос" и послужил основанием для "Распоряжения министра внутренних дел" от 5 декабря, в котором объявлялось о допущенных газетой нарушениях и применяемых к ней санкциях (см. примеч. ниже). В экстренных случаях "Распоряжение..." подписывалось министром через день после решения Совета Главного управления по делам печати и составления соответствующего документа.
   Документ относится к рассмотрению в Совете важного в новой цензурной практике 1864--1865 гг. вопроса -- о формах санкций в связи с нарушениями в печати существующих установлений. См. примеч. к документу 93 (наст. том, с. 564--566).
   Поводом к данному рассмотрению стала передовая статья в газете "Голос" (1865. 2 декабря. No 333), опубликованная без подписи под заглавием "Санкт-Петербург, 1-го декабря 1865 <года>", в которой говорилось о пагубности принудительного обращения в православие. Как явствует из судебного решения по делу, автором статьи был И. А. Остриков, регулярно печатавшийся в этой газете. Издававшаяся А. А. Краевским в 1863--1884 гг. ежедневная политическая и литературная газета "Голос" была одной из наиболее популярных и влиятельных петербургских газет; связанная с правительственными кругами, она, однако, не являлась официозным изданием.
   При обсуждении вопроса в Совете В. Я. Фукс, напомнив о других нарушениях, допущенных в газете, и об одном уже объявленном предостережении, высказался за второе, в чем его поддержали П. А. Мартынов и Н. В. Варадинов. Как было известно членам Совета, министр внутренних дел П. А. Валуев настаивал на привлечении Краевского к суду. Против предложения о судебном преследовании газеты возражал Ф. И. Тютчев: он считал, что предание гласности в ходе судебного преследования вопроса о различии между религиозной терпимостью и свободой вероисповедания весьма нежелательно, и предлагал поместить в "Северной почте" официальное заявление, к чему склонялся и Гончаров. Однако Советом было решено возбудить судебное преследование (см.: РГИА, ф. 776, оп. 2, No 1, 1865, л. 231 об.). А. В. Никитенко вспоминал о вечере у А. Г. Тройницкого 16 января 1866 г., где Тройницкий, товарищ министра внутренних дел, назвал это решение ошибочным и упрекал Гончарова в недостаточно решительном противодействии ему в Совете. Гончаров "отвечал: что же ему было делать? У него ни горла, ни легких не хватило кричать против решения Совета, да и притом, как тут поступать, когда делается внушение свыше, то есть со стороны министра. Тройницкий сильно напал на это последнее возражение. Мне даже жаль стало бедного ** <Гончарова>" (Никитенко. Т. 3. С. 12).
   В "Распоряжении министра внутренних дел" от 5 декабря 1865 г. указывалось на то, что "показания "Голоса" лишены должного основания", и в заключение говорилось: "Вместе с тем сделано распоряжение о привлечении к ответственности по закону лиц, виновных в распространении неосновательных по сему предмету известий" (Сев. почта. 1865. No 266. С. 1061).
   Судебная палата, рассматривавшая это дело, не согласилась с юридической его квалификацией в Главном управлении по делам печати как преступления против правительственных установлений; по протесту прокурора дело было передано в Сенат, который 27 мая 1866 г. определил подвергнуть Краевского двухмесячному аресту на военной гауптвахте, автора статьи Острикова -- трехдневному (Материалы о цензуре и печати. Ч. 3. С. 12 и след.).
   С. 181. ...о сообщении, появившемся в "Северной почте" по поводу спора двух газет о субсидиях... -- Речь идет о статьях в "Биржевых ведомостях" (1865. No 140) и "Торговом сборнике" (1865. No 36), в которых высказывались различные мнения о субсидиях под залог государственного имущества. Упомянутое Гончаровым сообщение в связи с этими статьями было опубликовано в "Северной почте" (1865. No 199). 20 сентября 1865 г. газете "Санкт-Петербургские ведомости" за статью в No 243 от 18 сентября на ту же тему было объявлено первое предостережение (см.: Материалы о цензуре и печати. Ч. 2. С. 116-- 117).