Жирмунский -- один из наиболее выдающихся ученых в области теории литературы или, как это называют в России, "поэтики". В целом он последователь Веселовского, но пытается дать своим изысканиям более широкое теоретическое основание, не ограничиваясь простым историческим исследованием. Общие черты его метода изложены в прекрасной статье о "задачах поэтики"1 в уже рецензированном первом номере "Начал",2 vide infra.3 Он заключается в изучении поэтического procédé, с учетом его положения в данном поэтическом сочинении в целом. Это то, что он называет "телеологическим" методом в поэтике. Таким образом, не просто использование того или иного procédé, но и то, как поэт использует его в общем конструктивном плане своего сочинения -- все это важно и характерно для определения его стиля и стиля эпохи или направления. Одним из наиболее убедительно обоснованных результатов изучения Жирмунским Пушкина является вывод, что стиль Пушкина тесно связан с классическим стилем XVIII века и что, с другой стороны, позднейшие поэты XIX века в своем стиле не были последователями Пушкина, но продолжали романтическую традицию, которую привнес Жуковский из Англии и Германии. Главные характеристики стиля Пушкина -- это редкие метафоры и весьма традиционное их употребление, его исключительное пристрастие к тропам метонимического типа и его совершенное владение "логикой речи". Всё это более или менее угадывали все, кто изучал Пушкина, но Жирмунский дает этому убедительность научного факта. Вот то, что мы находим в "Задачах поэтики". В книге о Брюсове Жирмунский вознамерился разрушить глубоко укоренившийся предрассудок, объявляющий Брюсова современным хранителем пушкинской традиции. Жирмунский весьма основательно преуспел в этом. Он анализирует выполненное Брюсовым продолжение пушкинской "Клеопатры",5 где современный поэт делает величайшее усилие, чтобы быть похожим на свой образец. Но сущность стиля Брюсова диаметрально противоположна стилю Пушкина. Его основное оружие -- метафора, он использует метонимии слабо и недостаточно умно. Он плохо владеет логическим элементом речи, и его поэтические эффекты неизбежно основаны на музыкальных procédé. Его эпитеты неопределенно-эмоциональны там, где пушкинские зрительно точны. В целом он продолжатель романтической традиции, соратник нового романтизма. Книга Жирмунского -- это хороший пример ясного дисциплинированного метода в изучении поэзии.
   
   Опубл.: D. S. M. Valéry Bryusov i naslediè Pushkina (Bryusov and the Legacy of Pushkin). V. Zhirmunsky. Petrograd ("Elzevir"). 1922 // Slavonic Review. 1922. Vol. 1. No 1. P. 266.
   1 Жирмунский В. M. Задачи поэтики// Начала. 1921. No 1. С. 51--81.
   2 "Начала" -- "журнал истории литературы и истории общественности", выходивший в Петрограде в 1921 году под ред. С. Ф. Ольденбурга, С. Ф. Платонова, Э. Л. Радлова и А. С. Николаева. Рецензия Мирского на первый номер журнала шла вслед за рецензией на книгу Жирмунского (см.: Slavonic Review. 1922. Vol. 1. No 1. P. 266--267).
   3 см. ниже (лат.).
   4 прием (фр.).
   5 Стихотворение Пушкина "Клеопатра" (1824; 2-я ред. 1828) было включено им в оставшуюся незавершенной повесть "Египетские ночи" (1835). В 1914--1916 годах Брюсов дописал к111 сохранившимся стихам Пушкина еще 551 строку и выпустил отдельным изданием: Брюсов В. Египетские ночи: Поэма в 6 главах. Обработка и окончание поэмы А. С. Пушкина. М.: Тип. торг. дома "Мысль", 1916. Вторая глава работы Жирмунского называлась ""Египетские ночи" Валерия Брюсова" и была посвящена этому эксперименту, впрочем, далеко не единственному. О многочисленных попытках дописывания "Клеопатры" Пушкина см., в частности: Панова Л. Г. 1) Русский Египет. Александрийская поэтика Михаила Кузмина: В 2 т. М., 2006. Т. 1.С. 228--237; 2) Вторая жизнь "Египетских ночей" А. С. Пушкина: к 170-летию публикации // Лингвистика и поэтика в начале третьего тысячелетия: Материалы международной научной конференции (Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН, Москва, 24--28 мая 2007 года). М., 2007. С. 132--143; 3) Финал, которого не было: модернистские развязки к "Египетским ночам" А. С. Пушкина // Поэтика финала: Межвузовский сборник научных трудов / Под ред. Т. И. Печерской. Новосибирск, 2009. С. 68--94.