М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах
   М., ГИХЛ, 1953
   Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933--1936)
   


Горький, Сормово. Дом культуры.


   Сожалею, что не могу присутствовать среди вас, товарищи, в эти часы воспоминаний о дне крупного исторического значения, об одной из первых схваток пролетариата с его непримиримым врагом, о великом мужестве пролетариата, о мужестве, которое все более становится примером для пролетариев всех стран. Привет молодежи -- нашему будущему вождю революции всемирной.


Максим Горький


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933--1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений ("Публицистические статьи", издание 2-е -- 1933; "О литературе", издание 1-е -- 1933, издание 2-е -- 1935, а также в издание 3-е -- 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.
   


[К ТРИДЦАТИЛЕТИЮ СОРМОВСКОГО ВОССТАНИЯ




Приветствие сормовским рабочим]


   
   Впервые напечатано одновременно в газетах "Правда", 1935, No 353, 24 декабря, и "Известия ЦИК СССР и ВЦИК", 1935, No 298, 24 декабря.
   В авторизованные сборники не включалось.
   Печатается по тексту газеты "Правда".