И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Запись в журнале заседаний Петербургского цензурного комитета о статье И. И. Железнова "Об уральцах"




20 декабря 1857 г.


   Статья в "Библиотеку для чтения" "Об уральцах", Железнова.
   Доложены Комитету 20 дек<абря> 1857 <года> некоторые места об атаманах, о житье-бытье казаков в прежнее время, песни их и т. п. Комитет определил пропустить, так как это относится не к настоящему времени и недостатки представлены в общих чертах.


Ценс<ор> И. Гончаров.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 11, 1857, л. 168.
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Датируется 20 декабря 1857 г. по времени заседания Комитета.
   Документ относится к цензурному прохождению статьи И. И. Железнова "Об уральцах", которая была напечатана в "Библиотеке для чтения" (1858. No 1. С. 149--208; продолжение на страницах с ошибочной нумерацией 61--70).
   Иоасаф Игнатьевич Железнов (1824--1863) -- прозаик, публицист, фольклорист, этнограф, много сделавший для изучения истории и быта казачества, преимущественно уральского. На этом материале им был написан ряд беллетристических произведений. В 1858 г. в Москве вышло двухтомное издание его сочинения "Уральцы. Очерки быта уральских казаков".