Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Из объявления о выходе No 5, 6 "Отечественных записок" 1874 г.>


   <...> По поводу многочисленных запросов и жалоб гг. иногородних подписчиков на неполучение 5-й книги журнала редакция имеет честь объявить, что книга, выпускаемая в настоящее время, по объему равняется почти двум (она содержит в себе более 46-ти листов) и кроме статей новых в ней продолжаются или оканчиваются статьи, начатые в предыдущих, выпущенных в свет книгах журнала. Таким образом, сохраняя непрерывную связь с разосланным в свое время 4-м нумером, книга эта представляет собою третий том журнала на 1874 год (NoNo 5-й и 6-й). Сделав пока, что было возможно, редакция при издании дальнейших книг позаботится, чтоб общий годовой объем журнала не был менее обыкновенно обещаемого программою (от 300 до 360 листов), и постепенно введет журнал в прежние сроки выхода (между 15-м и 20-м каждого месяца).
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: Г, 1874, 28 июня, No 177.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Ср. предыдущее объявление.