АЛЕКСАНДРЪ НИКОЛАЕВИЧЪ ОСТРОВСКІЙ


   


ум. 2-го іюня 1886 г.


   
   Въ десятомъ часу пополуночи, 2-го іюня 1886 г., въ сельцѣ Щелыковѣ, Кинешемскаго уѣзда, Костромcкой губерніи, внезапно скончался отъ разрыва сердца знаменитый нашъ драматическій писатель Александръ Николаевичъ Островскій.
   Тяжесть этой величайшей въ послѣднее время утраты оцѣнена не только грамотной, но и неграмотной Россіей.
   Произведенія этого писателя, занимавшаго въ продолженіе почти сорока лѣтъ самое почетное мѣсто въ ряду отечественныхъ литераторовъ, составляли лучшее, драгоцѣннѣйшее достояніе русскаго театра.
   Преемникъ великаго Гоголя, А. Н. Островскій, по превосходному высоко художественному проникновенію всѣхъ нравственныхъ недостатковъ и достоинствъ русскаго человѣка, не зналъ себѣ соперника: онъ вывелъ на сцену множеcтво самыхъ разнохарактерныхъ типовъ, и при томъ громадномъ вліяніи, какое имѣетъ театръ на развитіе народа, трудно представить себѣ все величіе заслугъ, оказанныхъ А. Н. Островскимъ горячо любимому имъ русскому народу своею художественно творческою дѣятельностью.
   Пройдутъ вѣка -- но многія изъ его произведеній не сойдутъ со сцены; на страницахъ же исторіи русской словесности они навсегда останутся предметомъ изученія...
   Обращаемcя къ нашему альбому редакціи "Русской Старины" и извлекаемъ изъ II-го тома этой книги "Знакомые" (стр. 112) слѣдующую интересную страницу, весьма еще недавно собственноручно вписанную нашимъ геніальнымъ драматургомъ, замѣтку. Вотъ что писалъ ?. ?. Островскій пять мѣсяцевь тому назадъ:
   -- "Я родился 31-го марта 1823 года, въ Москвѣ. Изъ біографіи моей здѣсь, въ альбомѣ, я, разумѣется, могу сообщить только кой-что и то кратко.
   "Въ жизни почти каждаго человѣка, кромѣ выдающихея событій и обстоятельствъ, рѣшающихъ судьбу его или, по крайней мѣрѣ, имѣющихъ вліяніе на будущность, бываютъ странныя случайности, какъ, напримѣръ, повторенія и совпаденія, особенно въ числахъ. По моему такія случайноcти -- послѣднее дѣло въ біографіи, но все-таки онѣ имѣютъ интересъ.......
   "Въ моей жизни случайно играла большую роль цифра 14. Самый памятный для меня день въ моей жизни: 14-ое февраля 1847 года. Почему этотъ день памятенъ мнѣ и дорогъ -- Вы (Михаилъ Ивановичъ) это знаете. Съ этого дня я сталъ считать себя русскимъ писателемъ и, ужъ безъ сомнѣній и колебаній, повѣрилъ въ свое призваніе 1).
   "Мои піесы долго не появлялись на сценѣ. Въ бенефиcъ Л. П. Косицкой, 14-го января 1853 г., я испыталъ первыя авторскія тревоги и первый успѣхъ. Шла моя комедія "Не въ свои сани не садись"; она первая изъ всѣхъ моихъ пьесъ удостоилась попасть на театральныя подмостки. Первое мое цѣльное и законченное произведеніе
   -- "Семейная картина" напечатана 14-го марта 1847 г. въ "Московскомъ городскомъ Листкѣ", издаваемомъ Драшусовымъ.
   "Памятно мнѣ также и 14-ое ноября, день открытія Артистическаго Кружка, объ устройствѣ котораго такъ дѣятельно хлопотали мы съ покойнымъ ?. ?. Рубинштейномъ. Артистическій Кружокъ, нѣкоторымъ образомъ, замѣнилъ театральную школу; онъ далъ московской сценѣ: М. П. Садовскаго, О. О. Садовскую и ?. ?. Макшеева; въ немъ же въ первый разъ познакомилась московская публика съ огромнымъ талантомъ П. С. Стрепетовой".


"А. Островскій".


   "12-го декабря 1885 г."
   (Спб.)
   


"Знакомые", книга автографовъ, т. II, стр. 112.


   
   1) Въ этотъ день Островскій, онъ какъ самъ намъ разсказывалъ, посѣтилъ въ Москвѣ С. П. Шевырева и тамъ, въ присутствіи А. С. Хомякова и нѣкоторыхъ другихъ лицъ, профессоровъ и писателей, Островскій прочелъ свои первыя драматическія сцены. -- С. П. Шевыревъ обнимая его съ глубокоискреннимъ чувствомъ восторга, вмѣстѣ съ А. С. Хомяковымъ, привѣтствовали автора какъ человѣка, одареннаго громаднымъ талантомъ и призваннаго писать для отечественнаго театра.
   


М. С.