Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Литературные новости


   -- Граф А. С. Уваров издал первый выпуск своего сочинения под заглавием "Исследование о древностях Южной России и берегов Черного моря". Это издание, стоившее автору многих трудов и пожертвований, принадлежит к самым великолепным русским изданиям. Тетрадь рисунков, приложенных к нему, не оставляет ничего более желать в художественном отношении. "Современник" посвятит этому замечательному труду графа Уварова особую статью. Такие издания не только у нас, но и за границей появляются нечасто. <...>
   В Москве печатаются особым изданием "Записки охотника", которые появлялись по временам отдельными рассказами в нашем журнале. Эта новость, конечно, будет приятна многочисленным читателям г. Тургенева. "Записки охотника" не принадлежат к таким произведениям, которые, будучи прочитаны однажды в журнале, не представляют уже никакого интереса для публики при вторичном появлении в свет; не говоря уже о том, что эти рассказы были разбросаны в "Современнике" в течение нескольких лет и что теперь, при полном издании, многое в них пересмотрено, дополнено и исправлено автором, -- самое содержание их, так богатое картинами русской природы, русской жизни, представляющее столько типических, мастерски очерченных лиц, ручается, что при вторичном появлении "Записки охотника" будут встречены по крайней мере с тою же благосклонностию, с какою публика постоянно встречала каждый новый рассказ г. Тургенева. "Записки охотника" как одна из немногих оригинальных русских книг, в которой разбросано множество верных черт русской природы и жизни, по нашему мнению, должны занять почетное место в русской библиотеке каждого образованного читателя, как произведение самостоятельного ума, пробуждающее мысль, дополняющее собственные наши наблюдения и сведения о предмете, который никогда не перестанет быть интересным для русского. На этом основании мы предсказываем этим "Запискам" прочный успех, который они вполне заслуживают тем добросовестным, полным любви изучением своего предмета и тою талантливою отделкою формы, которых следы встречаются на каждой странице этого произведения. "Записки охотника" появятся в свет в конце апреля, и тогда мы поговорим о них подробнее. <...>
   В марте месяце появились "Отчеты Императорской Публичной библиотеки за 1851 год" и "Путеводитель по Императорской Публичной библиотеке". Об этих важных для русского просвещения изданиях нельзя говорить вскользь и наскоро, и потому мы отлагаем речь о них до следующей книжки нашего журнала.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1852, No 4 (ценз. разр.-- 6 апреля 1852 г.), отд. VI, с. 323--324, 334, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   В настоящее издание включается часть "Литературных новостей" из No 4 "Современника" 1852 г., редакционный характер которой не вызывает сомнения. Кроме комментируемого текста в состав "Литературных новостей" включены рекламно-коммерческие объявления о нескольких официозных изданиях и отзыв И. С. Тургенева о "Записках ружейного охотника" С. Т. Аксакова.
   Принадлежность Некрасову фрагмента об отдельном издании "Записок охотника" И. С. Тургенева, перекликающегося с отзывами Некрасова об этом цикле рассказов в письмах к автору и "Заметках о журналах за сентябрь 1855 года", указана В. А. Громовым в статье "Некрасов и "Записки охотника" И. С. Тургенева" (Некр. сб., VI, с. 32--34).
   
   С. 108. "Современник" посвятит -- труду графа Уварова особую статью.-- Это обещание не было выполнено.
   С. 108. В Москве печатаются особым изданием "Записки охотника"...-- Имеется в виду издание: "Записки охотника. Сочинение Ивана Тургенева. М., 1852, части I--II". Замысел издания "Записок охотника" был подсказан Некрасовым автору еще в 1847 г, (см.: ПСС, т. X, с. 84). Некрасов обсуждал с Тургеневым и проект этого издания (там же, с. 115).
   С. 108. ...при полном издании, многое в них пересмотрено, дополнено и исправлено автором...-- Готовя рукопись книги к печати, Тургенев устранял цензурные искажения, постигшие отдельные рассказы при их публикации в "Современнике", вносил стилистическую правку, дополнил сборник несколькими произведениями, печатавшимися первоначально вне цикла или вовсе непечатавшимися (подробнее см.: Тургенев 2, Соч., т. III, с. 436--438).
   С. 108. "Записки охотника" появятся в свет в конце апреля, и тогда мы поговорим о них подробнее.-- Отпечатанный и разрешенный в первой половине мая 1852 г. тираж "Записок охотника" в связи с правительственными репрессиями против Тургенева был пущен в продажу только в августе того же года. По тем же причинам комментируемое объявление осталось единственным печатным откликом на первое отдельное издание "Записок охотника".
   С. 108. ..."Отчеты Императорской Публичной библиотеки за 1851 год" и "Путеводитель по Императорской Публичной библиотеке".-- Анонимные рецензии на эти книги напечатаны в No 5 "Современника" 1852 г.