Полное собрание сочинений и писем в двадцати восьми томах.
   Сочинения в пятнадцати томах.
   Том пятнадцатый. Корреспонденции. Речи. Предисловия. Открытые письма. Автобиографическое и прочее. (1848-1883) Указатели.
   M.--Л., "Наука", 1968
   
   Недостаток у нас хороших книг для детей чувствуется давно и, так сказать, вошел в пословицу. Еще покойный Белинский глубоко скорбел об этом недостатке и не раз высказывал свою скорбь. Со времени его кончины прошло двенадцать лет с лишком -- и, несмотря на множество статей, появившихся по вопросу воспитания, несмотря на возникшие новые учреждения, предприятия, специальные издания, наша детская литература едва ли стала богаче. Всякий родитель по-прежнему находится в большом затруднении, когда ему вздумается приобрести умно составленную и полезную книгу для своих детей.
   Дело в том, что хорошо писать для детей -- очень трудно. Тут требуется не одно добросовестное изучение предмета, не одно терпение, на которое мы, впрочем, тоже не большие мастера, не одно знание человеческого сердца вообще и детского в особенности, не одно уменье, наконец, рассказывать просто и ясно, без приторности и пошлости,-- тут, сверх всего этого, требуется высокая степень нравственного и общественного развития, до которой мы едва ли доросли. Пользоваться одними сокровищами иностранных литератур, пробавляться одними переводными книгами -- тоже невозможно. Русским детям нужны русские книги. А потому нельзя не приветствовать и не поощрять всякую новую и дельную попытку пробить наконец эту неподвижную стену, проторить дорожку в этой заглохшей пустыне.
   Нам кажется, что книжка г-жи Буткевич может быть причислена к разряду подобных попыток и соединяет в себе значительную часть достоинств, которые мы вправе требовать от сочинения, назначенного для детей. Мы позволяем себе рекомендовать "Дневник девочки" родителям и наставникам. Мысль, которая положена в основании книги г-жи Буткевич и которая состоит в том, чтобы, направляя внимание детей на окружающие их знакомые предметы, посредством изучения этих самых предметов открывать им постепенно весь тот мир, в котором они живут,-- эта мысль верна и правдива и едва ли не в первый раз -- с такой полнотой и отчетливостью -- применяется у нас. Проведенная в целом ряду живых образов -- систематически, но без педантизма,-- она может дать обильные плоды. Тут есть и занимательность, и почти неистощимое богатство фактов, и здравый ненатянутый реализм, и в то же время есть новость, необходимая для юного, впечатлительного воображения, есть даже таинственность, тем более заманчивая, что она является неожиданно, по поводу вещей, по-видимому, самых обыденных. Всё, что мы мало знаем, облечено тайной, и ничего мы не знаем так мало, как именно то, что у нас беспрестанно перед глазами. Какие любопытные открытия можно делать вместе с ребенком на каждом шагу и как бы следя за ним! Точка отправления находится везде, а круг изыскания расширяется в бесконечность. Размышление возбуждается к деятельности, жажда новых ощущений удовлетворяется самым законным образом, без фантастичности, часто болезненной; великое значение науки незаметно и свободно признается молодыми умами. Они действительно научаются.
   Мы считаем излишним распространяться о прочих качествах труда г-жи Буткевич. Читатели оценят их без нашего указания, так же как они оценят и прекрасный язык, которым пишет сочинительница.
   Мы считали бы себя счастливыми, если бы немногие слова, которыми мы сопровождаем появление "Дневника девочки", обратили внимание публики на это полезное и у нас еще новое предприятие.


Ив. Тургенев


   


<ПРЕДИСЛОВИЕ К "ДНЕВНИКУ ДЕВОЧКИ" С. БУТКЕВИЧ>


   Печатается по тексту первой публикации в книге С. М. Буткевич, напечатанной под псевдонимом: "Дневник девочки. Сочинение С. Буташевской, с предисловием И. С. Тургенева". СПб., 1862, стр. 1--3. Второе и третье издания этой книги вышли в 1881 и 1897 гг. с измененным титулом под настоящей фамилией автора: С. Буткевич.
   В собрание сочинений впервые включено в издании: Т, Сочинения, т. XII, стр. 277--278.
   Автограф неизвестен.
   
   В конце мая (30 или 31 ст. ст.) 1862 г. Тургенев обратился к владельцу книжного магазина в Петербурге, пользовавшемуся издательскими правами, Н. А. Серно-Соловьевичу (одному из организаторов тайного общества "Земля и воля") с предложением издать сочинение, написанное одной его знакомой и предназначенное для детей (см.: Т, Письма, т. V, стр. 8; см. также стр. 10, 11 и 41). Серно-Соловьевич согласился, и Тургенев написал предисловие к книге.
   Позднее, 22 марта (3 апреля) 1863 г., Тургенев на обращенный к нему вопрос Сенатской следственной комиссии об отношениях его с Н. А. Серно-Соловьевичем показал: "С г. Серно-Соловьевичем я <...> не был знаком лично и обратился к нему как книгопродавцу и издателю. Одна знакомая мне дама поручила мне продать рукопись сочиненной ею детской книжки под заглавием "Дневник девочки". Г-н Серно-Соловьевич, к которому я пришел после отказа двух или трех других книгопродавцев, купил у меня эту рукопись и напечатал ее впоследствии вместе с моим предисловием" (там же, стр. 399).
   Сформулированные Тургеневым в его небольшом предисловии требования к детской литературе перекликаются с педагогическими и эстетическими взглядами Белинского (ср.: Белинский, т. IV, стр. 89, т. X, стр. 139).
   
   "Дневник девочки" С. Буткевич привлек значительное внимание критики. Этому особенно способствовала рекомендация Тургенева. Критики большей частью соглашались или спорили о оценкой книги, данной в предисловии.
   Рецензент "Отечественных записок", возражая Тургеневу, находил, что замысел книги не соответствует исполнению, так как "способ изложения" в ней "отвлеченный и скучный для ребенка", характерный для Буткевич прием олицетворения предметов предупреждает "процесс <...> воображения у ребенка", мотивы приключений самой девочки "сентиментальны и лишены всякого движения" (ОЗ, 1862, No 12, стр. 187--191). "Отзыв г. Тургенева,-- по мнению рецензента,-- не более, как любезность светского человека" (там же, стр. 191). Подобные же суждения были высказаны и в библиографическом обозрении "Книжного вестника" (1862, No 23, стр. 471).
   Положительно отозвался о "Дневнике девочки" и солидаризовался с Тургеневым библиограф "Учителя" Е. Кемниц. Отметив такие особенности книги, как описание "в форме разговора (..-У самых простых ежедневных явлений и предметов природы", благородную простоту рассказа, "сквозь которую слышится высокое нравственное чувство", Кемниц сослался на предисловие Тургенева ("Учитель", 1863, No 17).
   В 1880--1882 гг., в связи с выходом в свет второго издания книги (на титульном листе: 1881 г.; дата цензурного разрешения -- 10 мая 1880 г.), появилось еще несколько откликов. Отрицательную оценку второе издание книги получило в газетах "Россия" (1880, No 30, 15 октября) и "Русь" (1880, No 3, 29 ноября), а также в "Педагогическом сборнике" (1882, вып. IV, стр. 602-603).
   Рецензент "Женского обозрения" Е. С. отметил, что предисловие Тургенева -- "отличная критическая мерка" для 60-х годов, когда оно было написано к 1-му изданию, но что в 80-е годы более четко определилось уже новое, реалистическое направление в детской литературе, чуждое "всякой фальши, как и всякой шаблонной морали", и "Дневник девочки", "хотя и придерживается этого же пути, но стоит на низших ступенях его" ("Женское обозрение", 1881, No 4, стр. 248--249).
   В "Русском курьере" автор заметки о книге Буткевич, В. А., писал о предисловии Тургенева: "Независимо от того, что подобное предисловие как нельзя более служит ручательством за хорошие достоинства книги, оно в высшей степени интересно по тем взглядам, которые вообще высказывает несомненно авторитетный голос относительно детских книг". Процитировав основные положения Тургенева, В. А. напоминал о них "многочисленным охотникам писать книги для детей, охотникам, подобным Авенариусу или Смирнову". Разбор "Дневника девочки" сопровождался выводом: "Что касается г-жи Буткевич, то мы можем смело сказать, что ее книга вполне заслуживает как лестного предисловия известного писателя, так и внимания публики" ("Русский курьер", 1881, No 54, 25 февраля).


И. Б.