Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том VII. Статьи и рецензии 1860--1861
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1950
   


Из Украины. Сказки и повести Г. П. Данилевского. Три части. Спб. 1860.


   Не понимаем, что за радость была г. Данилевскому печатать собрание своих произведений. Похвалы им ожидать он не должен ни от кого: это следовало знать ему. Насмешки -- вот единственные плоды, которые будут принесены ему тремя частями его "Сказок и повестей"! Неужели и на этот раз опыт останется напрасным для него? Неужели он не перестанет писать, печатать, собирать напечатанное и перепечатывать особыми книжками? Должно быть, не перестанет,-- если бы мог он стать благоразумнее, давно стал бы: ведь уроков он получил уже не мало. Жаль нам г. Г. Данилевского, а пособить ему никто не в силах1.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1 Данилевский Григорий Петрович (1829--1890) -- второстепенный писатель, автор исторических и бытовых романов и рассказов. Напоминание Чернышевского Данилевскому, "что уроков он получил уже не мало", относится к его статье "Выправки некоторых биографических известий о Гоголе" ("Отечественные записки", 1853, No 2), в которой указывается на искажение Данилевским биографических сведений о Гоголе. (Подробнее об отношении Чернышевского к Данилевскому см. в т. III наст. издания, стр. 422--436.)
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Впервые напечатано в "Современнике" 1860 г., кн. VII, отдел "Современное обозрение. Новые книги", стр. 74, без подписи автора. Перепечатано в полном собрании сочинений 1906 г., т. VI, стр. 337. Печатается по тексту "Современника".