И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Рапорт о статье П. М. Новосильского "О внутреннем устройстве земного шара"




9 марта 1856 г.


   Из редакции журнала "Пантеон" поступила ко мне на рассмотрение статья под заглавием "О внутреннем устройстве земного шара": рассмотрев ее, я не нашел в ней ничего противного ценсурным правилам, но, имея в виду предписание г-на министра народного просвещения от 1 текущего марта за Noа о недопущении к печатанию в периодических изданиях, обращающихся в массе публики, статей ученого содержания, которые могли бы подать полупросвещенным читателям повод к неправильным сближениям новых теорий с Св<ященным> Писанием, я не решаюсь пропустить означенную статью сам собою и имею честь представить ее на благоусмотрение Вашего превосходительства.
   Долгом считаю присовокупить, что, по моему мнению, статья эта могла бы быть допущена к напечатанию в "Пантеоне", так как этот журнал, по высокой цене, доступен только кругу образованных читателей.


Ценсор И. Гончаров.


   а В автографе номер отсутствует.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 15, 1856, л. 18-18 об. Публикуется и в собрание сочинений включается впервые. Печатается по автографу. Датируется 9 марта 1856 г. по дате в грифе документа.
   Документ относится к цензурному прохождению статьи П. М. Новосильского "О внутреннем устройстве земного шара", напечатанной в названном ниже издании.
   Павел Михайлович Новосильский (18027--1862) -- ученый-естествовед; в 1857--1862 гг. служил цензором Петербургского цензурного комитета.
   С. 5. Из редакции журнала "Пантеон"... -- Ежемесячный журнал "Пантеон и Репертуар русской сцены" издавался в Петербурге в 1848 и в 1850--1851 гг. под редакцией Ф. В. Булгарина и Ф. А. Кони, сменив выходивший в 1847 г. "Репертуар и Пантеон европейских театров"; в 1852 г. был реорганизован в издание "Пантеон. Журнал литературно-художественный". Статья П. М. Новосильского "О внутреннем устройстве земного шара" была напечатана в этом журнале (1856. No I. С. 1-18 2-й паг.).
   По цензурным делам журнала Гончаров общался с Ф. А. Кони в связи с рядом других публикаций, которые рассматривались не только самим Гончаровым, но и его коллегами по Комитету. Так, он писал Кони 6 марта 1856 г.: "Посылаю Вам, любезнейший Федор Алексеевич, четыре корректуры; одна из них (о Тейлоре) не подписана мною, хотя и прочитана: нужно знать, откуда они, из журнала ли или из отдельной книги; в первом случае хорошо бы Вы делали, если б отмечали чернилами на корректурах лист, какой именно, а во втором нужно удостоверение иностранной цензуры, дозволен ли роман к переводу весь или с исключениями, как это делается в других журналах.
   Для скорости возвращаю Вам еще три иностранные статьи нечитанными (одна Дюма для 1-го No, а две для 2-го); сделайте указание, откуда они и дозволены ли, -- и возвратите: я тотчас прочту".
   С. 5. ...предписание г-на министра народного просвещения от 1 текущего марта ~ о недопущении к печатанию в периодических изданиях, обращающихся в массе публики, статей ученого содержания... -- Речь идет о "Распоряжении по цензуре 1 марта 1856 года", в котором говорилось: "Статьи о предметах, уместных только в специальных ученых изданиях и доступных одним образованным читателям, должны быть одобряемы к печати со всевозможной осмотрительностью, а в газетах и периодических изданиях, назначаемых для популярного чтения и общедоступных, вовсе не должны быть допускаемы к печати" (Сборник постановлений и распоряжений. С. 304). Министром народного просвещения с 11 апреля 1854 г. до 23 марта 1858 г. был Авраам Сергеевич Норов (1795--1869), востоковед, филолог, поэт, переводчик.
   С. 5. ...представить ее на благоусмотрение Вашего превосходительства. -- В сложных и сомнительных случаях цензор передавал рассматриваемое произведение председателю Цензурного комитета для принятия им окончательного решения; при этом обычно использовалась данная формулировка. Здесь и в других рапортах с марта 1856 по ноябрь 1859 г. она обращена к председателю Петербургского цензурного комитета. В 1856--1858 гг. эту должность занимал Г. А. Щербатов, в 1858--1860 гг. -- И. Д. Делянов.
   С. 5. ...этот журнал, по высокой цене, доступен только кругу образованных читателей. -- Стоимость годовой подписки на журнал в 1856 г. составляла 15 рублей (с пересылкой и доставкой -- 16 рублей 50 копеек), что было значительно выше стоимости подписки на массовые периодические издания в ту пору (в среднем около 7--9 рублей) и выше стоимости подписки на многие журналы для образованных читателей (в среднем около 11 -- 12 рублей). В предписании цензорам говорилось, что рассуждения о предметах науки можно "дозволять только в книгах, заключающих не менее десяти печатных листов, и в тех периодических изданиях, на которые подписная цена с пересылкою не менее семи рублей в год" (Сборник постановлений и распоряжений. С. 468).