Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к статье Д. Бегелли (?) "Красная рубашка во Франции">


   Во время последней прусско-французской войны были сообщаемы прессой подробные сведения о ходе действий как прусской, так и французской армии. Но о действиях гарибальдийцев во Франции в прессе почти ничего не появлялось. Настоящая статья восполняет до некоторой степени этот пробел.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: ОЗ, 1871, No 11 (вып. в свет -- 20 ноября 1871 г.), отд. I, с. 115, где помещено с подписью "Редакция" в качестве подстрочного примечания к заглавию статьи.
   Статья, принадлежащая, по-видимому, Д. Бегелли (Документы советско-итальянской конференции историков. М., 1970, с. 101; см. также: ЛН, т. 51--52. М., 1949, с. 292), была переведена для "Отечественных записок" В. А. Зайцевым (Минувшие годы, 1902, No 11, с. 88--89).
   Примечание принадлежит, вероятнее всего, самому Некрасову, который привлек Зайцева к сотрудничеству в "Отечественных записках" и покровительствовал ему (ЛН, т. 51--52. М., 1949, с. 292).
   В 1870 г., во время франко-прусской войны 1870--1871 гг., Д. Гарибальди предложил свои услуги республиканскому правительству Франции и командовал Вогезской армией, которая нанесла ряд серьезных поражений прусским войскам. Статья, присланная Зайцевым, знакомила русских читателей с этим периодом деятельности Гарибальди.
   Статья привлекла внимание цензурного ведомства ироническим отзывом о "коронованных особах" (см.: Боград, ОЗ, с. 419).