М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах
   М., ГИХЛ, 1953
   Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933--1936)
   
   Честная, героическая работа ваша на канале, который одновременно и украсит и послужит обогащению родины вашей -- Союза Советов, -- ваша работа еще раз показывает миру, как прекрасно действует на человека труд, осмысленный великой правдой большевизма, как чудесно организует женщин дело Ленина -- Сталина.
   Рост сознания женщиной ее значения, ее прав, ее равенства с мужчиной -- еще вчера ее владыкой, -- этот быстрый рост является одним из крупнейших фактов, которые подтверждают правду социализма.
   Ваши руки, которыми вы ласкали мужей, нянчили детей, ныне строят новую культуру, ваш разум растет все более мощно, все более цветет, и в нашей стране уже нет такой области труда, где женщины не показали бы себя равносильными мужчинам.
   Сказав это, я, разумеется, не все сказал, но трудно найти слова похвалы и уважения, -- слова, которые заслужены вами.
   Вашей работой вы хороните проклятое прошлое, -- всей душой желаю вам поскорее пережить настоящее и сохранить силы ваши для строительства будущего, -- будущего, когда вы, свободные, познавшие великое значение социалистического труда, примете участие в деле дальнейшего украшения и обогащения вашей родины.
   Сердечно приветствую, почтительно кланяюсь.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933--1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений ("Публицистические статьи", издание 2-е -- 1933; "О литературе", издание 1-е -- 1933, издание 2-е -- 1935, а также в издание 3-е -- 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.
   


[УДАРНИЦАМ НА СТРОЙКЕ КАНАЛА МОСКВА -- ВОЛГА]


   
   Впервые напечатано в газете "Правда", 1935, No 67, 9 марта. В авторизованные сборники не включалось. Печатается по тексту газеты "Правда".