Иван Андреевич Крылов. "Марфа-Посадница, или Покорение Новаграда"
   
   -------------------------------------------------------------------
   И.А.Крылов. Сочинения в 2-х томах. Под наблюдением Н.Л.Степанова. Библиотека "Огонек". Из-во "Правда" Москва, 1969
   Ocr Longsoft http://ocr.krossw.ru, май 2006
   -------------------------------------------------------------------
   
   
   (Драма в трех действиях, напечатана в С.-Петербурге 1807 года)
   
   
   "Актер г. Шушерин (изъясняет автор в своем предисловии), убедивший меня наскоро написать сию драму, есть виновник ее порождения, а театр, обраковавший оную за единое ее содержание, есть причина непоявления оной на сцену..." (И там же в конце): "Станок тиснул листы, мое дело окончено, талант в продаже за семь гривен, и читателям остается теперь судить, стоит ли чернил произведение..."
   Воспользуемся позволением сочинителя.
   "Во время правления Марфы Новым-Городом царь Московский присылает Холмского с воинством и требует, чтобы новгородцы ему покорились. Они, упорствуя, делают вылазку, проигрывают сражение, и Холмский входит победителем в город". Вот содержание драмы. Я не говорю о переписке Марфы с Казимиром, королем польским, и об умысле предать ему Новгород, ибо это в течение действия не производит перемены, и даже если бы совсем о том упомянуто не было, то бы главное происшествие ничего не потерпело, и участь Новгорода была бы та же.
   Автор, желая украсить свое содержание, выводит Михаила и Димитрия, двух витязей новгородских. Они оба ненавидят Марфу за ее властолюбие, и последний, сверх того, влюблен в дочь ее Ксению. Сия ненависть и любовь обещали бы, повидимому, много театральных происшествий, но сии витязи столь умеренны в своих страстях, что в продолжение всего представления остаются без всякого с своей стороны действия, а особливо удивительно терпение Димитрия, при котором даже выдают его любовницу за Мирослава, и он уже принужден отговориться нечаянным недугом и расслаблением, чтобы не быть у жениха отцом посаженым. Редкий пример скромности в дурном человеке, каков Димитрий, что он не открывается в своей любви ни матери, ни дочери, и даже соперник его не догадался о сей страсти. Правда, что и Мирослав ему в скромности не уступает: от него ни слова не было слышно о Ксении, и хотя Марфа в конце первого действия говорит, что она перед отшествием его на сражение вручит милый ему дар, но из молчания сего любовника можно заключить, что он нимало не догадывается, о чем она говорит. Марфа, однако же, не огорчаяся сим молчанием, во втором действии, перед тем как войску идти на брань, ведет Мирослава к венцу с своею дочерью.
   Скромен Димитрий, скромен Мирослав, но едва ли не обоих скромнее Ксения! В явлении, когда Марфа намерена вручить ее Мирославу и, наперед испытывая сердце дочери, предлагает ей на выбор из двух женихов или Димитрия, или Мирослава, - Ксения молчит. Марфа говорит, что она по многим признакам догадывается о любви ее к Мирославу, - Ксения молчит. Марфа вручает ее Мирославу: Ксения все молчит; наконец Ксению уводят в церковь - венчать, а она и уходя все-таки молчит.
   Вот характеры Михаила, Димитрия и Ксении! Что касается до Марфы, то во всех чувствах автор выводит ее героинею. Она поручает в сражении двух сыновей своих Михаилу, своему неприятелю, из уважения к его добродетели; выдает дочь за безродного Мирослава для того только, что он исполнен достоинств; поручает в правление посаднику Молинскому попечение о внутренней тишине Новгорода во время битвы - словом, везде оказывает благородные и высокие чувства, которые, однако же, несколько противоречат тому, что она в заговоре с Казимиром, чтобы предать ему своих сограждан новгородцев из единого властолюбия, а такое противоречие в характере заставляет читателя любопытствовать, любовь или ненависть хотели возбудить в нем к Марфе.
   В третьем действии, по сравнению с двумя первыми, приметно более огня и движения. Ксения сокрушается о супруге, находящемся на сражении; постепенно открывается, что войски новгородские побеждены и рассеяны, и наконец они совершенно разбиты. Холмский входит в торжестве, покоря Новгород. Марфа заколается; убиты из действующих лиц четыре: два сына Марфы, Мирослав и Димитрий; тяжело ранен один - Михаил, да без вести пропал посадник Делинский, ибо в третьем действии его нет, и автор не говорит, что с ним сделалось. Столь чрезвычайная потеря действующих лиц приводит автора к необходимости оставить на сцене Холмского одного, который кончит драму.
   
   
   Примечание:

   Напечатано в журнале "Драматический вестник", 1808, ч. I, стр. 57-60, подписано буквою "К". "Драматический вестник" - театральный журнал, издававшийся в 1808 году в Петербурге кн. А. Шаховским и А. Писаревым при деятельном участии Крылова, систематически помещавшего в нем свои новые басни. Наиболее бесспорным свидетельством авторства Крылова является указание М. Лобанова, перепечатавшего эту рецензию в своей книжке "Жизнь и сочинения И.А.Крылова" (СПб., 1847, стр. 21-23) со следующим примечанием: "В журналах, в издании которых Крылов участвовал в своей ранней молодости, помещал он критические разборы, или не подписывая их, или ставя под ними букву "К". Вот одни из разборов, за который можем ручаться, что он написан Иваном Андреевичем". Драма в трех действиях Павла Сумарокова "Марфа-Посадница, или Покорение Новаграда" вышла отдельным изданием (СПб., 1807). Помимо нелепого мелодраматического содержания, зло высмеиваемого Крыловым, и неестественности характеров, драма Сумарокова написана была приподнято-сентиментальным слогом. Павел Сумароков (ум. в 1846 г.) - писатель, сенатор, автор ряда комедий ("Зеленый корсет", 1805, "Модник", 1806), а также прозаических вещей ("Прогулка за границу", 1821, "Путешествие по всему Крыму и Бессарабии в 1799 г." и др.).