БЕРНЕТ Е. [наст. имя и фам. Александр Кириллович Жуковский; 10(22).9.1810, Пенза -- 8(20).12.1864, Петербург], поэт, прозаик. Из семьи беспоместных дворян. В 1822--25 учился в Саратов, г-зии. В 1825 вступил в воен. службу фейерверкером конноарт. роты, в 1829 прапорщик Нежин, конноегерского полка; затем в гусар, полках: Иркутском (1830), Ингерманландском (1834), Александрийском (1835). Участник тур. (1828--29) и польск. (1831) кампаний, неск. лет служил в Польше. В 1836 вышел в отставку в чине ротмистра и поселился в Петербурге. В мае 1837 поступает на службу в Деп. гос. казначейства. Через своего сослуживца В. Г. Бенедиктова

   сводит знакомство с рядом литераторов (в т. ч. с В. А. Жуковским), постоянно посещает салон В. И. Карлгофа. С 1842 нач. отделения департамента. В 1861 дослужился до чина д. стат. советника и стал вице-директором департамента.

   Лит. дебют -- "Одиночество" (отрывок из поэмы "Елена", "Совр.", 1837, т. 5). Начиная с 1837 активно печатается в "Сыне отечества", "Лит. приб. к "Рус. инвалиду"" и особенно в "Б-ке для чтения". Всеобщее внимание вызывает сб. "Стихи" (СПб., 1837; рец.: БдЧ, 1837, т. 23; СО, 1837, No 17; ЛПРИ, 1837, No 40). Одобрением была встречена поэма Б. "Елена" (СПб., 1838), на к-рую в целом сочувственно (несмотря на ряд серьезных упреков) откликнулся В. Г. Белинский (МН, 1838, апр., кн. 2). Комплиментарно о поэзии Б. отзывался О. И. Сенковский, боровшийся за "своего" автора.

   Б.-- ярко выраженный романтик послепушкинского периода. Его поэзию, ориентированную на зап. образцы (особенно на В. Гюго), отличают пост, контрасты: музыкальности и нарочитой небрежности (и лексич., и версификационной), отделанности строф и композиц. рыхлости, высокой, метафоризиров. лексики и прозаич. банальности. В жанровом отношении стихи Б. неопределенны, в них заметны реликты баллады, элегии, следы романсной и песенной поэзии (стих. "Как полк великанов, проходят скалы") при общей тенденции к философичности. Выделяются стихи с экзотич. ориентальными мотивами. Б. обильно использует риторич. конструкции, прием "перечисления", антитезы, экспериментирует в области строфики (терцины, октава).

   Центр, место в поэтич. наследии Б. занимают поэмы. Б. деформирует структуру романтич. поэмы: ослабляет сюжетность, огромное место отводит лирич. монологам. Любовная страсть в его поэмах гибельна, сопряжена с темным началом, смертью, отсюда мотивы рока, проклятия и неопределенность в этич. трактовке событий. Лиризм поэм. Б. создает впечатление незавершенности текста, что особенно очевидно в наиб, яркой поэме "Вечный жид" (БдЧ, 1839, т. 34). Все они написаны на европ. материале и под его влиянием; исключение составляют начальные эпизоды драм, поэмы "Граф Мец" (ч. 1, СПб., 1837, ч. 2 -- альм. "Метеор", СПб., 1845; сдержанные отклики: СО, 1837; БдЧ, 1837, т. 21), где традиция Дж. Байрона осложнена явным воздействием мистерии В. К. Кюхельбекера "Ижорский", и поэма "Чужая невеста" (БдЧ, 1843, т. 59). В последней Б. следует традиции пушкинского "Домика в Коломне" (форма октав, разговорная интонация), но поэма мало напоминает свой образец: стилистич. контрасты необходимы Б. для усиления романтич. начала (страсти гипертрофированы, кульминацией оказывается дуэль друзей со смертельным исходом). Поэма показала внутр. исчерпанность несомненного дарования. Попытка синтеза бытового и фантастико-поэтич. элементов -- в пов. Б. "Черный гость" (ОЗ, 1850, No 1) и "Не судите по наружности" (там же, No 7).

   В кон. 50-х гг. Б. пробует вернуться в лит-ру. Он публикует неск. стихотв. и прозаич. сочинений в "Шехерезаде, журнале романов и повестей", наиб, интересное из них "Господин Сим, зоографическая Шехерезада" (1858, No 19--21) -- юмор, рассказ о животных. Неск. стих, появилось в "Искре" (1859--60). Б., однако, оказался вовсе чужим лит-ре 50-- 60-х гг.; по сведениям некрологов, на его похоронах не было никого из литераторов.

   Др. произв. Поэмы: "Перля, дочь банкира Мосшиеха" (БдЧ, 1837, т. 24), "Неожиданный разрыв" (там же), "Луиза Лавалльер" (БдЧ, 1838, т. 27). Стихотв. цикл "По следам Анакреона" (альм. "Метеор", СПб., 1845). Повесть "Человек высокого полета" (ж. "Шехерезада...", 1858, т. 1, No 8).

   Изд.: Гербель; Поэты 1820--1830-х гг., т. 2.

   Лит.: Белинский (ук.); Надхин Г., Е. Бернет. Мат-лы для его биографии.-- "Древняя и новая Россия", 1877, No 6; биогр. сведения см. также: PB, 1881, No 10, с. 714--15; "Всем, илл.", 1889, т. 42, с. 426; Сементовский Р. И., Среди отошедших.-- ИВ, 1917, No 3, с. 682; Кольцов А. В., Соч., т. 2, М., 1958, с. 33; Тургенев. Письма, IV, 155; Немзер А., Бернет Е.-- В кн.: Памятные книжные даты, М., 1985. + Некролог: КВ, 1865, No 10. РБС; Брокгауз; Венгеров. Источ.; Смирнов-Сокольский; Муратова (1); Масанов (всюду на фам. Жуковский).

   Архивы: ГБЛ, ф. 31; ЦГИА, ф. 1349, оп. 5, д. 7047, л. 166--177 (ф. с. 1848 г.).



А. С. Немзер.




Русские писатели. 1800--1917. Биографический словарь. Том 1. М., "Советская энциклопедия", 1989