Д. И. Писарев




(Предисловие к отделу "Библиография")


   
   Библиографический отдел нашего журнала разделяется на две части, из которых одна извещает о новых книгах, а другая указывает на статьи в журналах.
   В первой части мы будем рассматривать новые сочинения, которые в каком-нибудь отношении могут обратить на себя внимание наших читательниц. Не вдаваясь в изложение содержания и не входя в подробности, которые могут показаться утомительными, мы постараемся определить достоинство этих сочинений и степень пользы, которую могут извлечь из них наши читательницы; в коротких словах мы будем рекомендовать ту или другую книгу, указывая на причины, которые заставят нас обратить на нее внимание. В нашу библиографию войдут: религиозные и педагогические сочинения, замечательные произведения отечественной и иностранной литературы и ученые сочинения, в которых наука излагается популярно, живо и наглядно. Особенное внимание обратим мы на руководства для женских учебных заведений и на книги, предназначенные для чтения девицам, потому что из этого рода книг мы не будем делать выбора, не будем говорить только о лучшем и самом замечательном; напротив, в наш разбор войдет без исключения все, что касается женского воспитания и предназначается для девиц. В разборе этих сочинений, предмет которых так близко подходит к цели нашего издания, мы считаем долгом, указывая на достоинства, в то же время предостерегать и от недостатков {Все русские книги, о которых мы будем упоминать в "Библиографии" нашего журнала, продаются: в Санкт-Петербурге, в книжном магазине А.И. Давыдова, на Невском проспекте, против Арсенала Аничкова дворца, в доме Заветнова; в Москве, в книжном магазине Ф.О. Свешникова, в доме Университетской типографии (Примеч. издателя).}.
   Говоря о второй части нашей библиографии, мы прежде всего должны заметить, что в настоящее время журналы занимают важное место в деятельности нашей науки и литературы. Это всем известно; доказывать этого мы не будем, а только упомянем об этом факте. Пройти журналы мимо нет возможности; в них затрогиваются животрепещущие вопросы, в них проводятся новые идеи. На этом основании вся вторая часть библиографии нашего издания будет посвящена рассмотрению наших журналов. В этом отделе мы постараемся указывать читательницам на те статьи, которые, подходя под программу нашего журнала, могут быть для них полезны и занимательны. Литературные произведения, повести и романы, в которых светлая, живая мысль представлена в живых образах, займут бесспорно первое место в нашем обзоре. На это есть причина. Прекрасная мысль, представленная в художественном рассказе, проведенная в жизнь, сильнее, глубже подействует на молодую душу, оставит более благотворные и прочные следы, нежели отвлеченное рассуждение. Современное направление нашей литературы чуждо пустой, туманной мечтательности и романтической экзальтации; знакомя с жизнью, как она есть на самом деле, литература наша представляет лучшую школу для ума и сердца. Идея, проводимая в сочинении, заставляет думать, развивает ум и чувство, дает правильный, здоровый взгляд на жизнь; выполнение этой идеи, образы, характеры, картины природы, наконец самый язык автора развивают чувство изящного, облагораживают вкус. Задачею нашей будет уяснить читательницам идею разбираемого произведения, оценить, по возможности, верность этой идеи, проследить, каким образом эта идея вложилась в образы, и рассмотреть, насколько выражение соответствует мысли.
   Статьи серьезного содержания, доступные по изложению нашим читательницам и не слишком специальные по своему предмету, составят один из важнейших отделов нашего обзора. Мы будем рассматривать статьи исторические, литературные критики, описания путешествий, картины природы. Пропустим статьи слишком специальные, сухие по изложению, между прочими, например, статьи политические, которых предмет совершенно выходит из сферы деятельности женщины. Мы постараемся в своих указаниях познакомить читательниц с предметом статьи, по возможности заинтересовать их и до некоторой степени приготовить к чтению самой статьи.
   И во второй части нашей библиографии мы будем также обращать внимание на явления нашей педагогической литературы и особенно тщательно займемся статьями, касающимися женского воспитания. Женщина, цель и назначение ее, условия, под которыми она развивается, положение ее в обществе, ее права и обязанности будут стоять на первом плане в наших рецензиях. Вообще женские характеры в романах и повестях, личности исторических женщин, положение женщины в разных нациях будут обращать на себя особенное наше внимание.


"Рассвет", No 1, 1858