СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Передовыя статьи газеты "Свѣтъ" NoNo 23 и 28.




I.




Петербургъ, 29 января.


   Смерть Ивана Сергѣевича Аксакова представляетъ утрату, какой давно не испытывала русская литература. Всѣ мы, безъ различія направленій, должны соединиться у гроба честнаго русскаго дѣятеля. Здѣсь не можетъ быть мѣста для партій: всѣ мы прежде всего русскіе люди, а потомъ уже представители различныхъ направленій и взглядовъ. Аксаковъ былъ истинный народолюбець и сдѣлалъ многое для пробужденія въ насъ самосознанія и самоуваженія. Будемъ же помнить совѣтъ, относящійся ко всѣмъ намъ и данный въ одномъ изъ предсмертныхъ писемъ покойнаго: будемъ совершенствоваться. Будемъ стремиться къ истинѣ, которую Иванъ Сергѣевичъ ставилъ выше всего, не допуская никакихъ слѣдокъ и уступокъ, къ которымъ такъ часто прибѣгаютъ люди менѣе мужественные и менѣе честные. Русская печать должна достойно почтить одного изъ своихъ представителей: почтить не только вѣнками, но и дѣлами, слѣдуя примѣру искренности и прямоты, которую проявлялъ Иванъ Сергѣевичъ во всей своей литературной дѣятельности.
   


II.




3 февраля.


   Похороны И. С. Аксакова въ Москвѣ были любопытнымъ и поучительнымъ событіемъ.... Народъ московскій сдѣлалъ свое дѣло по совѣсти, явился въ полномъ своемъ составѣ и съ полною вѣрою въ свое призваніе, съ благодарностію къ жизненному труду великаго честнаго дѣятеля, почтилъ память покойнаго радѣтеля молитвою и сердечными проводами. Болѣе ста тысячъ Москвичей явилось помолиться передъ гробомъ И. С. Аксакова...
   И. С. Аксаковъ жилъ въ Москвѣ. Но значеніе его вовсе не мѣстное московское...
   Нѣтъ ни одного большаго города въ Россіи, гдѣ бы не помянули безвременно почившаго славяно-русскаго дѣятеля. Нѣтъ ни одного славянскаго племени, среди котораго бы не отнеслись къ смерти Аксакова какъ своего собственнаго гражданина. Въ этомъ кроется великая сила будущаго, и въ этомъ заключается увѣренность, что могила Аксакова не только не поглотила все, но и рѣшительно ничего не поглотила. Милліоны умовъ воспримутъ стремленія Аксакова, и нельзя даже приблизительно сказать, гдѣ и кто явится для Славянскаго міра преемникомъ И. С. Аксакова. Если человѣкъ, окрѣпнувъ послѣ лѣтъ отрочества и возмужавъ, можетъ безбоязненно оставить свое родное пепелище легко сдѣлаться дѣятелемъ любаго клочка земли, гдѣ онъ поселится, то тѣмъ легче и естественнѣе пріурочиться дѣятелемъ идеи тамъ, въ той средѣ, гдѣ эти идеи способны воспринять полную жизнь, не стѣсняясь мѣстомъ и обществомъ.
   Продолженіе газеты "Русь", разумѣя этотъ органъ въ смыслѣ выраженія великихъ интересовъ Славянства, послѣ смерти Аксакова -- дѣло почти немыслимое. Напрасно и хлопочутъ ближайшіе Аксакову люди. Можно собрать деньги, можно нанять редактора, но кто вдохнетъ жизнь въ органъ, который весь служилъ нѣкогда, и притомъ еще недавно, отраженіемъ разносторонней души могучаго патріота?.. Но тамъ, въ разныхъ земляхъ Славянскихъ, не одинъ, а десятки органовъ будутъ дѣлать дѣло И. С. Аксакова.
   Ораторы, говорившіе на могилѣ Аксакова и видѣвшіе все въ безотрадномъ свѣтѣ, искавшіе хотя одного луча, какъ руководящаго въ темномъ царствѣ, проглядѣли цѣлую зарю, которая, благодаря Аксакову, занялась въ Россіи и Славянскихъ земляхъ и которая въ близкомъ будущемъ готовится залить весь небосклонъ яснымъ дневнымъ лучезарнымъ свѣтомъ.


В. К--въ.