Земство и переселенческій вопросъ.


   "Не хвались, идучи на брань", -- поучаетъ народная мудрость людей легкомысленныхъ. Г. Пороховщиковъ, секретарь общества вспомоществованія переселенцамъ, пересказывая въ своей газетѣ Русская жизнь содержаніе доклада комитета общему собранію о предстоящей ему дѣятельности, не слѣдуетъ указанію народной мудрости, и, не сдѣлавъ ни единаго шага къ предстоящей "брани", уже похваляется побѣдами.
   "Стало быть, -- заканчиваетъ Русская жизнь пересказъ доклада общему собранію,-- нынѣшнимъ лѣтомъ страдальцевъ и покойниковъ среди нашихъ переселенцевъ будетъ хотя немного менѣе прошлогодняго, и тѣмъ менѣе, чѣмъ больше среди русскаго общества окажется такихъ добрыхъ людей, какъ первые жертвователи, начиная съ "Варвары Богу извѣстной", спасшей уже своею лептой одного или двухъ младенцевъ, которымъ суждено было умереть въ нынѣшнемъ году" {Р. Ж., No 101.}.
   Такимъ образомъ, даже и теперь, въ день доклада (13 апрѣля), спасены одинъ или два младенца, подлежавшіе смерти въ "нынѣшнемъ году". Основаніемъ къ этому спасенію младенцевъ русская жизнь указываетъ на имѣющіяся въ кассѣ общества средства. "Изъ крупныхъ и мелкихъ пожертвованій составилось уже болѣе 12 тысячъ..." Двѣнадцать тысячъ не маково зерно; но если разсмотрѣть эти тысячи поближе, то и окажется, что для помощи бѣднѣйшимъ переселенцамъ останется именно маково зерно: 3 тыс., пожертвованныя А. М. Сибиряковой, 1,600 -- братьями Базилевскими, пожертвованы исключительно на постройку бараковъ въ Тюмени; 500 р.-- Ратьковымъ-Рожновымъ на постройку бараковъ въ Барнаулѣ; 1,000 р.-- отъ K. М. Сябирякова и 500 р. отъ М. Н. Капустина -- опредѣлены на покупку участка земли для русскихъ переселенцевъ "на западныхъ окраинахъ Россіи", всего 6,600 р., назначенныхъ на улучшеніе помѣщеній и покупку земли. Изъ остающихся 5,400 р. "общимъ собраніемъ разрѣшено комитету употребить 3,000 р. на выдачу безпроцентныхъ ссудъ на срокъ отъ 2--5 лѣтъ бѣднѣйшимъ переселенцамъ".
   Такъ свидѣтельствовала Русская жизнь 13 апрѣля, а 12 мая, въ корреспонденціи изъ Петербурга въ Русскія Вѣдомости, мы находимъ новыя свѣдѣнія какъ о количествѣ "макова зерна", такъ и е его распредѣленіи между бѣднѣйшими переселенцами: "Къ 1 мая общество насчитывало до 220 членовъ и капитала около 14,000 руб.; изъ нихъ до 6,000 составили неприкосновенный капиталъ, съ правомъ расходованія только процентовъ, а 8,000 р. были предназначены для удовлетворенія текущихъ потребностей. Общество дало расходному капиталу такое назначеніе: отчислено 4 1/2 тыс. на сооруженіе переселенческихъ бараковъ въ Тюмени, Карташовѣ и Барнаулѣ, остальныя 3 1/2 тыс. руб. предназначены для выдачи безпроцентныхъ ссудъ переселенцамъ въ Тюмени, Томскъ и другихъ мѣстахъ, по мѣрѣ надобности. Дѣятельность общества выразилась также въ первыхъ шагахъ по пути образованія мѣстныхъ отдѣленій: первыми откроются отдѣленія въ Томскѣ, Перми и Тифлисѣ. Хозяйственная дѣятельность отдѣленій будетъ построена на томъ принципѣ, что всѣ денежныя суммы и вещевыя пожертвованія, которыя поступятъ въ отдѣленія, будутъ состоять въ ихъ распоряженія" {P. В., No 181.}.
   Изъ этой корреспонденціи мы, къ величайшему сожалѣнію, видимъ, что къ 1 мая въ кассѣ общества, за исключеніемъ неприкосновеннаго капитала въ 6,000 руб., уже не имѣется никакихъ средствъ и, слѣд., никоимъ образомъ нельзя ожидать, чтобы нынѣшнимъ лѣтомъ страдальцевъ и покойниковъ было-бы хоть немного меньше прошлогодняго. Нельзя этого ожидать и потому, что въ докладѣ 13 марта, читанномъ кѣмъ-то (имя чтеца не указано), ни единымъ словомъ не упомянуто о тѣхъ средствахъ "помощи страдальцамъ", которыми въ прошломъ году располагалъ тюменьскій комитетъ, т.-е. не упомянуто -- ни много, ни мало -- о 12,868 руб., пожертвованныхъ тюменьскому комитету, которыми въ прошломъ году комитетъ и спасалъ отъ погибели тюменьскихъ "страдальцевъ". Къ этимъ 12,868 руб. слѣдуетъ прибавятъ и помощь комитету, оказанную изъ средствъ казны завѣдующимъ тюменьскою переселенческою станціею, П. П. Архиповымъ. "Дружная помощь общества,-- читаемъ мы въ отчетѣ тюменьскаго комитета за 1890 годъ,-- и то обстоятельство, что П. И; Архиповъ часть расходовъ комитета принялъ на счетъ казны, дали возможность комитету сравнительно удачно справиться съ дѣломъ помощи переселенцамъ въ прошломъ году".
   Но и при такихъ средствахъ, небывалыхъ по размѣрамъ во все время дѣятельности тюменьскаго комитета" (сказана въ отчетѣ),-- средствахъ, въ четыре слишкомъ раза превышающихъ пожертвованіе общества вспомоществованія переселенцамъ (3 1/2 т.), все-таки, можно было израсходовать на дѣйствительную помощь "вопіющей нуждѣ" лишь 8,176 руб. и удовлетворить насущныя потребности только 4,023 д. изъ 29,266 душъ, прошедшихъ въ прошломъ году черезъ Тюмень {Вотъ какъ израсходованы пожертвованія комитету:
   Страхованіе и содержаніе бараковъ -- 405 р. 22. коп.
   Содержаніе больницы -- 888 " 27 "
   Продовольствіе переселенцевъ въ Тюмени 386 человѣкъ -- 422 " 01 "
   Отправка переселенцевъ на пароходахъ 484 семьи (считаемъ по 5 душъ) -- 4,268 " -- "
   Отправка переселенцевъ сухопутно 440 человѣкъ -- 2,040 " 30 "
   Продовольствіе переселенцевъ въ пути 1,777человѣкъ -- 1,446 " 40 "
   Жалованье служащимъ въ комитетѣ -- 505 " -- "
   Постройка новыхъ бараковъ -- 609 " 28--,
   Итого въ расходѣ.. 10,029 р. 48 коп.
   Остатокъ на 1 ноября 1890 г. --2,838 р. 65 коп.
   Къ этимъ 12,868 руб. слѣдуетъ прибавить еще тѣ 6--7 т. руб., которые ежегодно выдаются въ помощь переселенцамъ министерствомъ внутреннихъ дѣлъ завѣдующему тюменьскою переселенческою станціей П. П. Архипову.
   Но чтобы судить о дѣйствительной, а не скромной помощи переселенцамъ, приведемъ свѣдѣнія о дѣятельности иркутскаго переселенческаго комитета за пять-шесть дней іюля 1890 года: 15 -- 17 и съ 23 по 26 іюля чрезъ Иркутскъ прошло (большинство въ приамурскія области) 332 души обоего пола, включая и дѣтей. Выдано имъ иркутскимъ комитетомъ въ пособіе 2,714. Двадцать шесть семей изъ Саратовской г. въ количествѣ 180 душъ получили въ пособіе 1,882 р. (Вост. Обозр.).}, т.-е. не болѣе 2 руб. на душу.
   Восхвалять поэтому "лепту", "уже спасшую одного или двухъ младенцевъ", это значитъ даже и въ малѣйшей степени не опредѣлить тѣхъ необходимыхъ, обязательныхъ и значительныхъ расходовъ, которыхъ не могло не предвидѣть общество въ предстоящей ему дѣятельности {Въ томъ же письмѣ изъ Петербурга, отъ 12 мая, корреспондентъ сообщаетъ: "Общество для вспомоществованія нуждающимся переселенцамъ было завалено, уже съ первыхъ мѣсяцевъ своего существованія, самыми разнообразными просьбами и заявленіями. Въ провинціи многіе взглянули на общество какъ на главный органъ всего переселенческаго дѣла, не только оказывающій переселенцамъ посильное матеріальное содѣйствіе, но и дающій разрѣшеніе переселиться. Поэтому явилось изъ разныхъ концовъ Россіи довольно большое число ходатайствъ о разрѣшеніи переселиться. Съ этимъ вмѣстѣ стали упорно распространяться слухи объ огромныхъ средствахъ, которыми общество будто бы уже располагаетъ. Это повело къ цѣлому ряду предположеній купить обширныя площади земли, тысячи десятинъ въ разныхъ губерніяхъ, а также вызвало многочисленныя просьбы о ссудахъ и пособіяхъ. Отвѣчая отказами по всѣмъ подобнымъ ходатайствамъ, общество, согласно съ своимъ уставомъ и съ размѣрами денежныхъ средствъ, должно было ограничиваться до сихъ поръ болѣе скромными мѣропріятіями".}.
   Между тѣмъ, въ воззваніяхъ комитета къ обществу опять слышится увѣреніе о благодѣтельномъ значеніи все той же "малой лепты". "Самая малая, но своевременная помощь этимъ людямъ (бѣдствующимъ переселенцамъ) имѣетъ большое значеніе". Меньше копѣйки, кажется, и нѣтъ иной болѣе мелкой монеты, а вотъ оказывается, что и эта мелкая монета можетъ имѣть большое значеніе.
   Что же касается главнѣйшаго источника средствъ общества вспомоществованія переселенцамъ (ежегодные и пожизненные взносы, предполагающіе, повидимому, нескончаемое бѣдственное положеніе переселенцевъ), то и этотъ проектъ скопленія средствъ едва ли увѣнчается успѣхомъ. Награждая членовъ разными чинами: дѣйствительнымъ, пожизненнымъ, почетнымъ, комитетъ какъ бы желаетъ опредѣлить извѣстные предѣлы заботы членовъ о бѣдствіяхъ переселенцевъ. Пожизненный членъ взносомъ 150 руб. окончательно и навсегда расплачивается съ бѣдствующими переселенцами. Почетный членъ расплачивается больше чѣмъ за 6 пожизненныхъ, а дѣйствительный, за ежегодный взносъ въ 10 руб., можетъ не безпокоиться о переселенцахъ въ текущемъ году. Сколько извѣстно, всякій членъ всякаго благотворительнаго общества, вступая въ это общество, тѣмъ самымъ уже обязывается передъ нимъ всѣми возможными способами содѣйствовать накопленію средствъ и расширенію размѣровъ его дѣятельности. Благотворительныя общества обыкновенно испрашиваютъ разрѣшенія правительства разсылать подписные листы по всѣмъ правительственнымъ и частнымъ общественнымъ учрежденіямъ, а также имѣть право раздавать такіе подписные листы и членамъ общества для сбора пожертвованій при всякомъ удобномъ случаѣ. Въ уставѣ благотворительнаго общества вспомоществованія переселенцамъ именно и не значится этихъ "правъ" комитета и членовъ содѣйствовать увеличенію средствъ общества, привлекая не членовъ, а жертвователей.
   Но предположимъ, что воззванія къ денежнымъ взносамъ, ежегоднымъ и пожизненнымъ, привлекутъ въ кассу общества тѣ же самые 12,868 р., которые въ прошломъ году были пожертвованы исключительно только тюменѣскому комитету, который, благодаря этимъ средствамъ и содѣйствію П. П. Архипова, "сравнительно" удачно справился съ помощью "вопіющей нуждѣ" переселенцевъ. Тѣ же средства, поступивъ въ кассу общества вспомоществованія переселенцамъ, совершенно утрачиваютъ то благотворное значеніе, которое они имѣли именно въ Тюмени, въ одномъ важнѣйшемъ переселенческомъ пунктѣ. Общество же вспомоществованія переселенцамъ, не имѣя, какъ мы видѣли изъ корреспонденціи 12 мая, достаточныхъ средствъ, уже предполагаетъ дѣйствовать въ Тюмени, въ Томскѣ и другихъ мѣстахъ, по мѣрѣ надобности. Тѣ средства, которыя были сосредоточены только въ Тюмени и дали возможность кое-какъ справиться, разойдутся (по усмотрѣнію комитета) совершенно безполезно въ двухъ-трехъ переселенческихъ станціяхъ, и надо думать, что предстоящій опытъ дѣятельности въ настоящемъ году едва ли увѣнчается успѣхомъ.
   Не увѣнчается онъ потому, что, какъ бы въ укоръ восхвалителю скромной "лепты", изо дня въ день, начиная съ января мѣсяца настоящаго года, стали доноситься вѣсти со всѣхъ концовъ Россіи о поднимающихся на переселеніе многочисленныхъ безземельныхъ крестьянахъ {1 -- Каз. Лист. 2, 3, 4, 5 -- Волжскій Вѣстн., 6 -- Кіевлянинъ.}. "Въ январѣ мѣсяцѣ зародившееся переселенческое движеніе (въ Козмодемьянскомъ уѣздѣ) разрослось (1) до громадныхъ размѣровъ". Мысль о переселеніи охватила массу крестьянъ, особенно Корсунскаго, Ардатовскаго и Алатырскаго уѣзда (2). "На первыхъ пароходахъ, пришедшихъ сверху, прибыли къ казанской пристани переселенцы преимущественно изъ Нижегородской губ. (3)". "Вчера, 17 марта, на пароходѣ общества по Волгѣ "Князь" доставлена въ Казань партія переселенцевъ изъ Сызрани, переселяющихся изъ Тамбовской губерніи, Моршанскаго уѣзда" (4). "Въ Сызрань 8 марта прибыла партія въ 90 чел. переселенцевъ (50 взросл. и 40 дѣтей), застрявшая здѣсь по неимѣнію средствъ для дальнѣйшаго передвиженія. Всѣ переселенцы малороссы, изъ Черниговской губ." (5). "На-дняхъ прослѣдовало черезъ Кіевъ нѣсколько сотъ переселенцевъ изъ Подольской губерніи, направляющихся въ Самарскую губ." (6). Изо дня въ день несетъ плачевныя вѣсти провинціальная печать о массахъ покидающихъ насиженныя мѣста и идущихъ въ большинствѣ "на-угадъ" и вообще въ невѣдомыя мѣста, какъ и всегда это было. Мы не приводимъ тѣхъ безысходныхъ положеній, изображаемыхъ корреспондентами, въ которыя уже попала не малая часть переселенцевъ и въ которыя неминуемо попадетъ и та, конечно, меньшая часть, у которой пока еще есть десять, двадцать рублей нерастраченныхъ денегъ. Если бы г. Пороховщиковъ на страницахъ своего органа, Русская жизнь, велъ хронику изо дня въ день начавшихся съ января мѣсяца переселенческихъ бѣдствій, не можетъ быть сомнѣнія, что всякій обыватель, приглашаемый комитетомъ въ дѣйствительные, пожизненные и почетные члены, не рѣшился бы напрасно тратить свои большія и малыя лепты: органическій недугъ сельскаго населенія Россіи -- малоземелье -- не можетъ быть исцѣленъ большою или малою "лептой", и всякій здравомыслящій обыватель не можетъ не видѣть, что для исцѣленія недуга малоземелія требуется коренное измѣненіе землевладѣнія крестьянскаго населенія.


-----


   Къ счастію, здравомыслящимъ обывателемъ не оскудѣвало русское общество, и непрестанно, какъ ручеемъ въ дремучемъ лѣсу, "журчитъ", въ дѣятельности коммиссій и комитетовъ, здравая, свѣтлая мысль. Журчитъ здравая, свѣтлая мысль и въ дремучемъ лѣсу переселенческихъ бѣдствій, и мы полагаемъ, что свѣтлыя мысли, особливо о такомъ трудномъ вопросѣ, какъ переселенческій, необходимо поддерживать въ общественномъ вниманіи, ежедневно расшатываемомъ суматохой впечатлѣній газетнаго листа.
   Починъ здравому и свѣтлому взгляду на рѣшеніе переселенческаго вопроса принадлежитъ автору письма въ редакцію Русскихъ Вѣдомостей г. Н. В. {Русскія Вѣдомости, No 100.} изъ Раненбургскаго уѣзда, Рязанской губерніи. "Развѣ не доказываетъ,-- пишетъ г. H. В.,-- высокую нужду въ переселеніи и землѣ то самое обстоятельство, что какъ только прошелъ слухъ о возможности получить землю хоть за тысячи верстъ, явилось такое множество охотниковъ оставить родныя мѣста, съ которыми и вообще люди не легко разстаются, а тѣмъ болѣе земледѣльцы? Все это настолько извѣстно мѣстнымъ жителямъ и настолько сознано всѣми, что я думаю, что въ настоящее время трудно было бы найти среди мѣстныхъ владѣльцевъ такихъ, которые не увидѣли бы въ отливѣ нѣкоторой части населенія изъ уѣзда явленія благодѣтельнаго для края".
   И вотъ какъ рѣшаетъ почтенный авторъ письма это всѣми сознанное дѣло:
   "Когда думаешь обо всемъ этомъ, соображая, нѣтъ ли способовъ достигнуть болѣе полнаго удовлетворенія нашей нужды въ переселеніяхъ, невольно представляется вопросъ, почему не принять участія въ этомъ дѣлѣ земству въ качествѣ закономѣрнаго органа самодѣятельности мѣстнаго населенія? Развѣ вопросъ этотъ не имѣетъ на ряду съ государственнымъ и первостепеннаго мѣстнаго значенія для населенія упомянутыхъ южно-рязанскихъ, а равно и уѣздовъ другихъ губерній, находящихся съ ними въ одинаковыхъ условіяхъ, заботиться о нуждахъ котораго прямая обязанность мѣстнаго земства? Разница же при участіи въ дѣлѣ земства могла бы выйти громадная. Я не говорю уже о томъ, что въ такомъ случаѣ не было бы, по всей вѣроятности, той массы нелѣпыхъ слуховъ, распространившихся у насъ въ послѣднее время. Самая постановка вопроса была бы въ земствѣ совсѣмъ другая. Земство, разумѣется, не могло бы оставить вопроса на той почвѣ, на какой онъ, повидимому, "оставленъ теперь, ограничивъ свое участіе въ дѣлѣ разсмотрѣніемъ того, кому изъ желающихъ переселиться можно разрѣшить переселеніе, судя "о свѣдѣніямъ о его достаткахъ, кому нѣтъ. Вопросъ, который подлежалъ бы разрѣшенію земскаго собранія, разъ переселенія были бы признаны нужными въ интересахъ мѣстности, заключался бы въ томъ, откуда взять средства, чтобы сдѣлать ихъ возможными въ томъ размѣрѣ, въ каломъ населеніе въ нихъ нуждается".
   "Ограниченность" постановки переселенческаго вопроса опредѣленіемъ, жому можно и кому нельзя разрѣшить переселеніе, г. H. В. доказывалъ слѣдующими фактами:
   "Изъ свѣдѣній, собранныхъ о переселеніяхъ крестьянъ южныхъ уѣздовъ Рязанской губ. въ трудѣ В. И. Григорьева, видно, что наиболѣе выигрываютъ отъ переселенія въ Томскую губ. два разряда нашихъ переселенцевъ: во-первыхъ, богачи, захватывающіе съ собою при отправленіи иногда по тысячѣ рублей и болѣе; эти лица сразу заводятъ самостоятельное хозяйство на новыхъ мѣстахъ и, при тамошнемъ привольи, въ короткое время достигаютъ благосостоянія, немыслимаго на ихъ родинѣ; а, во-вторыхъ, бѣдняки, которымъ дома терять нечего. Переселенцы этого разряда хотя и много бѣдствуютъ по пути, причемъ ихъ не мало и гибнетъ, а придя на мѣсто, должны первое время вести тяжелую жизнь наемника, но за то по истеченіи нѣкотораго, сравнительно непродолжительнаго времени тѣмъ изъ нихъ, которые добрались до новыхъ мѣстъ,-- обыкновенно, все-таки, удается стать на ноги и, заведя собственное хозяйство, достигнуть благосостоянія, тогда какъ дома имъ, по всей вѣроятности, всю жизнь не удалось бы выбиться изъ нужды. Напротивъ, большее число недовольныхъ переселеніемъ приходится на переселенцевъ изъ крестьянъ средняго достатка (какъ разъ тѣхъ, на долю которыхъ придутся нынѣшнія разрѣшенія переселиться), которыхъ дома не такъ ужь плохо, чтобы мириться съ невзгодами трудной поры перваго обзаведенія на новомъ мѣстѣ, а, между тѣмъ, достатковъ, все-таки, не хватаетъ, чтобы стать сразу самостоятельными хозяевами въ Сибири. Такъ какъ богачи въ помощи не нуждаются, ибо они и безъ нея устраиваются отлично, то такимъ образомъ и выходитъ, что задача земства сводилась-бы къ разрѣшенію вопроса о томъ, на какія средства выселить вторую изъ упомянутыхъ трехъ категорій переселенцевъ-бѣдняковъ, къ которой и принадлежитъ большинство просителей. А средства на это, мнѣ кажется, найти бы можно было, если бы только земство взялось за это дѣло". "Я знаю, что настоящее время не такъ благопріятно для проявленія земскаго почина въ этомъ серьезномъ вопросѣ, какъ переселенческій. Теперешнія земскія учрежденія, дѣйствующія на основаніи положенія 1864 г., доживаютъ свои послѣдніе дни; будущія же, устроенныя по новому положенію, съ сокращеннымъ числомъ гласныхъ отъ крестьянъ, засѣдающихъ подъ окомъ своихъ ближайшихъ начальниковъ, отъ которыхъ они будутъ въ прямой зависимости, будутъ менѣе нынѣшнихъ пригодны для разрѣшенія такого дѣла, въ которомъ самостоятельное участіе гласныхъ отъ крестьянъ особенно цѣнно. По, тѣмъ не менѣе, считаю для земства, все-таки же, необходимымъ принятъ участіе въ этомъ дѣлѣ, такъ какъ-Безъ такою участія рѣшительно не вижу, какими бы способами она могло бытъ разрѣшено удовлетворительнымъ образомъ".
   Въ прямое подтвер;деніе указаннаго г. H. В. значенія земства въ рѣшеніи переселенческаго вопроса и почти одновременно съ напечаніемъ это письма въ Русскихъ Вѣдомостяхъ (No 100), въ Волжскомъ Вѣстникѣ (No 99) появилось слѣдующее сообщеніе изъ Петербурга:
   "Министерство внутреннихъ дѣлъ признало крайне вредною дѣятельность такъ называемыхъ "промежуточныхъ" арендаторовъ земель. Послѣдніе, арендуя у владѣльцевъ цѣлыя имѣнія, разбиваютъ ихъ на небольшіе участка и сдаютъ окрестнымъ крестьянамъ за возвышенную плату. При этомъ практикуются еще и такіе способы. Одни арендаторы, не участвуя въ обработкѣ земли и получая на переарендовкѣ большія суммы, ставятъ условіемъ, чтобы крестьяне обязательно продавали имъ всѣ сельско-хозяйственные продукты и при этой операціи сильно прижимаютъ своихъ съемщиковъ, обезцѣнивая ихъ хлѣбъ. Другіе разбиваютъ сдаваемую землю на такія полосы, при которыхъ невозможна пастьба скота въ толокѣ, такъ какъ крестьянскій скотъ обязательно попадаетъ съ небольшихъ клочковъ толоки въ полосы яроваго хлѣба, засѣяннаго арендаторомъ имѣнія спеціально съ цѣлью взысканій за потраву. Подобные участки хлѣба въ толочныхъ поляхъ носятъ характерныя названія "мышеловокъ". Вообще практикуются всевозможные способы эксплуатаціи крестьянскаго населенія, вынужденнаго безземельемъ терпѣливо переносить эти хищническіе пріемы промежуточныхъ арендаторовъ. Въ видахъ искорененія этого явленія, министерство съ симпатіей отнеслось къ мысли нѣкоторыхъ земствъ учредить спеціальныя кредитныя учрежденія для арендованія большихъ участковъ земли, которая затѣмъ будетъ отдаваема крестьянамъ небольшими клочками безъ обременительныхъ условій, а лишь со взиманіемъ извѣстнаго процента на покрытіе необходимыхъ расходовъ по этой операціи. Какъ слышно, министерство находитъ возможнымъ оказать въ данномъ случаѣ извѣстную матеріальную поддержку земствамъ, въ видѣ ссудъ изъ свободныхъ продовольственныхъ капиталовъ или инымъ путемъ {Кредитное учрежденіе для крестьянъ, т.-е. крестьянскій поземельный банкъ, какъ "вѣстно, не можетъ похвалиться успѣшностью своей семилѣтней дѣятельности. Но если бы ссуди банка на покупку крестьянами земель выдавались подобно ссудамъ изъ продовольственнаго капитала, т.-е. не сельскимъ обществамъ, не товариществамъ, не отдѣльномъ лицамъ, а именно земствамъ, уѣзднымъ и губернскимъ, ни одинъ рубль, ни едва копѣйка не пропала бы зря, какъ теперь частенько пропадаютъ милліоны казенные и крестьянскіе.}. Кромѣ того, министерство вошло въ сношеніе съ министерствомъ государственныхъ имуществъ по вопросу о безусловномъ воспрещеніи арендаторамъ казенныхъ земель передавать эти земли другимъ лицамъ".
   Нетрудно видѣть, что именно эти условія арендъ и переарендованій -- самая существенная причина, побуждающая крестьянъ бѣжать на край свѣта, переселяться за тысячи верстъ. Въ разныхъ концахъ Россіи, земскіе люди одновременно и одинаково сознали новую земскую нравственную обязанность -- спасти отъ погибели бѣдствующихъ переселенцевъ и бѣдствующихъ земледѣльцевъ на старыхъ мѣстахъ жительства, т.-е. оживить милліоны рабочихъ рукъ и душъ человѣческихъ, оживить милліоны хлѣбородныхъ, въ-пустѣ лежащихъ пространствъ земли. Свѣтлое впечатлѣніе производитъ это пробужденіе свѣтлой мысли среди здравомыслящихъ людей русскаго общества, сознавшихъ нравственную обязанность совершить великое, всенародное дѣло.
   Не можемъ умолчать и о неожиданномъ разъясненіи вполнѣ резонныхъ причинъ такъ называемыхъ "нелѣпыхъ толковъ" въ народѣ, что безземельныхъ крестьянъ будетъ переселять казна со всевозможными льготами. "Какъ обыкновенно бываетъ,-- пишетъ г. H. В. въ томъ же письмѣ въ редакцію Русскихъ Вѣдомостей,-- находились люди, умѣвшіе подробно передать и тѣ условія, на какихъ приглашаются (казною) переселенцы. Переселенцевъ везутъ,-- по ихъ объясненію,-- на казенный счетъ, харчевыхъ выдаютъ по 50 к. въ день на взрослаго мужчину, по 30 к. на женщину и по 15 к. на ребенка. Земли нарѣзываютъ по 15 десятинъ на душу иставятъ на казенный счетъ избу, либо отпускаютъ на постройку избы лѣсу, даютъ лошадь или пару воловъ, корову и на десять лѣтъ свободу ютъ податей". Такія и тому подобныя подробности передавались изъ устъ въ уста, и хотя слушатели не вполнѣ вѣрили возможности такого благополучія, но все же усердно передавали слышанное дальше и въ результатѣ въ головѣ полуголоднаго мѣстами по нынѣшней зимней безкормицѣ населенія рисовалась обычная картина крестьянскаго эльдорадо". Оказывается, однако, что "эльдорадо" было уже знакомо нѣкоторому количеству казенныхъ крестьянъ я было для нихъ осуществляемо на дѣлѣ. Сообщеніе объ. этихъ счастливыхъ дняхъ крестьянской жизни мы находимъ, къ велніоіу удивленію, въ Гражданинѣ (отъ 6 мая),-- въ органѣ, проповѣдывающемъ, какъ исцѣленіе народа отъ всѣхъ недуговъ, 38 статью, закономъ 12 іюня предоставленную въ широкое распоряженіе волостнаго суда. Нежданно-негаданно кн. Мещерскій вспоминаетъ организацію переселенческаго дѣля министерствомъ государственныхъ имуществъ, надо думать, при графѣ Киселевѣ.
   "Переселеніе въ другія губерніи изъ насиженныхъ мѣстъ дозволялось изъ малоземельныхъ сельскихъ обществъ, имѣющихъ въ сложности менѣе пятя десятинъ на душу; при разсмотрѣніи прошеній о разрѣшеніи переселиться, допускалось къ переселенію только такое число крестьянъ, какое нужно для того, чтобы у остающихся было въ сложности не менѣе 5 десятинъ на душу. При этомъ участки для переселенцевъ назначались министромъ государственныхъ имуществъ, которому поручено было наблюдать, чтобы, переселенцы по возможности "не были подвержены дальнимъ и затруднительнымъ переходамъ"; чтобы условія работы и климатъ тѣхъ губерній, куда они должны были переселиться, были по возможности "менѣе различны отъ тѣхъ, къ какимъ они привыкли на прежнихъ мѣстахъ";, чтобы новые отводимые переселенцамъ участки были такъ расположены, чтобы удобно было, въ случаѣ надобности, "оказать имъ нужныя при водвореніи пособія", и, наконецъ, чтобы переселенцамъ отведено было по пятнадцати десятинъ удобной земли на душу. Мало того, по прибытіи на мѣсто новаго водворенія, переселенцамъ производился безвозмездный отпускъ лѣса въ числѣ 100 корней на каждый дворъ, и, вмѣстѣ съ тѣмъ, на первоначальное обзаведеніе имъ выдавалось по двадцати рублей, а въ случаѣ неимѣнія лѣса, тридцать пять руб. безвозвратно, изъ особаго ассигнуемаго ежегодно капитала".
   Такую постановку дѣла газета находитъ единственно-правильной, такъ какъ нашего крестьянина гонитъ въ Сибирь ничто иное, какъ малоземелье.
   "Если взять за норму,-- говоритъ газета,-- душевой надѣлъ въ четыре десятины (эта норма будетъ, несомнѣнно, весьма скромная), то всѣ нашк внутреннія губерніи ниже этой нормы; наиболѣе бѣдными оказываются губерніи: Кіевская, въ которой средній надѣлъ 2,0 десят., Подольская -- 2,1 десятины, Полтавская -- 2,2 десятины, Тульская, Рязанская, Орловская, Симбирская, Курская, Черниговская,-- во всѣхъ этихъ губерніяхъ средній надѣлъ все еще ниже трехъ десятинъ на душу.
   "Такимъ образомъ, едва ли можетъ быть сомнѣніе въ томъ, что причина переселеній заключается не въ томъ, что народъ нашъ вообще склоненъ "бродить" въ поискахъ за лучшимъ, а въ томъ, что земли ему мало и онъ ищетъ "вольныхъ земель". Отсюда очевидно также, что теперешнія переселенія, имѣющія совершенно случайный, какъ-то даже стихійный характеръ, представляютъ явленіе крайне-ненормальное, и нельзя не согласиться, что разселеніе необходимо изъ тѣхъ мѣстъ, гдѣ замѣчается избытокъ рабочихъ рукъ, въ тѣ мѣста, которыя обилуютъ "пространствами, впустѣ лежащими". Подобное разселеніе представляетъ собою вопросъ огромной государственной важности, и къ нему необходимо уже приступить".
   Да, давно пора приступить къ человѣколюбивому отношенію къ народу и не печатать на страницахъ Гражданина гимновъ тѣлесному наказанію: "Я не другъ, но и не врагъ розги, но надо быть глупымъ, чтобы не уважать розгу; я не желаю, чтобы розга была поблажкой, а хочу, чтобы она имѣла значеніе жестокаго наказанія"... He худо бы Гражданину дѣлать къ таковаго рода письмамъ разъясненія въ примѣчаніяхъ, что розгой ничего не подѣлаешь въ искорененіи послѣдствій малоземелья, и что именно оно, а не 38 ст. полож. о волостномъ судѣ, "представляетъ собою вопросъ огромной государственной важности".


Глѣбъ Успенскій.




"Русская Мысль", кн.VIII, 1891