H. А. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах
   М., ГИХЛ, 1962
   Том второй. Статьи и рецензии. Август 1857-май 1858
   
   Недавно удивлялись мы обилию поэтов, появившихся в последнее время, и приписывали их внезапное нашествие на русскую литературу некоему особенному духу, напущенному на нас вследствие гнева Аполлонова.1 В дополнение к предшествовавшим -- вот и еще стихи, которых напечатание может быть объяснено единственно только стихотворным духом нашего времени. Г-н Стахович вздумал написать стихотворную повесть: доброе дело! В 1854 году он кончил первую главу; в 1857 году кончил вторую и тотчас же приступил к изданию... Теперь спрашивается: отчего же г. Стахович не издал первой главы в 1854 году или отчего не подождал он хоть третьей главы, которая должна быть кончена, вероятно, в 1860 году? Нет никакой причины, кроме той, что ныне время благоприятное для стихов и все спешат им пользоваться. Скоро мы дойдем до того, что будем издавать стихотворения листками. Напишет человек половину элегии и бух ее в печать, а вторая половина будет, дескать, после. Скоро будут, кажется, издаваться собрания стихотворений в несколько страничек. Выйдет вдруг "Полное собрание стихотворений" такого-то. Вы смотрите: книжечка состоит из двух листочков; на первом напечатана шарада в три стиха, а на втором -- эпиграмматическое двустишие. Можно наверное утверждать, что это будет: в журналах уж мы дошли до такой премудрости, имеем "Смехи" и "Потехи" и пр. То же будет и в стихах, при нынешнем стихотворном поветрии.2
   Что же, однако, находится в стихотворной повести г. Стаховича? Да ничего пока, кроме вялых стихов. В первой главе рассказывается, как дремал на печке старик и думал про былое, состоявшее в том, что барин за верную службу отпустил его на волю. Во второй изображается студент Соснов, восхищающийся Мочаловым и отправляющийся в свою деревню. Вот и все.
   Есть у г. Стаховича изображения сельской жизни, состоящие в том, что мужик под старость,
   
   ...как дитя,
   Кончает жизнь полушутя.
   
   Есть и мечты, возбужденные этой жизнью и выражаемые в таких виршах:
   
   Я верю, правдой и хвалой
   Прославит Русь грядущий гений,
   И, орлий зря ее полет,
   И он, как Пушкин, воспоет.
   
   "Орлий зря ее полет" немножко напоминает росска Флакка зрак,3 но это ничего.
   Стихотворная повесть останавливается пока на том, что Соснов собирается ехать в деревню и посылает туда приказчика.
   
   Но о доверенном лице
   Мне долго объяснять в конце
   Моей главы; его значенье,
   О муза русская, со мной
   Ты новой песнею воспой!
   
   Это -- конец. Только едва ли муза русская будет воспевать песнею новой, вместе с г. Стаховичем. Вероятнее всего, что он сам, и без музы, станет продолжать все ту же старую-престарую песню.
   


ПРИМЕЧАНИЯ




УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   Аничков -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   Белинский -- В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений, тт. I--XV, М., изд-во Академии наук СССР, 1953--1959.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собрание сочинений в тридцати томах, тт. I--XXV, М., изд-во Академии наук СССР, 1954--1961 (издание продолжается).
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. П. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ, 1934--1941.
   Гоголь -- Н. В. Гоголь. Полное собрание сочинений, тт. 1--XIV,
   М., изд-во Академии наук СССР, 1937--1952.
   ГПБ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения (под ред. Н. Г. Чернышевского), тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   Лемке -- Н. А. Добролюбов. Первое полное собрание сочинений под ред. М. К. Лемке, тт. I--IV, СПб., изд-во А. С. Панафидиной, 1911 (на обл. -- 1912).
   Лермонтов -- М. Ю. Лермонтов. Сочинения в шести томах, М.--Л., изд-во Академии наук СССР, 1954--1957.
   Летопись -- С. А. Рейсер. Летопись жизни и деятельности Н. А. Добролюбова, М., Госкультпросветиздат, 1953.
   ЛИ -- "Литературное наследство".
   Материалы -- Материалы для биографии Н. А. Добролюбова, собранные в 1861--1862 годах (Н. Г. Чернышевским), т. 1, М., 1890 (т. 2 не вышел).
   Салтыков -- H. Щедрин (M. E. Салтыков). Полное собрание сочинений, т. I--XX, М.--Л., ГИХЛ, 1933--1941.
   "Совр." -- "Современник".
   Указатель -- В. Боград. Журнал "Современник" 1847--1866. Указатель содержания. М.--Л., Гослитиздат, 1959.
   ЦГИАЛ -- Центральный гос. исторический архив (Ленинград).
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939-1953.
   
   В настоящий том вошли статьи и рецензии Добролюбова, написанные им с августа 1857 по май 1858 года включительно. В это время Добролюбов выступает уже как профессиональный литератор и журналист, вырабатывает свойственные ему жанры и приемы критического анализа. С июля 1857 года Добролюбов становится постоянным сотрудником библиографического отдела в "Современнике", а с января 1858 года -- руководителем и редактором отдела критики и библиография, своим участием определяя, наряду с Некрасовым и Чернышевским, идейные позиции журнала. С марта 1857 года Добролюбов сотрудничает также в "Журнале для воспитания".
   Все рецензии, помещенные в отделах библиографии обоих журналов, печатались без подписи. Те из них, которые включены Чернышевским в Сочинения Добролюбова, изданные в 1862 году, не нуждаются в атрибуции. Принадлежность остальных рецензий настоящего тома Добролюбову устанавливается на основании дополнительных данных. 7 июля 1858 года в письме к А. П. Златовратскому Добролюбов писал: "Прочти последовательно и внимательно всю критику и библиографию нынешнего года, всю написанную мною (исключая статьи Костомарова в первой книжке), да статью о Щедрине в прошлом годе, в декабре, да библиографию прошлого года с сентября, в "Современнике", -- там тоже почти все писано мною, исключая трех или четырех рецензий, которые нетрудно отличить" (Материалы, стр. 433). Это утверждение корректируется данными гонорарных ведомостей "Современника", которые свидетельствуют, что в отделе библиографии четырех последних номеров журнала за 1857 год помещено шесть рецензий, принадлежащих не Добролюбову, а Пекарскому, Пыпину и Колбасину. Значит, Добролюбову принадлежат в этих номерах остальные шестнадцать рецензий. В тех случаях, когда показания письма к Златовратскому в сопоставлении с данными гонорарных ведомостей не дают бесспорного решения вопроса об авторстве Добролюбова, дополнительные данные приводятся в примечаниях в соответствующем месте.
   Что касается отдела критики и библиографии в первом -- пятом номерах "Современника" за 1858 год, то утверждение Добролюбова, что все статьи и рецензии принадлежат ему (исключая статьи Костомарова в первой книжке), полностью подтверждается гонорарными ведомостями и конторской книгой журнала. Поэтому в примечаниях к статьям и рецензиям первых пяти номеров за 1858 год авторство Добролюбова не мотивируется, за исключением тех случаев, когда оно почему-либо ставилось под сомнение советскими текстологами.
   Принадлежность Добролюбову рецензий, напечатанных в "Журнале для воспитания", устанавливается на основании перечня статей Добролюбова, составленного редактором этого журнала А. Чумиковым.
   Сноски, принадлежащие Добролюбову, обозначаются в текстах тома звездочками; звездочками также отмечены переводы, сделанные редакцией, с указанием -- Ред. Комментируемый в примечаниях текст обозначен цифрами.
   


"БЫЛОЕ"Стихотворная повесть. Соч. М. Стаховича


   Впервые -- "Совр.", 1858, No 5, отд. II, стр. 65--67, без подписи.
   Стихотворная повесть Стаховича являлась самым наивным подражанием "Евгению Онегину" Пушкина. Навязчивая подражательность сочеталась в ней с сусально-идиллическим изображением народной жизни вообще и взаимоотношений крестьян с помещиками в особенности. После опубликования охарактеризованных Добролюбовым двух глав продолжения не последовало.
   
   1. Речь идет о рецензии Добролюбова на шесть стихотворных сборников в No 3 "Современника" за 1858 год (см. наст. том, стр. 346--359).
   2. Переписка Добролюбова этого времени свидетельствует, что он интересовался юмористическими отделами журналов и юмористическими листками того времени. В письме к И. Бордюгову он специально просит приятеля прислать ему юмористические листки, выходившие в Москве (Материалы, стр. 469). О юмористических листках 1858 года, в том числе о "Смехе" и "Потехе", Добролюбов писал в статье "Уличные листки" ("Совр.", 1858, No 9).
   3. Напоминает пародию-эпиграмму к портрету Д. И. Хвостова, сочиненную Жуковским, Дашковым, Воейковым и А. Тургеневым. Начиналась словами:
   
   Се росска Флакка зрак!..
   
   Эпиграмма напечатана в "Мелочах из запаса моей памяти" М. Дмитриева ("Москвитянин", 1854, No 1--2, отд. I, стр. 192).