Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


НЕОБХОДИМАЯ ОГОВОРКА




(Письмо в редакцию)


   Вполне соглашаясь с напечатанной вчера "Нашей программой", и сам приняв участие в ее обсуждении, я хотел бы в этих строках подчеркнуть лишь одно место, мне лично кажущееся особенно нужным. В программе я хотел бы видеть более определенно выраженным отношение газеты к войне и формулировал бы его словами Наполеона: "Самая лучшая система обороны -- это наступление".


А. Куприн




1917 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Заметка по поводу напечатанной в предыдущем номере газеты редакционной статьи "Наша программа". Впервые напечатана в газете "Свободная Россия". -- 1917. -- 26 мая. -- No 15.