АВЕРКИЕВ, Дмитрий Васильевич [30.IX(12.Х) (по другим данным -- 11(23).XI). 1836, Екатеринодар -- 7(20).I.1905, Петербург] -- драматург, беллетрист, театральный критик, публицист. Родился в культурной купеческой семье, впоследствии обедневшей. Учился в Петербурге, где в 1854 г. окончил Коммерческое училище, а в 1859 г.-- отделение естественных наук Петербургского университета со степенью кандидата. В университетские годы был знаком с Н. А. Добролюбовым, сблизился с Н. Н. Страховым и уже в это время не разделял радикальных настроений, распространенных в студенческой среде. В 1861 г. в связи со смертью Добролюбова опубликовал о нем сочувственную статью (Русский инвалид.-- 1861.-- No 267.-- 1 дек.). По окончании университета жил журнальной работой, печатаясь в газетах "Русский инвалид", "Северная пчела", еженедельнике "Якорь" преимущественно как театральный критик, сблизился с А. А. Григорьевым. В 1864 г. стал одним из деятельных сотрудников журнала бр. Достоевских "Эпоха", где опубликовал и первую историческую пьесу "Мамаево побоище" (1864.-- No 10). После закрытия "Эпохи" А. несколько лет живет исключительно переводами и компиляциями по истории английской литературы, продолжая писать в свободное от литературной поденщины время, эпизодически печатаясь в различных изданиях.
   В это время опубликованы трагедия "Слобода Неволя" об Иване Грозном (1867), стихотворные комедии "Терентий муж Данильевич" (1867), "Леший" (1868) и др. В 1868 г. в бенефис В. В. Самойлова с большим успехом прошла в Александрийском театре "Комедия о российском дворянине Фроле Скабееве и стольничьей, Нардын-Нащокина, дочери Аннушке". В 1871 г. А. переезжает в Москву и пишет драму "Каширская старина", прочно вошедшую в репертуар столичных и провинциальных театров. В 70 гг. был постоянным театральным рецензентом газеты "Московские ведомости", а в 80 гг., вернувшись в Петербург,-- рецензентом газет "Голос" и "Новое время". С 1874 г. стал членом Общества любителей российской словесности при Московском университете. В 1877--1878 гг. А. опубликовал в "Русском вестнике" серию статей по теории драмы, изданную им впоследствии в виде теоретического трактата отдельной книгой, получившей в 1893 г. Пушкинскую премию Академии наук. Среди переводов А. "Разговоры с Гете, собранные Эккерманом" (СПб., 1891), "Гамлет" У. Шекспира (М., 1895) и мн. др.
   В 1881 г. в связи с ожидавшимся созывом Земского собора А. создает "Записку о назначении наших государственных учреждений", предназначавшуюся для печати. Охранительная по своим намерениям, она содержит, однако, критику настоящего состояния государственных учреждений, в связи с чем не могла быть напечатана ни в ультраконсервативных катковских изданиях, ни в газете И. С. Аксакова "Русь", куда ее послал А. Аксаков ответил письмом с разбором (текст "Записки" и письмо Аксакова см.: Исторический вестник.-- 1916,-- No 9).
   В конце 1881 -- 1882 г. А. вместе с А. Н. Островским и А. А. Потехиным был членом Комиссии по составлению проекта положения об управлении императорскими театрами, где был единомышленником Островского. В 1882 г. А. был назначен членом Театрально-литературного комитета, учреждения, в обязанности которого входило следить за художественным качеством репертуара императорских театров. В 1885--1886 гг. издавал журнал "Дневник писателя" (вышло 12 номеров), продолжая тип издания, предпринятого Достоевским: автором всех материалов был сам А. Публицистика в журнале имела реакционно-охранительный характер, но театральная критика и мемуарные материалы сохраняют значительный интерес (в частности, воспоминания о работе с Достоевским в "Эпохе" (1886.-- No 9), статья об А. Н. Островском (1885.-- No 1) и др.). В 1887--1898 гг. А. предпринял издание своих сочинений, имеющее итоговый характер.
   Положение А. в литературе было сложным и противоречивым. В идейной борьбе 60 гг. он выступал как ожесточенный противник революционных демократов, находясь сам на позициях, близких почвенничеству. Но в почвенничестве он скорее представляет консервативное течение, оставаясь далеким от свойственного Достоевскому радикализма с его ярким социальным критицизмом. Нескрываемый политический консерватизм А. сделал его предметом резких насмешек передовой печати (Д. И. Писарев "Прогулка по садам российской словесности"; М. Е. Салтыков-Щедрин "История одного города", "Современная идиллия"). Заслуженная А.-публицистом репутация реакционера современниками писателя, а позднее и историками литературы распространялась на его литературную деятельность в целом и сделала его имя одиозным. Между тем наследие А. заслуживает дифференцированного подхода. На А. как театрального критика большое влияние имел А. А. Григорьев, в свою очередь продолжавший в этой области традиции Белинского. Театральная критика А. опирается на определенные общеэстетические требования и чужда описательного эмпиризма. Он был сторонником реализма в литературе и театральном искусстве, боролся за высокий литературный уровень театра. Его рецензии дают выразительное описание спектаклей и серьезный анализ актерской игры, и сейчас сохраняя значение ценного театроведческого источника.
   Историческая драма, в которой непосредственное авторское суждение о жизни не находит места, оказалась наиболее свободна от реакционных социально-политических идей, развиваемых А. в публицистике и повествовательной прозе, имеющих охранительный характер. Всего А. написал около 20 пьес, но в собрание сочинений включил 14, не признавая за остальными литературных достоинств. Наиболее заметные среди них (помимо уже названных) -- "Темный и Шемяка", "Княгиня Ульяна Вяземская", "Смерть Мессалины", "Сидоркино дело". Самой сильной стороной дарования А. (кроме умения построить занимательную интригу) было живое и достоверное изображение быта прошлого, особенно в пьесах из русской жизни. А. прекрасно знал древнерусскую литературу и в своих драмах немало экспериментировал с языком, включая не только архаизмы, но фольклор и диалектную лексику. Он добивался яркого исторического колорита, не перегружая речь непонятными словами, не утрачивая живости диалога, хотя у него всегда ощущается любовь к языковой игре. В жанровом отношении большинство его пьес тяготеет или к комедии, или к мелодраме, прозаический текст в них перемежается стихотворным.
   Лучшие пьесы А.-- "Фрол Скабеев..." и "Каширская старина" -- рисуют частных людей XVII в. А. с любовью и знанием дела воскрешает старинную жизнь, всемерно стремится создать "эффект присутствия". Ф. М. Достоевский в письме Страхову выразил восхищение комедией "Фрол Скабеев...", отметив особую достоверность, объективность в изображении характеров русских людей XVII в.: "Не знаю, что выйдет из Аверкиева, но после "Капитанской дочки" я ничего не читал подобного... Прежде всего и главнее всего, что это изображение в самом деле именно то настоящее, что и было" (Полн. собр. соч.-- Л., 1986.-- Т. 29.- Ч. I.-- С. 36). Сравнение с "Капитанской дочкой" указывает прежде всего на сходство задачи: дать реалистическое изображение частного человека ушедших эпох, не "осовременивая" его внутренний облик, образ мыслей и действий. Полнота изображения жизни XVII в. достигается резким столкновением драматических сцен, описывающих нищету крестьян, бесправие незнатных и самоуправство "больших бояр", с общим ощущением яркости и праздничности бытия. Острая интрига вырастает непосредственно из самого изображения быта, "оживляющего" для зрителей жизнь предков. "Фрол Скабеев..." и особенно "Каширская старина" имеют богатую сценическую историю, сохраняясь в репертуаре и в советское время.

   Соч: Дневник писателя.-- Спб., 1885; 2 изд.-- Спб., 1886; Драмы: В 3 т.-- Пб., 1887--1896; 2-е изд.-- Пб., 1906; Повести из старинного быта: В 3 т.-- Пб., 1898; Повести из современного быта: В 3 т.-- Пб., 1898; О драме. Критическое рассуждение.-- Пб., 1893; 2-е изд.-- Пб., 1907; "Фрол Скабеев" и "Каширская старина" // Русская драма эпохи Островского.-- М., 1984. Лит.: Лотман Л. М. А. Н. Островский и русская драматургия его времени.-- М.; Л., 1961; Аникст А. А. Теория драмы в России от Пушкина до Чехова.-- М., 1972; Нечаева В. С. Журнал М. М. и Ф. М. Достоевских "Эпоха". 1864--1865.-- М., 1975; Перхин В. В. Д. В. Аверкнео // Очерки истории русской театральной критики. Вторая половина XIX в.-- Л., 1976; Журавлева А. И. Русская драма эпохи Островского // Русская драма эпохи Островского.-- М., 1984; Некрасов В. Н. Д. В. Аверкиев // Там же.


В. Н. Некрасов


   Источник: "Русские писатели". Биобиблиографический словарь.
   Том 1. А--Л. Под редакцией П. А. Николаева.
   М., "Просвещение", 1990