Н. А. Некрасов




"Драматические сочинения и переводы" Н. Полевого. Части третья и четвертая


   Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Критика. Публицистика. Письма. Тома 11--15
   Том одиннадцатый. Книга первая. Критика. Публицистика (1840--1849)
   Л., Наука, 1989


Драматические сочинения и переводы Н. А. Полевого.




Части третья и четвертая. С.-Петербург, 1843.


   По поводу двух первых частей "Драматических сочинений и переводов" г. Полевого в "Литературной газете" была помещена статья, в которой рассматривались вообще все драматические сочинения и переводы г. Полевого относительно их цели, направления, современного значения и личного достоинства. Теперь нам остается сказать очень немного. В третьей и четвертой частях "Драматических сочинений и переводов" г. Полевого находятся пять драм: "Гамлет", "Уголино", "Смерть или честь", "Елена Глинская", "Мать-испанка". При "Уголино" находится стихотворение, из которого мы узнаем, что г. Полевой с давних пор живет и производит свои драматические сочинения "среди степей, огнем безумия палящих, в пустыне дикой бытия". Мечта его покинула, воображение притупилось, поэтические сны прошли невозвратно, и "в небо смелый полет" за отсутствием фантазии ему невозможен.
   Вот собственные слова г. Полевого:
   
   Где ты, мгновение моих прекрасных дней?
   Кто разлучил нас? где в толпе людей
   Искать тебя, мой ангел милый?
   О, если б хоть на миг былое возвратить...
   Отдайте мне мои мечтанья,
   На миг, на миг один -- за целый век страданья...
   Ко мне, мой милый друг... Нет! счастию не быть -
   Здесь на земле -- в обители изгнанья
   Мне тяжко жизнь мою осталось довлачишь,
   Среди степей, огнем безумия палящих,
   В пустыне дикой бытия...
   
   Когда юноша, полный жизни, неопытный и легкомысленный, жалуется на разочарование, охлаждение фантазии и воображения, отсутствие мысли, пустоту души и разного рода "утраты", его жалобам невольно не веришь. Но когда подобные жалобы произносит такой опытный и заслуженный драматург, как г. Полевой, тогда нет места сомнению. Впрочем, тому, кто бы приписал их особенной скромности или ошибочному взгляду поэта на самого себя, довольно прочесть одну из его драм: он убедится, что сама истина говорит устами поэта...
   


КОММЕНТАРИИ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1843, 4 апр., No 14, с. 279, без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. IX.
   Автограф не найден.
   
   Авторство Некрасова указано В. П. Горленко.
   
   С. 84. По поводу двух первых частей ~ в "Литературной газете" была помещена статья... -- Речь идет о рецензии Некрасова, опубликованной в "Литературной газете" 1 ноября 1842 г. (см.: наст. кн., с. 61-67).
   С. 84. Где ты, мгновение моих прекрасных дней? ~ В пустыне дикой бытия. -- Цитируется стихотворение Полевого (ч. 3, с. 238), помещенное в издании перед драмой "Уголино".