Фонъ-Визинъ. Сочиненіе князя Петра Вяземскаго. Сакктпетербургъ. Въ тип. Департамента Внѣшней Торговли. 1848. Въ 8-ю д. л. 460 стр., изъ которыхъ 167 стр. приложеній.
   Космосъ. Опытъ физическаго міроописанія Александра фонъ Гумбольдта. Переводъ съ нѣмецкаго Николая Фролова. Съ примѣчаніями и приложеніемъ двадцати литографированныхъ картъ и рисунковъ.Часть I. Санктпетербургъ. 1848. Печатано во французской тип. Въ 8-ю д. л. XVIII и 331 стр.
   Книги, разсмотрѣнныя въ отдѣлѣ Критики этой же книжки Отечественныхъ Записокъ и. Разборъ послѣдней изъ нихъ, по важности и обширности предмета, не могъ умѣститься въ одной статьѣ, и въ слѣдующемъ мѣсяцѣ мы представимъ вторую и послѣднюю статью о "Космосѣ" Гумбольдта, котораго можемъ поздравить съ тѣмъ, что онъ нашелъ себѣ у насъ такого добросовѣстнаго и знающаго переводчика и истолкователя. Изданіе "Космоса", обогащенное картами и рисунками, превосходно. Мы увѣрены, что эта книга въ скоромъ времени сдѣлается необходимостью для библіотеки каждаго образованнаго человѣка.


"Отечественныя Записки", No 6, 1848