Б. К. [Кисин Б.] Амфитеатров // Литературная энциклопедия: В 11 т. - [М.], 1929-1939.
  Т. 1. - [М.]: Изд-во Ком. Акад., 1930. - Стб. 116-117.
  http://www.feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/le1/le1-1161.htm
  
  АМФИТЕАТРОВ Александр Валентинович [1862-1923] - фельетонист и беллетрист. Газетная вырезка, обрывок случайно услышанной беседы, скандал в московских аристократических кругах вдохновляют его, служа материалом для фельетонов, подчас весьма острых. Один из таковых, "Господа Обмановы", т. е. Романовы, вызвал ссылку А. в Минусинск [1902]. Фельетонный характер окрашивает все творчество А. Он пишет стихи, драмы, критические статьи и романы - об артисте Далматове и о протопопе Аввакуме, о Нероне ("Зверь из бездны"), о быте и нравах конца XIX в. (романы "Восьмидесятники" и "Девятидесятники"), о женском вопросе и проституции ("Виктория Павловна" и "Марья Лусьева") - всегда многословные и почти всегда поверхностные. А. привлекает общественная хроника с широким захватом эпохи. У него же находим произведения из эпохи крепостного права ("Княжна"), из жизни театра ("Сумерки божков"), на оккультные темы (роман "Жарцвет"). "Бегом через жизнь" - так характеризует творчество А. один из критиков. Большинство книг А. - свод старых и новых фельетонов. Бульварные приемы А. способствовали широкой популярности его, особенно в мелкобуржуазных слоях. Портретность фигур придает его сочинениям интерес любопытных общественно-исторических документов.
  Столь же пестра жизнь А. и эклектична его идеология. "Бурсак без бурсы", впитавший с молоком матери влияние церковной среды, великолепно знающий и чувствующий мир Пролога и Миней, аромат старинного яз. (отразившийся напр. в его пародии на "Слово о полку Игореве"), кандидат юридических наук и оперный артист (три года работы в Италии и России), политический эмигрант (в 1905 выехал в Париж, где издавал в течение ряда лет революционный журн. "Красное знамя"), редактор протопоповской националистической "Русской воли", - он кончает белой эмиграцией после Октября. Такой конец был предопределен, ибо А. - типичный представитель той части буржуазии, к-рая революционна в словесных упражнениях, причем упражнения эти не отличались излишней принципиальностью. А. печатался как в либеральных с народническим уклоном "Русских ведомостях" и "Русском слове", так и в "С.-Петербургских ведомостях" и в "Новом времени", упомянутой "Русской воле" и т. п. изданиях. Стиль фельетониста заставляет А. пользоваться в своих беллетристических произведениях несколько необычным в его время лит-ым приемом: он вставляет в текст обширнейшие цитаты, приводит полностью какую-нибудь афишу или целые главы из старинных оккультных книг - прием, к-рый широко применяется в наше время.
  
  Библиография: Львов-Рогачевский В. Л., Писатель без выдумки, "Современный мир), кн. 9, 1911, или в его сб. "Снова накануне", М., 1913.
  
Б. К.