В. Зелинскій: 1) Критическій разборъ романа "Отцы и Дѣти". И. С. Тургенева и 2) Критическіе разборы романа Ѳ. М. Достоевскаго "Братья Карамазовы". Москва, 1894. Цѣна 35 коп.+50 коп.
   Выступая 10 лѣтъ тому назадъ съ изданіемъ въ свѣтъ Собранія критическихъ матеріалосъ для изученія произведеній И. С. Тургенева, г. Зелинскій закончилъ свое предисловіе къ этой книгѣ словами, что "отъ большей или меньшей полезности ея будетъ зависѣть печатаніе имъ цѣлаго ряда подобныхъ сборниковъ критическихъ статей о произведеніяхъ новѣйшихъ русскихъ популярныхъ писателей". Всего черезъ годъ, въ предисловіи, предпосланномъ Историко-критическому комментарію къ сочиненіямъ Ѳ. М. Достоевскаго, тотъ же г. Зелинскій заявляетъ: "Сравнительный успѣхъ двухъ выпусковъ упомянутой (первой) книги оправдалъ мои надежды и тѣмъ самымъ заставилъ меня приняться съ большею энергіей и смѣлостью за дальнѣйшую работу въ этомъ направленіи". Вслѣдъ за тѣмъ одинъ за другимъ въ свѣтъ появляются сборники критическихъ статей о произведеніяхъ Н. А. Некрасова, А. С. Пушкина, гр. Л. Н. Толстого, H. В. Гоголя, а когда изданіе сборниковъ критикъ произведеній Тургенева и Достоевскаго оказывается распроданнымъ, нашъ составитель приступаетъ ко вторымъ изданіямъ. Повсюду у него одна и та же цѣль: онъ желаетъ разъяснить главный смыслъ произведеній того или иного писателя, "путемъ объективнаго сопоставленія различныхъ критическихъ о нихъ отзывовъ"; онъ не вноситъ ни въ одну изъ своихъ книгъ "ничего личнаго, субъективнаго, а подобравъ только разнообранныя критическія выдержки, большею частью за и противъ, имѣетъ въ виду дать читателямъ плодотворную умственную работу, состоящую въ сравненіи и комбинированіи тѣхъ и другихъ отзывовъ объ одномъ и томъ же произведеніи по отношенію ихъ къ своему собственному непосредственному мнѣнію о томъ же произведеніи" (предисл. къ Сбор. критическихъ матеріаловъ для изученія произвед. И Е Тургенева, стр. 3). Подобной цѣли, по нашему мнѣнію, нельзя не сочувствовать: тутъ дѣло касается самостоятельной умственной работы, и въ сборникахъ, очевидно, существуетъ нужда, если въ сравнительно короткое время они раскупаются и требуютъ новыхъ изданій.
   Сейчасъ передъ нами Критическій разборъ романа "Отцы и Дѣти" И. С. Тургенева" и Критическіе разборы романа Ѳ. М. Достоевскаго "Братья Карамазовы11. Первые составляютъ перепечатку безъ измѣненій изъ Собранія критическихъ матеріаловъ для изученія произведеній И. С. Тургенева, вторые же являются полезнымъ дополненіемъ ко второму изданію Критическаго комментарія къ сочиненіямъ Ѳ. М. Достоевскаго, гдѣ находимъ отзывы и разборы Л. Оболенскаго, Е. Маркова, М. Антоновича, Н. Звѣрева, Н. Михайловскаго и друг. Не совсѣмъ понятно одно: чѣмъ руководился г. Зелинскій, когда счелъ нужнымъ издать разборъ Отцовъ и дѣтей отдѣльнымъ выпускомъ и ранѣе другихъ произведеній того же Тургенева?


"Русская Мысль", кн. V, 1894