Сочиненія Ѳаддея Булгарина. Два тома или четыре части. С. П. б. въ тип. Н. Греча, въ м. 8 долю, въ 1-й части 191 стр., во 2-й 193, въ 3-й 226, въ 4-й 145 стр., съ пятью картинами.
   Въ 1-й части содержатся слѣдующія статьи историческія: 1) Марія Мнишекъ, супруга Димитрія Самозванца; 2) Краткое обозрѣніе военнаго поприща Графа Коновницына; 3) Вспоминанія объ Александрѣ Иваноничѣ Лорерѣ; 4) Память о Бурхардѣ фонъ-Вихманѣ; 5) Воспоминанія о добромъ книгопродавцѣ, В. А. Плавильщиковѣ; 6) Знакомство съ Наполеономъ на аванпостахъ подъ Бакценомъ, въ 1825 году; 7) Смерть Лопатинскаго; 8) Мысли о характерѣ Суворова; 9) Переходъ Русскихъ чрезъ Кваркенъ, въ 1809 году; 10) Очеркъ характера Петра Великаго. Во 2-й военные разсказы и литературныя повѣствовательныя статьи: 1) Военная жизнь; 2) Пароходъ, или расходы Грека о прежнихъ битвахъ; 3) Ужасная ночь; 4) Военная шутка; 5) Еще военная шутка; 6) Опасность въ чужой бѣдѣ; 7) Гдѣ она? или призракъ счастія; 8) Благородный бѣднякъ, или счастіе трудолюбивыхъ; 9) Янычаръ, или жертва междоусобія; 10) Развалины Альмодаврскія; 11) Приключенія уланскаго Корнета подъ Фридландомъ, 2-го Іюля 1827 года. Въ третьей, статьи о нравахъ: 1) Модная лавка, или, что значитъ фасонъ? 2) Урокъ фанфаронамъ и вѣтренникамъ; 3) Нѣжная маменька и племянникъ, или планъ моднаго воспитанія; 4) Воздушный шаръ Архипа Ѳаддеевича, или утѣшенія къ горестяхъ; 5) Компасъ мнѣній, или слова и дѣла; 6) Философическая исторія кармановъ; 7) Посѣщеніе Доктора; 8) Дешево и дорого; 9) Качели; 10) Публика и журналистъ; 11) Досугъ и недосугъ; 12) Новый физіономикъ, или знать птицу по полету, а молодца по ухваткамъ; 13) Бѣда отъ денегъ; 14) Путь къ богатству; 15) Подписка на журналы; 16) Добро и зло, или опыты экспериментальной философіи; 17) Чувствительное путешествіе по переднимъ; 18) Провинціалъ въ обществѣ большаго свѣта; 19) Человѣкъ и совѣсть; 20) Новое значеніе старыхъ словъ, или бесѣда у человѣка прошедшаго столѣтія; 21) Предразсудки, или, что встарь, то и нынѣ; 22) Деревенскій житель (Письмо отставнаго Колежскаго Регистратора Фаллалея Недоучкина, изъ провинціи къ пріятелю въ столицу.) Въ четвертой части, Повѣсти: 1) Освобожденіе Трембовли, историческое происшествіе XVII столѣтія; 2) Раздѣлъ наслѣдства, восточная Повѣсть; 3) Милость и правосудіе, восточная Повѣсть; 4) Законъ и совѣсть, восточное сказаніе; 5) Бѣдный Макаръ, или кто за правду горой, тотъ истый ирой; 6) Искатели клада, Сказка; 7) Правосудіе и заслуга, восточная Сказка; 8) Славяне или освобожденіе Арконы, Повѣсть древнихъ лѣтъ, -- Статьи, коихъ заглавія напечатаны косыми буквами, печатаются въ первый разъ; прочія помѣщены были въ разныхъ Журналахъ и Альманахахъ.
   Я долженъ ограничишься симъ исчисленіемъ, ибо ни хвала, ни хула сочиненіямъ Булгарина не была бы у мѣста въ Сѣверной Пчелѣ. О благосклонномъ къ нему вниманіи отечественной публики, свидѣтельствуетъ припечатанный къ четвертой части списокъ подписчиковъ, но какъ нынѣ дошло въ моду ссылаться на сужденія иностранныхъ Критиковъ о Русской Литературѣ и ея произвѣденіяхъ, то и я, въ теперешнемъ случаѣ, выпишу нѣсколько словъ изъ Обозрѣнія Русской Литературы, напечатаннаго въ 1825 году въ Westminister-Rewiew и въ Revue Britannique: "Булгаринъ принадлежитъ къ числу прозаическихъ писателей, наиболѣе уважаемыхъ въ Россіи; большая часть статей, извлеченныхъ изъ С. Петербургскихъ Журналовъ, и признанныхъ достойными перевода въ изданіяхъ Нѣмецкихъ, Французскихъ и Англійскихъ, писана имъ." Н. Гречъ.
   


ОБЪЯВЛЕНІЕ.


   Гг. подписавшихся на Сочиненія Ѳаддея Булгарина благоволятъ получать оныя съ предъявленіемъ билетовъ, у книгопродавцевъ или у самого Сочинителя, гдѣ кто подписался. Гг. иногороднымъ будутъ оныя немедленно доставлены по адресамъ. Цѣна за два тома, въ четырехъ частяхъ, съ пятью гравированными картинками, 15 рублей: пересылку Сочинитель беретъ на себя. Продаются у самого Сочинителя, въ Офицерской улицѣ, что за Синимъ мостомъ, въ домѣ Г-жи Струговщиковой No 156; въ типографіи Н. Греча, на Исакіевской площади въ домъ Креймера; у Гг. книгопродавцевъ С. Петербургскихъ: А. Ф. Смирдина у Синяго моста въ домѣ Г-жи Гавриловой; у И. В. Сленина въ домѣ Г. Кусовникова у Казанскаго моста; у И. П. Глазунова противу Гостинаго двора въ Зеркальной линіи, и въ своемъ домѣ въ Большой Мѣщанской противу Ломбарда; у Гг. Заикиныхъ, противу Гостинаго двора, въ Зеркальной линіи, и у Г. Исаева, тамъ же; у Л. и А. Л. Свѣшниковыхъ, съ Гостиномъ дворѣ. Въ Москвѣ, у книгопродавцевъ Гг. Ширяева (А. С.) и Глазунова.


"Сѣверная Пчела", No 50, 1827