Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   М., Государственное издательство "Художественная литература", 1949. Том II. Статьи и рецензии 1853-1855
   


Камчатка и ее обитатели. Спб. 1855


   Книжка эта, очень тоненькая, заслуживает благосклонного внимания читателей, потому что написана красноречиво, хотя и не совсем грамотно. Например, приводя стихи Грибоедова:
   
   В Камчатку сослан был,
   Вернулся Алеутом
   
   автор объясняет их так: "этими словами поэт вполне обрисовал современные понятия, в которых заключалось, даже примешивалось, что-то заколдованное, превращающее".
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1855 No 2, стр. 59--60. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. X, ч. 2, стр. 60--61 (пятого счета).
   Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина. На обороте -- рецензия на книгу А. Попова "Русское посольство в Польше в 1673--1677 годах" (инв. No 1624).
   Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту "Современника".