В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.
   Том 9. Статьи и рецензии 1845--1846.
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   9. Провинциальный поэт. Оригинальная комедия с куплетами в одном действии. Соч. П. Порфирьева. Санкт-Петербург. В тип. Карла Фейерштейна. 1845. В 16-ю д. л., 62 стр.1
   
   Отставной губернский секретарь Брембровский -- горький пьяница, а университетский кандидат Галиматьясов -- плохой поэт; оба влюблены в девицу Александру Уездину, у которой есть мать Прасковья Сидоровна и отец Иван Иванович. Мать на стороне пьяного губернского секретаря, дочь на стороне плохого поэта, а Ивану Ивановичу всё равно: ему бы вот только издать "Подарок для юношества", о котором он думает уж сорок лет, а там хоть трава не расти и дочь выходи хоть за первого встречного. Однако ж, так как у Брембровского много денег, то девица Александра и делается насильственно его невестою. Галиматьясов тоскует и старается подделаться к старому Уездину, затрогивая в нем самую чувствительную струну -- страсть к литературе. Но Уездин находит сочинения Галиматьясова глупыми. В то самое время, как он готов вытолкать Галиматьясова в шею, приносят "Библиотеку для чтения",-- в ней стихи и проза Галиматьясова. Уездин бросается к нему на шею, поздравляет его настоящим сочинителем, просит покровительства своему "Подарку для юношества", отдает ему дочь и --
   
   Нельзя ль, о критик беспристрастный,
   Теперь пустить статейку в свет,
   Каков на вкус твой полновластпый
   Провинциальный сей поэт!
   
   Можно. Содержание "Провинциального поэта" представлено так, что нисколько не кажется естественным; лица бесцветные, разговор вял и крайне растянут.
   
   1. "Отеч. записки" 1845, т. XXXI, No 4 (ценз. разр. около 31/Ш), отд. VI, стр. 54. Без подписи.