Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От конторы "Отечественных записок"


   Подписчики "Отечественных записок" сим извещаются, что пятая и шестая книги журнала выйдут вместе, в одном томе, во второй половине июня.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: Г, 1874, 6 июня, No 155.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Комментируемое объявление связано с цензурным запрещением выхода в свет майского номера "Отечественных записок" 1874 г. 16 мая С.-Петербургский цензурный комитет рассматривал содержание этого номера по докладу цензора Н. E. Лебедева, который обратил внимание комитета на содержащиеся в журнале рассказы В. С. Кроткова ("Рекрутский набор") и Г. И. Успенского ("Очень маленький человечек"), очерк В. А. Зайцева "Франсуа Рабле и его поэма", "Парижские письма" Ш.-Л. Шассена, "Благонамеренные речи" M. E. Салтыкова-Щедрина и "Литературные заметки" Н. К. Михайловского (Книга и революция, 1921, No 12, с. 6--15).
   Дело было передано в Главное управление по делам печати, которое предложило С.-Петербургскому цензурному комитету подвергнуть "Отечественные записки" строжайшему наказанию (см.: Евгеньев-Максимов В. Очерки по истории социалистической журналистики в России XIX века. М.; Л., 1927, с. 177--178). 17 мая 1874 г. по указанию министра внутренних дел майский номер "Отечественных записок" 1874 г. был запрещен (Книга и революция, 1921, No 12, с. 15). Вновь подготовленный майско-июньский том был выпущен в свет 28 июня 1874 г. См. также следующее объявление.