Оригинал здесь - http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/57322/%D0%9A%D1%80%D1%8B%D0%BB%D0%BE%D0%B2
  
  Крылов Александр Абрамович (1799-1829) - писатель. Учился в педагогическом институте; печатал стихотворения в "Соревнователе" (1818-1824), "Благонамеренном" (1821), "Сев. цветах" (1828-29) и др. Они написаны довольно гладко, но не выделяются над уровнем посредственности.
  
  В. К.
  
  
  Оригинал здесь - http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_biography/64559/%D0%9A%D1%80%D1%8B%D0%BB%D0%BE%D0%B2
  
  Крылов, Александр Абрамович - коллежский асессор, стихотворец, род. в 1798 г., в Вытегре, ум. 11 июня 1829 г. в своем имении Кулибино, Тихвинского уезда. Образование получил в Петрозаводской гимназии и Педагогическом институте, в котором окончил курс в 1816 г.; был затем преподавателем в училище глухонемых в Петербурге, где работал под руководством известного профессора Жоффре; с 1819 г. состоял членом Вольного общества любителей российской словесности и принимал участие в трудах этого общества, как один из редакторов журнала "Соревнователь просвещения и благотворения". В 1821 г. Крылов оставил службу в училище глухонемых и поселился в своем новгородском поместье; с 1825 г. был почетным смотрителем приходского и уездного училищ в Тихвине. - А. А. Крылов писал немного, в элегическом духе. Его произведения, довольно посредственные, как по содержанию, так и по форме, исполнены грусти, уныния, меланхолии. В последние годы своей жизни Крылов изучил итальянский язык и готовился переводить на русский язык итальянских поэтов. Он оставил план исторического романа, в котором предполагал изобразить обычаи и поверья провинциальной Руси ХVII века, но не успел исполнить задуманное. Произведения Крылова помещались в "Соревнователе просвещения и благотворения" 1818-1824 гг., "Благонамеренном" 1823 г., "Северных Цветах" 1828 и 1829 г.г. и проч. Ему принадлежат: "Отрывок из Делилевой поэмы - L' Imagination. Начало IV песни"; "Оскар и Дермид". Подражание Оссиану; "Эпитафия В. А. Озерову"; "Минвана"; "К К....у"; "Портрет моей невесты"; "Весна"; "Могила персидского поэта", из Мильвуа; "Неуверенность", элегия - в "Соревнователе просвещения" чч. I, III VI, XIII, ХIV и XV; переложения нескольких псалмов, изданные в книге: "Священная Лира, или преложения в стихах избранных мест из С.в. Писания", М. 1819 г.; "Разлука"; "К другу"; "Н. Н. Уньковскому"; "Вакхические поэты"; "К А. Е. Измайлову"; "Истребленная роща", из Мильвуа - в "Благонамеренном", NoNo III, VI, X и XVI.
  
  Дело Правительствующего Сената Департамента Герольдии 1851 г.; "Справ, энцикл. словарь", А. Старчевского; Геннади, "Словарь"; "Северная Пчела" 1829 г., No 92, некролог Я. Бередникова; "Бабочка" 1830 г., No 49; "Остафьевский Архив князей Вяземских",т. I, СПб. 1899 г., стр. 174, т. II, стр. 479.
  
  Ив. Дав.
  
  {Половцов}