Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


О смерти В. Г. Белинского


   В Петербурге, 26 мая в 5 часов утра, после продолжительной болезни скончался известный литератор Виссарион Григорьевич Белинский на 39 году от рождения. Литература составляла исключительное его занятие и была для него единственным средством к существованию. Плоды его непрерывной осьмнадцатилетней деятельности весьма многочисленны. Без сомнения, невозможность прекратить занятия при упадке сил была одною из главных причин пагубного действия чахотки, которая при условиях более благоприятных, может быть, и не обнаружила бы столь решительного и быстрого влияния, если взять в соображение лета покойного.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1848, No 6 (ценз. разр.-- 31 мая 1848 г.), отд. IV, с. 173, в составе "Современных заметок".
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Краткость и сухость комментируемой некрологической заметки объясняется тем, что Белинский как политически "неблагонадежный" был под надзором III отделения. После смерти критика в печати было запрещено любое упоминание его имени.
   Краткая сочувственная некрологическая заметка о Белинском была помещена и в "Отечественных записках" А. А. Краевского (1848, No 6, отд. VIII, "Внутренние известия", с. 157--158). В No 8 "Москвитянина" М. П. Погодин, упоминая о смерти Белинского, не удержался от упреков в адрес покойного критика, что вызвало резкий отклик журнала Некрасова и Панаева (С, 1848, No 9, отд. IV, с. 42; No 10, отд. IV, с. 150).
   5 ноября 1848 г. А. И. Герцен писал из Парижа своим московским друзьям: "Получил я "Современник" -- плох <...> Как глупо, пошло известили они о смерти Белинского" (Герцен, т. XXIII, с. 112).
   Мнение о принадлежности комментируемой некрологической заметки Некрасову впервые высказано Ф. Я. Приймой (РЛ, 1987, No 3, с. 246).