ИТАЛІЯ.




Подъ редакціей Bс. С. i>Соловьева.




Изданіе учрежденной по Высочайшему повелѣнію Постоянной Коммисіи народныхъ чтеній.




С.-ПЕТЕРБУРГЪ.Типографія Μ. Акинфіева и И. Леонтьева. Бассейная, 14.1901.


   
   Если спросить у собирающагося ѣхать заграницу, какую страну онъ непремѣнно посѣтитъ, то можно сказать, что въ большинствѣ случаевъ получится отвѣтъ -- Италію. Названіе Италіи услышишь также отъ большинства путешественниковъ на вопросъ, какая страна произвела на нихъ самое пріятное впечатлѣніе, куда бы имъ больше всего хотѣлось вернуться. Что же за причина этому? А причина та, что не даромъ итальянскій народъ зоветъ свою родину "прекрасной Италіей". Чудесный климатъ, не знающій, за исключеніемъ гористыхъ мѣстностей, зимы, вѣчно зеленые сады и рощи рѣдкихъ и непривычныхъ для глаза сѣвернаго жителя деревьевъ -- апельсинныхъ, лимонныхъ, лавровыхъ; живописная природа, являющаяся зрителю во всемъ разнообразіи своихъ красотъ -- величественныя снѣговыя громады горъ, уходящихъ въ далекую синеву неба, небольшіе возвышенности и холмы, покрытые пастбищами и лѣсами, плодородныя равнины, замѣчательныя по красотѣ озера и вѣчно голубое море,-- вотъ чѣмъ прельщаетъ Италія своихъ посѣтителей. Но рядомъ съ красотами, созданными самой природой, вся страна изукрашена и руками человѣческими. Нѣтъ въ мірѣ страны, гдѣ бы художественное чувство было такъ сильно развито, нѣтъ государства, которое бы могло гордиться именами столькихъ славныхъ художниковъ, ваятелей, архитекторовъ, какъ Италія.
   Путешествуя по ней на каждомъ шагу наталкиваешься на какое нибудь произведеніе искусства, которыми полны безчисленные итальянскіе города и городки (деревень въ Италіи сравнительно очень немного и населеніе сосредоточено главнымъ образомъ въ городахъ). Имена итальянскихъ художниковъ и ученыхъ прославились далеко за предѣлами ихъ, государства и ими могутъ по справедливости гордиться современные итальянцы. Могутъ они также гордиться тѣмъ, что ихъ предки были могущественнѣйшимъ народомъ древняго міра, покорившимъ почти всѣ извѣстныя въ то время страны и многія столѣтія не знавшимъ себѣ не только соперниковъ, но и равныхъ. Поэтому, прежде чѣмъ говорить о современной намъ Италіи, разскажемъ въ главныхъ чертахъ исторію этой страны, испытавшей очень много всевозможныхъ перемѣнъ и игравшей значительную роль въ судьбахъ всего свѣта, во всемірной исторіи.
   За семьсотъ пятьдесятъ лѣтъ до Рождества Христова теперешняя Италія была раздѣлена между нѣсколькими племенами, постоянно враждовавшими другъ съ другомъ. Изъ среды этихъ народовъ начало мало по малу выдѣляться небольшое племя, -- латины, -- основавшее на семи холмахъ, на берегу впадающей въ Средиземное море рѣки Тибръ, городъ Римъ, отъ котораго и получилось названіе римлянъ. Искусно пользуясь междоусобіями своихъ сосѣдей, римляне понемногу побѣдили всѣ ближайшіе города, часть жителей которыхъ они обыкновенно переселяли въ Римъ и увеличивали такимъ образомъ свои силы. Мало по малу маленькій Римъ выросъ въ большой городъ, власть котораго распространилась на всю окрестную страну. Побѣдамъ римлянъ главнымъ образомъ помогала ихъ сплоченность, храбрость, сознаніе долга, уваженіе къ власти и горячая любовь къ родинѣ, которой они хотѣли доставить всемірное могущество,
   Прошло пятьсотъ пятьдесятъ лѣтъ со времени основанія Рима и уже вся нынѣшняя Италія, до самыхъ Альпъ, была подвластна ему. Но не надо думать, чтобы эти побѣды давались римлянамъ легко -- бывали времена, когда, казалось, Риму грозила неминуемая опасность, но въ концѣ концовъ римская стойкость брала все-таки верхъ. Особенно близокъ къ гибели былъ Римъ за два вѣка до начала христіанскаго лѣтоисчисленія. Въ это время главнымъ его соперникомъ былъ богатый африканскій городъ Карѳагенъ. Карѳагеняне вели торговлю со всѣми извѣстными тогда странами и, благодаря этому, скопили громадныя богатства. Борьба съ Римомъ за первенствующее положеніе велась у Карѳагена довольно долго и сначала счастье улыбалось римлянамъ, но затѣмъ у карѳагенянъ появился вождь, Ганнибалъ, одинъ изъ величайшихъ полководцевъ міра. Онъ рѣшилъ перенести войну какъ можно ближе къ Риму и, послѣ труднѣйшаго перехода чрезъ нынѣшнія Испанію, Францію и снѣжныя Альпы, спустился въ сѣверную Италію. Нѣсколько разъ разбивалъ онъ на голову римлянъ и уже приближался къ самому городу, но походъ до того утомилъ его войска, что онъ былъ принужденъ расположиться на отдыхъ. Римляне тѣмъ временемъ собрались съ силами, уничтожили шедшія къ Ганнибалу подкрѣпленія и, послѣ пятилѣтней борьбы, принудили геніальнаго полководца, имѣвшаго чуть не въ десять разъ меньше войскъ, чѣмъ они, уйти изъ Италіи. Черезъ пятьдесятъ лѣтъ самъ Карѳагенъ былъ взятъ и разрушенъ римлянами.
   Послѣ паденія Карѳагена у Рима не стало больше соперниковъ и онъ могъ свободно распространять свои владѣнія. Нынѣшнія Франція, Англія и Германія увидали мѣдные шлемы римскихъ солдатъ и, несмотря на всю храбрость своихъ войскъ, должны были уступить военному искусству римлянъ. Сѣверная Африка и часть западной Азіи были также завоеваны римскими легіонами (полками) и скоро всѣ почти извѣстные въ то время народы принуждены были признать власть Рима.
   Римляне очень хорошо умѣли пользоваться своими завоеваніями. Во всѣхъ покоренныхъ имй странахъ они проводили прекрасныя дороги, строили города, служившіе по большей части также крѣпостями. Остатки ихъ построекъ, главнымъ образомъ храмы, театры и водопроводы, уцѣлѣли во многихъ мѣстахъ до нашего времени.
   По мѣрѣ того, какъ расширялись владѣнія римлянъ и увеличивалось ихъ могущество, сами они сильно измѣнялись. Изъ суровыхъ, презиравшихъ роскошь, честныхъ воиновъ, они сдѣлались изнѣженными и вялыми. Безпрерывныя войны доставили Риму несмѣтныя богатства и безконечныя толпы рабовъ, такъ какъ обыкновенно часть покоренныхъ народовъ обращалась въ рабство и отсылалась въ Римъ. Вслѣдствіе суроваго и несправедливаго отношенія римлянъ къ покореннымъ, народы эти начали мало по малу возставать -- и римская имперія стала распадаться. Затѣмъ явились съ сѣвера германскіе народы (варвары) -- и римскіе легіоны уже не могли оказать имъ достаточнаго сопротивленія. Варвары исходили всю Италію, не разъ брали самый Римъ. Римская имперія была, наконецъ, завоевана и перестала существовать.
   Затѣмъ въ продолженіи многихъ вѣковъ Италія была постоянной цѣлью разныхъ завоевателей, которыхъ прельщали ея богатства и прекрасный климатъ. Мало по малу Италія раздробилась на нѣсколько государствъ, которыя постоянно враждовали между собою и не рѣдко призывали себѣ на помощь другъ противъ друга иностранцевъ, привыкшихъ такимъ образомъ смотрѣть на эту страну, какъ на легкую добычу. Но если политическое могущество Италіи сдѣлалось ничтожнымъ, то все же она занимала одно изъ первыхъ мѣстъ между европейскими странами по своему богатству и образованности.
   Благодаря тому, что Италія съ трехъ сторонъ окружена морями, она вела очень большую торговлю не только со всей Европой, но и съ Африкой, Азіей и Америкой. Прибрежные города ея обладали громаднымъ количествомъ кораблей и служили посредниками между европейскими и заморскими странами. Въ обширныхъ товарныхъ складахъ Венеціи, Генуи и другихъ приморскихъ итальянскихъ городовъ можно было найти драгоцѣнныя восточныя ткани, китайскій шелкъ, привезенную изъ глубины Африки слоновую кость и рядомъ съ. этимъ янтарь съ береговъ Балтійскаго моря и шкуры сибирскихъ соболей и бобровъ. Но Италія не только торговала произведеніями чужихъ странъ, въ ней самой выдѣлывалось очень много товаровъ и итальянскій бархатъ, сукно, стеклянныя издѣлія, а также издѣлія изъ драгоцѣннѣйшихъ металловъ, отличавшіяся художественной отдѣлкой, славились въ цѣломъ свѣтѣ.
   Но главную славу Италіи составляли ея художники и писатели. Изъ художниковъ Рафаэль, Микель-Анджело, Леонардо да Винчи и другіе до сихъ поръ считаются образцами, которымъ подражаютъ художники всѣхъ странъ. Итальянскіе владѣтельные князья, жившіе очень роскошно, наперерывъ старались приглашать различныхъ художниковъ и писателей къ своимъ дворамъ, осыпали ихъ своими милостями и доставляли имъ постоянные заказы. Богатые итальянскіе вельможи слѣдовали примѣру своихъ государей и потому то даже въ небольшихъ итальянскихъ городахъ нерѣдко можно встрѣтить великолѣпные дворцы, построенные и украшенные внутри знаменитѣйшими строителями и художниками.
   Слава итальянцевъ въ этомъ отношеніи была такъ велика, что ихъ приглашали въ далекія страны. Такъ даже многія зданія и церкви въ московскомъ Кремлѣ построены итальянскимъ зодчимъ Аристотелемъ Фіоравенти, вызваннымъ въ Москву великимъ княземъ Іоанномъ III.
   Не менѣе славилась Италія своими писателями и учеными, и въ ея университеты (высшія учебныя заведенія) стекались ученики со всѣхъ концовъ Европы. Многія великія открытія принадлежатъ итальянскимъ ученымъ, а итальянскимъ морякамъ, хотя и находившимся на службѣ другихъ государствъ -- Христофору Колумбу, Каботу и другимъ принадлежитъ честь открытія Америки, названной также по имени одного итальянскаго мореплавателя, Америго Веспуччи. Вообще нужно было бы заполнить цѣлыя страницы, чтобы перечислить всѣхъ выдающихся итальянцевъ, которые жили въ пятнадцатомъ и шестнадцатомъ столѣтіяхъ, получившихъ названіе "времени возрожденія наукъ и искусствъ".
   Въ концѣ восьмнадцатаго и началѣ девятнадцатаго столѣтія Италія подпала было подъ власть Франціи, но послѣ паденія Наполеона I снова получила своихъ властителей. Раздробленность страны на нѣсколько владѣній, мѣшала Италіи стать настолько сильной, какою она могла бы быть въ томъ случаѣ, еслибы весь Аппенинскій полуостровъ составлялъ одно самостоятельное государство. Поэтому немудрено, что помыслы X любившихъ свое отечество итальянцевъ были направлены къ тому, чтобы поскорѣе достичь объединенія всѣхъ, исповѣдывавшихъ одну и ту же вѣру и говорившихъ на одномъ и томъ же языкѣ отдѣльныхъ государствъ, на которыя дробилась тогдашняя Италія. Часть сѣверной Италіи -- Ломбардія и Венеціанская область принадлежали Австріи; въ большинствѣ другихъ итальянскихъ государствъ царствовали государи чужого, не итальянскаго происхожденія и поэтому лучшіе итальянскіе патріоты желали объединенія своей родины подъ скипетромъ итальянскаго государя, короля Capдинскаго, владѣвшаго большимъ итальянскимъ островомъ Сардиніей и провинціей Пьемонтомъ, расположенной въ Сѣверной Италіи. Мало по малу во всей Италіи стали то и дѣло вспыхивать возстанія противъ австрійцевъ и чуждыхъ народу по крови государей, и сардинскій король, наконецъ, открыто выступилъ въ защиту своихъ нравственныхъ правъ на обще-итальянскій престолъ. Сардинцамъ пришлось выдержать очень жестокую и продолжительную войну съ австрійцами, отъ которыхъ они нерѣдко терпѣли пораженія, но въ концѣ концовъ, съ помощью французскаго императора Наполеона III, итальянцы одержали верхъ. Тогда вся Италія, кромѣ города Рима и его области, оставшихся во владѣніи римскаго епископа, папы, который соединялъ въ своемъ лицѣ права какъ духовнаго главы, такъ и свѣтскаго государя, была соединена подъ властью сардинскаго короля Виктора Эммануила. Онъ избралъ своей столицей городъ Флоренцію. Въ этой борьбѣ дѣлу объединенія Италіи много послужилъ народный итальянскій герой Гарибальди. Тридцать лѣтъ тому назадъ, въ 1871 году, римская область была присоединена къ остальной Италіи и столица древняго міра сдѣлалась столицей нынѣшняго Итальянскаго, королевства.
   Разсказавъ въ короткихъ словахъ исторію Италіи, перейдемъ теперь къ описанію этой страны въ ея теперешнемъ положеніи. Итальянское королевство занимаетъ весь Аппенинскій полуостровъ, два большихъ расположенныхъ вблизи отъ него въ Средиземномъ морѣ острова, Сицилію и Сардинію, и нѣсколько мелкихъ острововъ. По своему пространству Италія занимаетъ восьмое мѣсто среди другихъ европейскихъ государствъ, но по сравненію съ Россіей она все же очень мала, такъ какъ немногимъ больше одной нашей области Войска Донского и почти въ три раза меньше Архангельской губерніи. Аппенинскій полуостровъ, очертанія котораго очень напоминаютъ собою форму сапога, омывается съ одной стороны Средиземнымъ, а съ другой Адріатическимъ морями, на сѣверѣ же Италія отдѣляется отъ Франціи, Швейцаріи и Австріи высокими Альпійскими горами. Начиная отъ Альпъ вдоль всей Италіи тянутся Аппенинскія горы, по имени которыхъ получилъ названіе и самый полуостровъ. Эти горы не особенно высоки, хотя нѣкоторыя изъ нихъ все же бываютъ покрыты снѣгомъ, но замѣчательно живописны и часто изобилуютъ пастбищами, на которыхъ кормятся многочисленныя стада рогатаго скота и козъ, во множествѣ разводимыхъ итальянцами. Старинныя названія отдѣльныхъ итальянскихъ провинцій, бывшихъ когда то самостоятельными государствами, сохранились до сихъ поръ и поэтому въ нашемъ изложеніи мы и будемъ придерживаться этихъ названій.
   Самую населенную часть Италіи составляетъ сѣверная часть ея и преимущественно провинція Ломбардія. Здѣсь протекаетъ самая большая рѣка Италіи, По, присутствіе которой и способствуетъ, главнымъ образомъ, богатству страны. Дѣло въ томъ, что какъ рѣка По, такъ и ея многочисленные притоки берутъ начало въ снѣговыхъ Альпахъ и поэтому когда весною въ горахъ начинаетъ таять снѣгъ, то вода во всѣхъ этихъ рѣкахъ очень сильно подымается. По выходитъ изъ своихъ береговъ и далеко затопляетъ лежащія вдоль береговъ мѣстности. Когда розливъ кончается и рѣка входитъ въ свое прежнее русло, то на затопленныхъ поляхъ остается много ила. Такимъ образомъ ломбардскія поля удобряются ежегодно самой природой и не нуждаются въ искусственномъ удобреніи, а почва отличается здѣсь замѣчательнымъ плодородіемъ. Ломбардія не только кормитъ своимъ хлѣбомъ всю Италію, но даже вывозитъ его въ сосѣднія страны. Поэтому не мудрено, что земля здѣсь очень дорога и десятина земли нерѣдко стоитъ на наши деньги рублей 500--600. Но если розливы По приносятъ всему окрестному населенію богатство, за то они нерѣдко приносятъ ему и раззореніе, такъ какъ вода подчасъ прорываетъ многочисленныя плотины, которыми усѣяны берега и заливаетъ дома и сады, унося все на своемъ пути. Въ виду этого итальянцы очень усердно смотрятъ за плотинами и вырыли много искусственныхъ каналовъ, куда могла бы уходить во время розливовъ излишняя вода, въ которой не нуждаются окрестныя поля.
   Но кромѣ земледѣлія населеніе Ломбардіи много занимается обработывающей промышленностью, и здѣсь находится большинство итальянскихъ фабрикъ и заводовъ. Изъ произведеній сѣверной Италіи особенно славятся ея шелковыя матеріи, бархатъ, кружева и стеклянныя издѣлія, а также всевозможные сыры, которые высоко цѣнятся любителями и въ большомъ количествѣ развозятся по всему міру, гдѣ и продаются по очень дорогой, сравнительно, цѣнѣ. Вслѣдствіе всѣхъ этихъ причинъ немудрено, что въ сѣверной Италіи сосредоточилась чуть не четверть населенія всего государства и по скученности населенія Ломбардія занимаетъ одно изъ первыхъ мѣстъ въ Европѣ. Но не смотря на такую густоту населенія, оно отличается зажиточностью, такъ какъ при тщательной обработкѣ почвы ни одна сажень ея не пропадаетъ даромъ, да кромѣ того скотоводство, сыровареніе и работа на фабрикахъ доставляетъ населенію большіе заработки. По наружности сѣверные итальянцы, въ крови которыхъ есть много слѣдовъ галльскихъ и германскихъ племенъ, долгое время жившихъ здѣсь въ древности (само свое названіе Ломбардія получила по имени одного германскаго племени, Лонгобардовъ), мало похожи на жителей остальной Италіи, которые по большей части невысокаго роста, смуглолицы, съ совершенно черными глазами и волосами. На сѣверѣ же Италіи жители отличаются гораздо большимъ ростомъ и нерѣдко бѣлолицы и бѣлокуры. Характеромъ сѣверные итальянцы значительно, спокойнѣе южныхъ, крайне вспыльчивыхъ и увлекающихся.
   Сѣверная Италія должна интересовать русскихъ еще и потому, что она служила полемъ дѣятельности нашего великаго полководца Суворова, который въ 1799 году, въ союзѣ съ австрійцами, тѣснимыми французскими войсками, нѣсколькими блестящими побѣдами совершенно очистилъ отъ французовъ всю страну. Рѣки Тичино и Требіа, городокъ Нови, всѣ эти имена связаны съ побѣдами русскихъ солдатъ и ихъ славнаго полководца.
   Изъ городовъ сѣверной Италіи особенно замѣчательны слѣдующіе: Туринъ, главный городъ Пьемонта, служилъ столицей предковъ нынѣшнихъ итальянскихъ государей, когда они были еще только королями сардинскими. Городъ этотъ красивъ, застроенъ великолѣпными зданіями и не уступаетъ по красотѣ любой европейской столицѣ. Благодаря своему положенію въ центрѣ дорогъ, идущихъ въ Италію черезъ альпійскіе горные проходы, Туринъ ведетъ большую торговлю и занимаетъ одно изъ первыхъ мѣстъ среди фабричныхъ городовъ Италіи по числу своихъ фабрикъ; главнымъ образомъ въ немъ изготовляются всевозможныя шелковыя, шерстяныя и бумажныя ткани. Еще большее значеніе, чѣмъ Туринъ, имѣетъ главный городъ Ломбардіи Миланъ. Въ исторіи Италіи онъ всегда занималъ важное мѣсто и былъ сначала столицей лонгобардскаго королевства, а потомъ главой могущественнаго и богатаго союза ломбардскихъ городовъ. Теперь Миланъ является вторымъ городомъ всей Италіи по числу жителей и однимъ изъ первыхъ по торговлѣ и промышленности. Изъ зданій, которыми украшенъ Миланъ, особенно замѣчателенъ его великолѣпный соборъ, Построенный изъ гранита и бѣлаго мрамора и представляющій собою одно изъ красивѣйшихъ зданій міра. Особенно хорошъ онъ въ ясный день, когда солнце ударяетъ въ него и блещутъ бѣлоснѣжныя стѣны, колонны храма и громадное количество украшающихъ его статуй святыхъ (всего въ соборѣ насчитываютъ 7000 статуй).
   Изъ городовъ, расположенныхъ къ югу отъ рѣки По, замѣчательна Болонья, которая въ средніе вѣка была извѣстна своей ученостью. Болоньскій университетъ, гдѣ бывало нѣсколько тысячъ учащихся, славился на весь міръ и его ученые пользовались такой громкой извѣстностью, что ихъ нерѣдко призывали даже иностранные государи для рѣшенія споровъ богословскаго или юридическаго характера. Лежащая къ юго-востоку отъ Болоньи Равенна отличается тѣмъ, что въ ней сохранилось очень много памятниковъ, главнымъ образомъ церквей, украшенныхъ изображеніями святыхъ не итальянской, а византійской работы, т. е. той же, которую мы видимъ въ нашихъ храмахъ. Это происходитъ отъ того, что Равенна долгое время принадлежала греческимъ императорамъ и служила мѣстопребываніемъ ихъ намѣстниковъ или экзарховъ. Восточную часть Сѣверной Италіи, расположенную на берегу Адріатическаго моря, составляетъ бывшая Венеціанская республика главный городъ которой, Венеція, одинъ изъ замѣчательнѣйшихъ городовъ не только Италіи, но и цѣлаго свѣта. Въѣзжая въ Венецію можно подумать, что находишься въ городѣ, пострадавшемъ отъ наводненія -- всѣ его дома окружены водой и вмѣсто улицъ проведены каналы, черезъ которые перекинуты сотни мостовъ. Эти каналы всегда покрыты лодками, служащими венеціанцамъ единственнымъ способомъ передвиженія; при этомъ лодки въ Венеціи имѣютъ совершенно особый, нигдѣ въ другомъ мѣстѣ не встрѣчающійся видъ. Эти лодки, или гондолы, узкія и длинныя, носъ которыхъ имѣетъ причудливую форму, обыкновенно украшенъ рѣзьбой и высоко подымается надъ водою. Сидятъ въ гондолѣ посреди лодки, гдѣ устраивается для путниковъ шатеръ, управляетъ же гондолой одинъ гребецъ, имѣющій всего на всего одно, укрѣпленное у кормы, весло. Венеціанцы такъ ловко управляютъ своими гондолами, что онѣ ходятъ чрезвычайно быстро. Въ прежнее время Венеція была самымъ богатымъ городомъ не только Италіи, но пожалуй и всей Европы. Пользуясь своимъ приморскимъ положеніемъ, она имѣла громадный флотъ и вела торговлю со всѣми извѣстными тогда странами. Большая часть торговли европейскихъ народовъ съ восточными странами была также сосредоточена въ рукахъ венеціанцевъ и приносила имъ громадные барыши. Торговыя конторы венеціанцевъ находились во всѣхъ почти приморскихъ городахъ. Послѣ открытія Америки и морского пути въ Индію кругомъ Африки, въ концѣ XV вѣка, торговля Венеціи стала быстро падать, а съ нею исчезло и ея могущество. Правилъ Венеціей совѣтъ изъ избранныхъ сановниковъ, во главѣ съ такъ называемымъ дожемъ. Такъ какъ Венеція представляетъ изъ себя морской городъ попреимуществу, то въ ней съ глубокой древности существовалъ очень своеобразный обычай, носившій названіе обрученія дожа, съ моремъ. Въ назначенный день вся. Венеція и множество людей прибывшихъ изъ разныхъ Городовъ Италіи и даже изъ другихъ странъ, въ изукрашенныхъ гондолахъ выѣзжали въ море. Скоро появлялось громадное, раззолоченное и богато изукрашенное гребное судно, въ которомъ находились дожъ и знатнѣйшіе сановники. По выѣздѣ въ море, дожъ, какъ представитель Венеціи, отъ ея имени бросалъ кольцо въ море,-- т. е. обручался съ нимъ. Потомъ всѣ возвращались въ городъ, гдѣ въ этотъ день было большое празднество.
   Во время своего богатства и могущества Венеція обстроилась великолѣпными дворцами, изъ которыхъ большинство существуетъ до сихъ поръ и поражаетъ путешественниковъ красотой и роскошью своей отдѣлки.. Особенно красивъ бывшій дворецъ дожа, украшенный множествомъ колоннъ и тонкой, какъ кружева, каменной рѣзьбой. Крыша этого дворца сдѣлана изъ свинцовыхъ пластинокъ и подъ нею въ прежнія времена помѣщались страшныя венеціанскія тюрьмы. Венеціанское правительство отличалось большой строгостью и жестоко карало всякое неосторожное слово, всякое, хотя бы самое незначительное выраженіе неудовольствія на образъ его правленія. Виновныхъ сажали въ тюрьму и рѣдко кто изъ нея выходилъ на свободу. При этомъ жизнь въ тюрьмѣ была для заключенныхъ ужасно мучительной, такъ какъ въ жаркіе лѣтніе дни свинцовая крыша совершенно раскалялась и находившіеся подъ нею несчастные заключенные испытывали страшныя мученія. Въ одномъ изъ отдаленныхъ дворовъ дворца ихъ казнили и затѣмъ тѣла ихъ выбрасывались въ воду съ моста, получившаго названіе "Мостъ вздоховъ".
   Изъ венеціанскихъ церквей первое мѣсто занимаетъ громадный соборъ во имя св. евангелиста Марка, покровителя Венеціи, выстроенный на единственной большой венеціанской площади. Рядомъ съ соборомъ на площади возвышается громадный бронзовый левъ св. Марка, въ пасть котораго во время расцвѣта Венеціанской республики клались всевозможныя просьбы и доносы.
   Часть Сѣверной Италіи, расположенная между Аппенинскими горами и Средиземнымъ моремъ рѣзко разнится отъ сосѣднихъ мѣстностей. Почва здѣсь очень мало плодородна, роскошные лѣса, покрывающіе другой склонъ Аппенинъ, исчезаютъ, но за то во всей Италіи не найти такихъ живописныхъ мѣстностей какъ здѣсь. Благодаря горамъ, охраняющимъ страну отъ сѣверныхъ холодныхъ вѣтровъ, здѣсь растутъ совершенно свободно не только апельсинныя, лимонныя и масличныя деревья, но даже африканскія широколиственныя пальмы, не встрѣчающіяся нигдѣ въ другихъ мѣстахъ Европы. Вслѣдствіе красоты мѣстности и прекраснаго теплаго климата (зимы здѣсь совершенно не бываетъ) все прибрежье этой, части Средиземнаго моря, отъ самой французской границы представляетъ изъ себя какъ бы сплошной городъ, такъ какъ по всему берегу разбросаны маленькіе городки, мѣстечки и отдѣльные дома, или какъ ихъ здѣсь называютъ, виллы, населенныя по большей части богатыми иностранцами, пріѣзжающими провести въ этомъ благословенномъ климатѣ зиму. Главный городъ здѣсь Генуя, бывшая въ средніе вѣка соперницей по міровой торговлѣ Венеціи, съ которой она не разъ вела кровопролитныя войны. Генуезскія колоніи были, подобно венеціанскимъ, разсѣяны по многимъ странамъ; одна изъ нихъ, Кафа, находилась въ нашемъ Крыму, вблизи нынѣшней Ѳеодосіи, гдѣ еще до сихъ поръ уцѣлѣли слѣды генуезскихъ построекъ. Въ настоящее время Генуя является первымъ портовымъ городомъ Италіи и ведетъ большую торговлю съ заграничными странами; Генуезцы славятся также какъ прекрасные судостроители и на ихъ верфяхъ постоянно строится множество судовъ всѣхъ величинъ. Половина итальянскаго коммерческаго флота принадлежитъ генуезскимъ судохозяевамъ и четверть всѣхъ ежегодно строющихся судовъ на всемъ полуостровѣ принадлежитъ имъ же. Генуя почти вся выстроена изъ бѣлаго камня и мрамора и поэтому видъ на нее, особенно съ моря, производитъ чарующее впечатлѣніе.
   Средняя Италія, большую часть которой занимаетъ провинція Тоскана, также замѣчательна красивымъ мѣстоположеніемъ и прекраснымъ климатомъ. Середину Тосканы прорѣзываютъ Аппенины, гдѣ такое количество чистѣйшаго, лучшаго въ свѣтѣ мрамора, что если смотрѣть издали на бѣлоснѣжныя вершины Тосканскихъ горъ, то глазъ не можетъ сразу различить, гдѣ кончаются снѣга и гдѣ начинаются мраморныя скалы. Съ вершинъ этихъ горъ открываются очаровательные виды: съ нѣкоторыхъ мѣстъ можно видѣть, по одну сторону Адріатическое, а по другую Средиземное море. Почти на каждой возвышенности стоитъ какая нибудь старинная башня, развалины укрѣпленнаго средневѣкового замка; среди зелени склоновъ разбросаны прелестныя виллы; между виноградниками и копьевидными кипарисами виднѣются расписанные арендаторскіе домики; все годное для распашки пространство занято богатѣйшими нивами; надъ рѣчками шелестятъ своей листвою ивы. Еще не очень давно значительная часть Тосканы, расположенная ближе къ Средиземному морю, была почти необиттаема вслѣдствіе множества болотъ, зарождавшихъ страшныя смертельныя лихорадки. Но въ прошломъ столѣтіи итальянскіе инженеры произвели тамъ замѣчательныя по своей обширности осушительныя работы и теперь большая часть этихъ болотъ обращена въ богатыя нивы, покрытыя множествомъ цвѣтущихъ деревень, знаменующихъ побѣду человѣческихъ трудовъ надъ природой. Но все же при устьяхъ рѣки Арно до сихъ поръ существуютъ большія болота, называемыя мареммами, отличающіяся такимъ ужаснымъ климатомъ, что тамъ люди мрутъ, какъ мухи.
   Главнымъ городомъ Тосканы является Флоренція, бывшая до 1870 года столицей итальянскаго королевства. Въ средніе вѣка, благодаря своему положенію въ центрѣ Италіи, Флоренція пріобрѣла важное значеніе среди итальянскихъ городовъ торговлею, а главное денежными оборотами, ея жители скопили въ своихъ рукахъ огромныя богатства. Благодаря этимъ богатствамъ городъ украсился великолѣпными зданіями и всевозможными произведеніями искусства. Фдоренція является родиной многихъ великихъ людей Италіи: здѣсь родился величайшій итальянскій писатель Данте, про котораго можно сказать, что онъ создалъ нынѣшній итальянскій языкъ, знаменитый ученый Галилей, который первый открылъ, что земной шаръ вращается вокругъ солнца, геніальные художники Микель-Анджело и Леонардо да Винчи, бывшіе одновременно и живописцами, и ваятелями, и архитекторами. Въ XII вѣкѣ Флоренція занимала первое мѣсто въ Европѣ по своей образованности.
   Изъ другихъ тосканскихъ городовъ замѣчательны: Каррара, въ окрестностяхъ которой находятся знаменитыя ломки лучшаго, какой только существуетъ на свѣтѣ, мрамора, служащаго для разныхъ художественныхъ произведеній-статуй и архитектурныхъ принадлежностей, и за который платятъ громадныя деньги. Пиза,-- городъ, въ средніе вѣка бывшій однимъ изъ значительнѣйшихъ городовъ Италіи по своей торговлѣ, но затѣмъ мало по малу обѣднѣвшій. Теперь памятниками его бывшаго величія и богатства остаются только всевозможныя великолѣпныя зданія, въ томъ числѣ знаменитая падающая башня, построенная въ наклонномъ положеніи. Если на эту башню смотрѣть со стороны, то такъ и кажется, что она вотъ-вотъ рухнетъ, а между тѣмъ она существуетъ уже много вѣковъ. Одинъ изъ значительныхъ торговыхъ городовъ Италіи, Ливорно, также находится въ Тосканѣ.
   Недалеко отъ береговъ Тосканы въ Средиземномъ морѣ расположенъ рядъ небольшихъ острововъ, изъ которыхъ наиболѣе достопримѣчателенъ Эльба, бывшій мѣстомъ ссылки Наполеона I послѣ сверженія его съ престола.
   Къ югу отъ Тосканы лежитъ бывшая церковная область, составлявшая государство римскихъ папъ; въ ней на берегу рѣки Тибра расположена бывшая столица всего міра, а теперь столица итальянскаго королевства, "вѣчный городъ" Римъ. Въ этомъ городѣ вмѣщено всевозможныхъ историческихъ воспоминаній больше, чѣмъ въ другихъ европейскихъ городахъ, взятыхъ вмѣстѣ. Многія улицы Рима застроены чудными дворцами, украшенными лучшими художниками Италіи, т. е. лучшими художниками, когда либо существовавшими. Но рядомъ съ этимъ въ Римѣ встрѣчаются памятники, относящіеся къ болѣе отдаленному времени, къ тому времени, когда этотъ городъ былъ столицей міра. Между такими памятниками древности особенно замѣчателенъ римскій циркъ, называемый Колизеемъ. Колизей былъ построенъ въ первый вѣкъ послѣ Рождества Христова, и въ немъ постоянно давались представленія, до которыхъ были жадны древніе римляне: травли дикихъ звѣрей и бои людей, называвшихся гладіаторами. Здѣсь же, во время преслѣдованія христіанъ язычниками, были подвергнуты пыткамъ и растерзаны дикими звѣрями тысячи христіанскихъ мучениковъ. Теперь Колизей, въ которомъ помѣщалось болѣе восьмидесяти тысячъ зрителей, конечно сильно разрушенъ, но все же поражаетъ посѣтителей своими громадными размѣрами. Но памятники древняго Рима, особенно интересные христіанамъ, находятся не на поверхности земли, а подъ землею -- это такъ называемыя римскія катакомбы. Катакомбами называются длинныя подземныя галлереи или проходы, соединяющіе между собою рядъ небольшихъ, подземныхъ же комнатъ. Эти катакомбы служили пріютомъ для древнихъ римскихъ христіанъ, которые, не будучи въ состояніи, вслѣдствіе преслѣдованія язычниковъ, открыто исповѣдывать свою вѣру, отправляли здѣсь свое богослуженіе, хоронили умершихъ, а также скрывались во время, сильныхъ гоненій. Общая длина римскихъ катакомбъ превышаетъ 800 верстъ. Изъ другихъ зданій, оставшихся еще съ древнихъ временъ, замѣчателенъ такъ называемый замокъ Св. Ангела. Это сооруженіе было выстроено древнимъ римскимъ императоромъ Адріаномъ, рѣшившимъ сдѣлать изъ него свою могилу. Самъ Адріанъ и его ближайшіе, преемники дѣйствительно были тамъ похоронены, но затѣмъ это зданіе было обращено въ крѣпость, подъ видомъ которой и просуществовало до нашего времени.
   Въ Римѣ очень много церквей -- до трехсотъ шестидесяти пяти, изъ которыхъ первое мѣсто занимаетъ знаменитый соборъ Святаго Петра, являющійся самымъ большимъ храмомъ. Этотъ громадный соборъ, имѣющій около 100 сажень длины и 60 сажень вышины, строился болѣе ста семидесяти пяти лѣтъ, отъ 1450 до 1626 года, и стоитъ больше ста милліоновъ рублей. Высокій куполъ его видѣнъ еще въ Средиземномъ морѣ и о его величинѣ можно судить уже по тому, что на его крышѣ существуетъ цѣлая деревенька, состоящая изъ нѣсколькихъ домовъ, гдѣ живутъ разные чистильщики и метельщики, совершенно не видимая снизу. Рядомъ съ соборомъ Св. Петра находится жилище римскихъ папъ -- Ватиканскій дворецъ -- самое большое зданіе въ мірѣ, насчитывающее свыше одиннадцати тысячъ комнатъ, залъ, часовенъ и 200 большихъ дворовъ. Убранство его отличается замѣчательной роскошью.
   Недалеко отъ Рима, ближе къ берегу Адріатическаго моря, находится одно изъ самыхъ маленькихъ государствъ въ мірѣ,-- республика Санъ-Марино. Это государство, состоящее изъ, одного городка и нѣсколькихъ деревень, имѣетъ около, 80 квадратныхъ верстъ по поверхности и восемь съ лишнимъ тысячъ жителей; оно существуетъ болѣе двухъ тысячъ лѣтъ.
   Къ югу отъ бывшихъ папскихъ или церковныхъ владѣній лежитъ бывшее Неаполитанское королевство, составляющее южную часть Аппенинскаго полуострова. Аппенинскія горы здѣсь раздробляются на мелкія горныя цѣпи, оканчивающіяся у береговъ Средиземнаго и Адріатическаго морей, съ трёхъ сторонъ омывающихъ южную оконечность Италіи. На сѣверѣ бывшаго Неаполитанскаго королевства, особенно въ провинціи Кампаніи, благодаря замѣчательно плодородной почвѣ еще много занимаются земледѣліемъ, но чѣмъ дальше къ югу, тѣмъ меньше встрѣчается обработанныхъ полей и больше холмовъ и горъ, покрытыхъ великолѣпными лѣсами и пастбищами. Населеніе здѣсь сравнительно бѣднѣе, чѣмъ въ другихъ частяхъ Италіи. Одна изъ южныхъ провинцій, Калабрія, съ давнихъ поръ славилась разбойниками, съ которыми мѣстныя власти никакъ не могли сладить, такъ какъ сами жители, отчасти изъ чувства страха, а отчасти и изъ сочувствія, дѣятельно помогали грабителямъ. Да и въ настоящее время грабежи и убійства. здѣсь не въ рѣдкость. Но по красотѣ своей природы и климату южная Италія по справедливости слыветъ земнымъ раемъ Европы.
   Въ особенности красивъ городъ Неаполь и его окрестности, расположенныя на берегу Средиземнаго моря. Снѣгъ выпадаетъ здѣсь рѣдко и только вершины горъ бываютъ имъ иногда покрыты. Весь. берегъ моря покрытъ здѣсь цѣлыми лѣсами апельсинныхъ, лимонныхъ и масличныхъ деревьевъ, самыя рѣдкія растенія, привозимыя издалека, какъ напримѣръ африканскія фиговыя пальмы, сахарный тростникъ, хлопчатникъ и другія, которыя выращиваются въ Европѣ только въ теплицахъ, здѣсь свободно ростутъ подъ открытымъ небомъ. Въ южной Италіи, около Неаполя, имѣется много такъ называемыхъ вулкановъ, т. е. горъ, соединенныхъ отверстіемъ съ внутренностью земли, откуда вырываются дымъ и расплавленные камни. Теперь большинство этихъ вулкановъ потухли, но надъ нѣкоторыми до сихъ поръ курится дымокъ и всегда можно ожидать изверженія лавы, т. е. расплавленныхъ горящихъ частицъ, выбрасываемыхъ изъ внутренности земли. Главнѣйшіе вулканы въ южной Италіи: Этна на островѣ Сициліи, и Везувій около Неаполя. Везувій особенно извѣстенъ большимъ изверженіемъ, случившимся болѣе 1800 лѣтъ тому назадъ, когда нынѣшняя Италія составляла часть Римской имперіи. Во время этого изверженія были совершенно залиты лавой нѣсколько римскихъ городовъ -- Помпея, Геркуланумъ, Стабія -- и погибли десятки тысячъ людей. Только въ семнадцатомъ столѣтіи, разрывая холмы, подъ которыми были погребены эти города, случайно открыли древнія колонны и статуи, вспомнили, что тутъ должны находиться Геркуланумъ и Помпея и принялись за дѣятельныя раскопки. Теперь большая часть Помпеи откопана и ежегодно посѣщается множествомъ любопытныхъ, желающихъ посмотрѣть какъ жили люди около 2000 лѣтъ тому назадъ: подъ лавой уцѣлѣли не только всѣ зданія, но и вся домашняя утварь, рисунки на стѣнахъ и даже хлѣбъ, фрукты и кушанья, бывшія на столахъ при началѣ изверженія,-- конечно все это въ окаменѣломъ видѣ. Изъ другихъ городовъ южной Италіи для насъ, русскихъ, особенно интересенъ небольшой городокъ Бари, лежащій на берегу Адріатическаго моря. Въ этомъ городкѣ покоятся мощи столь чтимаго у насъ Святителя Николая, Мирликійскаго чудотворца.
   На западѣ отъ южной оконечности Италіи, отдѣленный отъ нея только узкимъ проливомъ, лежитъ большой островъ Сицилія. Прежде, во времена римскаго владычества, этотъ островъ служилъ житницей Рима, а теперь онъ главнымъ образомъ извѣстенъ своими фруктами и винами. Большинство лимоновъ и апельсиновъ привозятся изъ Сициліи, гдѣ рощами этихъ деревьевъ покрыты громадныя пространства. Другой большой итальянскій островъ -- Сардинія -- лежитъ къ сѣверу отъ Сициліи и далеко уступаетъ ей по климату и богатству. Несмотря на красоты природы, на множество чудныхъ памятниковъ человѣческаго искусства и на свое великое и славное прошлое, Италія въ настоящее, время далеко не благоденствуетъ. Ея народъ можно сравнить со старцемъ, который пережилъ свои красные дни, потерялъ свою силу, свое богатство и доживаетъ вѣкъ въ родовомъ, когда то роскошномъ домѣ, ветшающемъ съ каждымъ годомъ. Имѣть прежняго значенія въ свѣтѣ и поддерживать роскошь предковъ онъ больше не можетъ. Еслибы не толпы чужеземцевъ, стекающіяся со всѣхъ концовъ міра любоваться на остатки прежнихъ чудесъ его многовѣкового жилища и, платящія деньги за такое любованіе,-- ему пришлось бы плохо.
   


СВѢТОВЫЯ КАРТИНЫ КЪ НАСТОЯЩЕМУ ЧТЕНІЮ




(для аудиторій):


   1) Древній Римъ.
   2) Походъ Ганнибала.
   3) Разрушеніе Карѳагена Римлянами.
   4) Остатки древнихъ Римскихъ водопроводовъ.
   5) Портретъ Рафаэдя.
   6) Аристотель Фіораванти передъ В. К. Іоанномъ III.
   7) Портретъ Христофора Колумба.
   8) Наполеонъ I.
   9) Король Викторъ Эммануилъ.
   10) Гарибальди.
   11) Карта Аппенинскаго полуострова.
   12) Видъ въ Аппенинскихъ горахъ.
   13) Разливъ рѣки По.
   14) Типы жителей сѣв. Италіи.
   15) Переходъ Суворова черезъ Альпы.
   16) Видъ Турина.
   17) Милана.
   18) Миланскій соборъ.
   19) Видъ Болоньи.
   20) " Равенны.
   21) " Венеціи.
   22) Венеціанская гондола.
   23) Обрядъ обрученія Дожа съ моремъ.
   24) Дворецъ Дожа въ Венеціи.
   25) Мостъ вздоховъ.
   26) Соборъ св. Марка.
   27) Бронзовый левъ св. Марка.
   28) Видъ Генуи.
   29) Остатки Генуэзскихъ построекъ близъ Ѳеодосіи.
   30) Видъ въ Тосканскихъ горахъ.
   31) Видъ Флоренціи.
   32) Портретъ Данте.
   33) " Галилея.
   34) Микель-Анджело.
   35) Леопарди-да-Винчи.
   36) Видъ Каррары.
   37) Падающая башня вы Пизѣ.
   38) Видъ Ливорна.
   39) " Рима.
   40) Христіанскіе мученія въ Колизеѣ.
   41) Развалины Колизея.
   42) Катакомбы.
   43) Погребеніе въ катакомбахъ.
   44) Крѣпость св. Ангела.
   45) Соборъ Петра въ Римѣ.
   46) Селеніе на крышѣ собора.
   47) Ватиканскій дворецъ.
   48) Калабрійскіе разбойники.
   49) Видъ Неаполя.
   50) Вулканъ Этна.
   51) Разрушеніе Помпеи и Геркуланум
   52) Развалины Помпеи.
   53) Видъ г. Бари.
   


Картины эти могутъ быть пріобрѣтены:въ "С.-Петербургской Мастерской учебныхъ пособій и игръ".Троицкая ул., 9, и въ спеціальномъ складѣ заграничныхъ волшебныхъ фонарей А. Д. Минъ, Бассейная, 7, въ С.-Петербургѣ.