И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Рапорт о рукописи "Турусы на колесах..."




30 марта 1856 г.


   Просмотрев рукопись "Турусы на колесах, или Западные хвастуны горько плачут от войны", я нахожу, что она к печатанию в настоящее время, с изменением политических обстоятельств, неудобна, ибо наполнена бранью на императора французов и вообще на союзных неприятелей, и потому полагал бы возвратить ее автору без одобрения, о чем имею честь представить на усмотрение Вашего превосходительства, с приложением рукописи.


И. Гончаров.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 15, 1856, л. 22.
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Датируется 30 марта 1856 г. по дате в грифе документа.
   Документ относится к цензурному прохождению издания "Турусы на колесах, или Западные хвастуны горько плачут от войны". Рукопись не обнаружена, вероятно, она была возвращена автору без одобрения; сведения о ее публикации и об авторе не найдены.
   С. 7. ... рукопись "Турусы на колесах ~ от войны"... -- Речь идет о предназначавшемся для народного чтения издании, которое в данном случае было посвящено теме Крымской войны. Как можно судить по одноименным аналогичным изданиям, анонимный автор использовал традиционную лубочную форму раешного стиха и уже бывшее в ходу заглавие. В 1846 г. в Москве вышла анонимная книга "Турусы на колесах", о которой Н. П. Смирнов-Сокольский сообщал: "Маленькая брошюра неизвестного автора, написанная языком "райка". Начинается словами: "Вались, народ, от Яузских ворот". Через неделю после ее появления брошюра усердно отбиралась полицией и уничтожалась. Уже тогда цена за нее поднялась до 10 рублей. Москвичи тотчас же растолковали себе, что "Турусы" содержат будто бы намеки на городского голову Шестова, на полицмейстера Верещагина и др. В нехитром содержании "райка" усмотреть это довольно трудно" (Смирнов-Сокольский Н. П. Моя библиотека: В 2 т. М., 1969. Т. 1. С. 514). В 1858--1859 гг. в Москве выходил юмористический листок "Турусы на колесах. Выходят после дождичка в четверг"; в 1863 г. там же появилась книжка коротких рассказов и анекдотов "Турусы на колесах, или Не любо, не слушай, а лгать не мешай".
   С. 7. ...в настоящее время... -- 13 (25) февраля 1856 г. в Париже открылся конгресс, подведший итог Крымской войне, 18 (30) марта был подписан Парижский мирный договор, после чего подобные выступления в печати были неуместны.
   С. 7. ...на усмотрение Вашего превосходительства. -- См. примеч. к документу 1 (наст. том, с. 468--469).