Франциск Джакометти, член Народного парижского института, выдумал новую шашечную игру, которую он назвал военной, и поднес ее описание первому консулу. Предмет или конец игры есть взять крепость: имя главной шашки, против которой устремлены все движения армии. На доске означено 153 места, из которых 9 в ширину, а 17 в длину. Она представляет поле сражения, разделенное рекой. Каждая армия защищает свою крепость и старается взять неприятельскую. Шашки суть следующие: пехота и генерал ее; конница и генерал конницы; генерал-поручик и предводитель армии; пушки и мортиры; бастионы, ретраншементы, крепость, лестницы и мосты. -- Автор описывает, каким образом ставить шашки; как идет или располагается армия; как перебираться через реку и нападать на укрепления, производить в чины и брать в плен; в чем состоит победа и мирный трактат. Сия игра всего более может нравиться военным людям, которые в нынешнее мирное время остаются без дела.


------


   Новая шашечная игра: [Придумана Ф.Джакометти, чл. нар. Париж. ин-та]: [Из "Decade". T.31] / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. - 1803. - Ч.7, N 1. - С.42-43.