Письмо К. М. Станюковича -- Л. Н. Станюкович


   
   Публикация и комментарии Л. Р. Ланского
   "Литературное наследство", том 86
   М., "Наука", 1973
   OCR Бычков М. Н.
   


<С.-Петербург. 17 февраля 1875 г.>


   
   ...Читала "Подростка"? Не правда ли, чудо что такое! Здесь все говорят (все, т. е. Чуйко1, газеты, и Юрковский2, и Мартьянов3) об "Анне Карениной" Толстого4 как о чудо-романе5...
   
   Автограф. ГПБ, ф. 736, ед. хр. 40.
   Константин Михайлович Станюкович (1843--1903) -- писатель.
   Любовь Николаевна Станюкович (1845--1907) -- его жена.
   
   1 Владимир Викторович Чуйко (1839--1899) -- литературный критик, автор книг о Шекспире и Данте.
   2 Возможно, Федор Николаевич Юрковский (1851--1896), революционер-народник, впоследствии автор романа "Булгаков".
   3 Петр Кузьмич Мартьянов (1827--1899) -- второстепенный литератор, прозаик и стихотворец, автор воспоминаний о Достоевском.
   4 "Анна Каренина" печаталась в это время на страницах "Русского вестника".
   5 Отметим следующие два упоминания о "Подростке" в письмах А. Г. Достоевской к мужу.
   10 февраля 1875 г. она писала:
   "Я очень рада, что ты дружески встретился с Некрасовым и что ему роман понравился; а каков прием Майкова и Страхова! Каковы люди!!! Мы с тобой и прежде это угадали!"
   Из письма, датированного 12 февраля:
   "Вчера я получила твое письмо от 9 февраля, мой дорогой и золотой Федичка, и очень рада, что ты здоров. Но всего более ты меня обрадовал, описав свидание с Некрасовым и его восторг по поводу "Подростка". По-моему, это было непременно искренна с его стороны, ибо зачем ему льстить тебе, когда он тебя уже имеет. Я ужасно счастлива, что ему понравился роман и особенно рассказ матери. Позвольте вам заметить, милостивый государь, что это я первая назвала рассказ матери "верхом совершенства", а не Некрасов..." (Авт. ИРЛИ. PI, оп. 6, No 169).