Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к статье третьей П. Л. Лаврова "Современные учения о нравственности и ее история">


   С этим положением автора мы совершенно не согласны. Мы думаем, напротив, что чем хуже в стране государственный строй и чем ниже развита национальность, тем священнейшая на каждом развитом человеке лежит обязанность оставаться патриотом именно этой страны, то есть заботиться всеми зависящими от него силами и средствами о развитии именно этой страны. Каждое государство и каждая национальность слагается из отдельных личностей. От изменения этих личностей зависит и изменение государственного строя и развитие национальности. Какое же государство и какая национальность могли бы надеяться на какой-нибудь прогресс, если бы каждая личность в них, успевшая развиться раньше других, стала игнорировать их и переносить свой патриотизм на другую почву, соответствующую ее развитию? Такое действие развитых людей было бы, по нашему мнению, не только не нравственно, а просто безнравственно. И так как помянутое положение автора стоит в прямом противоречии с тем, что он сказал выше, то мы думаем, что оно произошло от неточности выражения. Автор хотел, вероятно, сказать, что чем хуже государственный строй и чем ниже развита национальность, тем более ее развитые люди в своих воззрениях будут солидарны с странами, выше стоящими по развитию, но это нисколько не снимает с них обязанности всеми силами и средствами заботиться о распространении этих воззрений в своем натуральном отечестве.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: ОЗ, 1870, No 5 (вып. в свет -- 16 мая 1870 г.), отд. I, с. 137--138, где помещено с подписью "Прим<ечание> редакции" в качестве подстрочного примечания к фрагменту статьи: "Та национальность или то государство, которые развили человека, обусловливают в нравственном отношении его патриотизм, а не случайность происхождения или подданства. Чем хуже государственный строй и чем ниже развита национальность, тем скорее ее развитые люди будут патриотами другой почвы".
   Комментируемое примечание перекликается с написанным примерно в это же время стихотворением Некрасова "Сыны "народного бича"" и достаточно отчетливо выражает отношение Некрасова и его сотрудников по редакции к проблемам политической эмиграции, стоявшим в это время особенно остро.