Сочиненія И. С. Аксакова.
   Общественные вопросы по церковнымъ дѣламъ. Свобода слова. Судебный вопросъ. Общественное воспитаніе. 1860--1886
   Томъ четвертый.
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова (бывшая М. Н. Лаврова и Ко.) 1886
   


По поводу резолюціи Преосвященнаго Волынскаго -- о несовмѣстимости пастырскаго служенія съ матеріалистическимъ взглядомъ на жизнь




"Русь", 30-го іюня 1885 г.


   "Кіевлянинъ" разсказываетъ объ очень характерномъ случаѣ, по поводу котораго считаемъ не лишнимъ сказать нѣсколько словъ:
   Нѣкто Ос--скій 25 іюля сего года опредѣленъ былъ во священники въ село Бабино, Ровенскаго уѣзда. Но прежде чѣмъ рукоположиться въ духовный санъ, Ос--скій отправился въ помянутое село навести справку объ условіяхъ жизни священника. Прибывъ на мѣсто, Ос--скій получилъ неутѣшительныя свѣдѣнія: прихожане села Бабина отрекомендованы были ему за воровъ, пьяницъ, а предмѣстникъ его ничего не предпринималъ къ ихъ исправленію. Разгорячившись, Ос--скій подалъ Волынскому архіепископу прошеніе. объ увольненіи его отъ мѣста, на которое онъ уже былъ опредѣленъ." Кромѣ пастырскихъ обязанностей",-- объясняетъ онъ въ прошеніи,-- "на священникѣ лежатъ еще другія нравственныя обязанности какъ семьянина. Между тѣмъ матеріальное положеніе Бабинскаго прихода безотрадное: прихожане почти всѣ занимаются воровствомъ. А такъ какъ священникъ находится въ полной зависимости отъ прихожанъ, то это заставляетъ священника снисходительно относиться къ поведенію своихъ прихожанъ. При проявленіи же ихъ пастырской ревности онъ можетъ лишиться своего достоянія и оставить семейство безо всякихъ средствъ къ жизни".
   Преосвященный Палладій написалъ на прошеніи такую революцію:
   "Приходъ села Бабина объявить вакантнымъ за отказомъ отъ него Ос--скаго. Ос--скій ищетъ большихъ выгодъ отъ прихода. Но чтобы пользоваться выгодами и удобствами жизни, нужно потрудиться не мало и заслужить ихъ. Съ матеріалистическими взглядами на жизнь трудно совмѣстить пастырское служеніе. Поэтому не лучше ли поступитъ Ос--скій, если поищетъ выгодъ житейскихъ внѣ пастырства, которое ему, какъ видно, не по душѣ. Объявить ему объ этомъ. А между тѣмъ не признаетъ ли консисторія нужнымъ для вразумленія другихъ напечатать въ "Епархіальныхъ Вѣдомостяхъ" и прошеніе Ос--скаго и мою резолюцію".
   Преосвященный Палладій совершенно правъ: "съ матеріалистическими взглядами на жизнь трудно совмѣстить пастырское служеніе". Остается лишь радоваться, что со стороны высшей духовной власти предъявляются наконецъ низшему духовенству подобныя, необычайныя доселѣ требованія, противорѣчащія сложившейся вѣками рутинѣ назначенія и поставленія пастырей. Но едвали однако можно ограничиться однимъ предъявленіемъ требованія тамъ, гдѣ необходимы коренныя измѣненія самихъ условій жизни и самого семинарскаго, да и общественнаго воспитанія. Ос--скій можетъ-быть и не годится въ пастыри, но во всякомъ случаѣ заслуживаетъ, по нашему мнѣнію, похвалы за то именно, что честно, съ полною откровенностью уклонился отъ положенія, которое признавалъ несовмѣстнымъ съ нравственнымъ достоинствомъ пастыря и въ которомъ не представлялось никакой возможности согласить необходимое для семейнаго человѣка матеріальное обезпеченіе со строгимъ исполненіемъ пастырскаго долга. За эту откровенность онъ подвергся гласному осужденію. А вотъ еслибъ онъ безпрекословно принялъ этотъ приходъ и сталъ поступать какъ поступалъ его предшественникъ, ни мало не заботившійся объ исправленіи своихъ прихожанъ,-- сталъ бы потакать ворамъ и пьяницамъ, и за потачку собирать съ нихъ исправный доходъ, да вносилъ бы аккуратно денежную контрибуцію секретарю Духовной Копсисторіи,-- онъ вѣдь непремѣнно бы числился на отличномъ счету у своего епархіальнаго начальства и навѣрное современенъ щеголялъ бы въ скуфьѣ! Сотни священниковъ идутъ такою торною дорожкой, да и нисколько не болѣютъ душою отъ такого вопіющаго хроническаго противорѣчія святости мѣста съ мерзостью запустѣнія.
   Мы знавали лично, во время дно, не мало селъ въ Ярославской губерніи, гдѣ всѣ поголовно были закоренѣлые раскольники, но всѣ, изъ житейскихъ разсчетовъ, числились православными, а мѣста приходскихъ священниковъ считались наиболѣе прибыльными! Таково было между прочимъ знаменитое село Сопелки,-- главный центръ и разсадникъ секты странниковъ или бѣгуновъ, со всѣми затѣйливыми приспособленіями для укрывательства бѣглыхъ, военныхъ дезертировъ и выключающихъ себя изъ наличнаго списка гражданъ сего грѣшнаго міра. По церковнымъ книгамъ все значилось въ порядкѣ, выдавались даже метрическія свидѣтельства о смерти и похоронахъ живымъ, которые формально обрекали себя странствію... Священникъ въ оправданіе свое пояснилъ намъ, что такъ повелось издавна, что, поступая иначе, онъ лишился бы насущнаго хлѣба, да и не можетъ поступать инымъ образомъ безъ поддержки своего начальства. Однажды, побуждаемый совѣстью, онъ вздумалъ было часть прихода записать уклонившеюся въ расколъ, но епархіальная власть повелѣла ему не умничать, такъ какъ всякое уклоненіе въ расколъ, да еще въ большомъ количествѣ, потребуетъ вмѣшательства свѣтской власти, слѣдствія и суда, и наброситъ пятно на мѣстное церковное управленіе; еслиже и прочіе священники заразятся такою правдивостью, такъ чуть не треть губерніи окажется совратившеюся изъ православія, а это произведетъ большой скандалъ и нареканіе на духовныя власти: отчего-де, спросятъ пожалуй въ Синодѣ, при прежнихъ попахъ и архіереяхъ этого не было, всѣ въ православіи пребывали, а при васъ такой позоръ церкви учинился!.. Подобныя тому рѣчи слышали мы тогда и отъ самихъ представителей епархіальной власти въ отвѣтъ на оффиціальное предложеніе министра внутреннихъ дѣлъ о поощреніи единовѣрію. Не то ли же самое, можетъ-быть, чинится и теперь -- и именно въ мѣстахъ, гдѣ распространяется штунда? Печальное положеніе дѣлъ, когда сама церковь гонитъ искренность и боится правды!
   Конечно, случай съ Ос--скимъ не подходилъ къ разряду вышеупомянутыхъ примѣровъ: въ назначавшемся ему приходѣ дѣло шло не о совратившихся изъ православія, но о закоренѣлыхъ ворахъ и развратникахъ. Тѣмъ не менѣе, вопросъ о средствахъ къ жизни, даже и при искреннемъ призваніи къ пастырству, имѣетъ полную законность тамъ, гдѣ пастыремъ нельзя и стать -- не женившись; а жениться -- значить обзавестись семьей, а обзаведясь семьей нельзя не думать, напротивъ обязательно думать о средствахъ прокормленія и воспитанія своихъ дѣтей. Пастырь могъ бы пожалуй и примириться со всякой нуждой, могъ бы лично о себѣ и не заботиться,-- но участь и положеніе зависящихъ отъ него, его ближайшихъ ближнихъ должна его заботить: отъ этой заботы уклониться онъ права не имѣетъ. Естественно пастырю, по слову Апостола, кормиться отъ олтаря. Но если олтарь не кормитъ, и если на олтарь возлагается обязанность кормить не только пастыря, но и жену его, и чадъ его -- нерѣдко многочисленныхъ, такъ прилично церкви (не только церковнымъ властямъ, но и всему обществу пасомыхъ) о томъ позаботиться. С. А. Рачинскій въ своей статьѣ "Sursum corda", помѣщенной въ "Руси", приглашаетъ къ высокому подвигу священства въ сельскихъ приходахъ -- молодыхъ людей не изъ духовнаго сословія и съ достаткомъ. Всею душою желаемъ, чтобъ этотъ призывъ не остался безъ отзыва,-- но въ лучшемъ случаѣ на такой призывъ можетъ отозваться лишь десятокъ - другой ищущихъ священства дѣйствительно по призванію и вполнѣ обезпеченныхъ въ жизни. А приходовъ въ Россіи вѣдь не менѣе полусотни тысячъ!
   Удовлетворить соотвѣтственнымъ важности священническаго сана образомъ -- потребности въ приходскихъ пастыряхъ при такомъ громадномъ ея размѣрѣ, конечно, не легко; силою историческихъ обстоятельствъ и самымъ складомъ русскаго общественнаго быта -- не столько de jure, сколько de facto,-- священническое званіе обратилось у насъ въ профессію, и притомъ въ профессію сословную, т. е. предназначенную почти исключительно для лицъ такъ называемаго духовнаго сословія, или для дѣтей бѣлаго духовенства и церковнаго причта. Этотъ сложившійся вѣками строй не лишенъ и добрыхъ сторонъ, сослужилъ многоцѣнную историческую службу Русской землѣ, былъ и остается еще главнымъ хранителемъ русскаго церковнаго преданія, наконецъ сроднился и съ жизнью народа, и съ условіями простаго, сѣраго сельскаго быта. Нѣтъ сомнѣнія, что въ настоящее время духовенство болѣе чѣмъ когда-либо требуетъ притока новыхъ свѣжихъ нравственныхъ силъ и вообще обновленія духовнаго. Но рѣшеніе этой великой задачи осложняется и задачей "матеріалистическаго" характера; нужны священники по призванію, это безспорно; то такъ какъ, по правиламъ нашей церкви, они могутъ быть только оженившіеся, то нужно и обезпечить имъ средства къ жизни.
   При разрѣшеніи послѣдней задачи самъ собою возникаетъ вопросъ о церковно-приходскихъ общинахъ, которыя по самой природѣ своей, а не искусственно,,-- гдѣ и
   баринъ и крестьянинъ, и богатый и бѣдный, ученый и неграмотный естественно образуютъ одно цѣлое въ духѣ вѣры и взаимно восполняютъ другъ друга. Но этого вопроса даже не желаетъ и поднимать наше высшее духовное вѣдомство, или же старается замять -- если кто со стороны его подниметъ!.. Мы однакоже предполагаемъ вскорѣ заняться имъ снова.
   Что же касается "призванія", то здѣсь прежде всего обращаетъ на себя вниманіе -- подготовленіе пастырей въ нашихъ семинаріяхъ. Да бывала ли въ нихъ когда-нибудь и рѣчь о "призваніи"?! Возникаетъ ли въ воспитывающихся семинаристахъ самый вопросъ о призваніи, о пастырскомъ идеалѣ? Ссылаемся на извѣстныя воспоминанія бывшаго профессора Духовной Академіи., Н. П. Гилярова-Платонова, подъ общимъ названіемъ: "Изъ прожитаго". "Духовное" воспитаніе, по его свидѣтельству, менѣе всего воспитываетъ въ молодежи духовность (въ смыслѣ религіозномъ), тотъ идеализмъ, безъ котораго не мыслится добрый пастырь; молодые люди, въ своихъ мечтахъ о будущемъ, останавливаются лишь на внѣшней, матеріальной или бытовой сторонѣ жизни, но никогда на святынѣ ожидающаго ихъ сана... Разумѣется между ними есть и такіе, которые увлекаются аскетическими идеалами или проникнуты искреннею религіозною ревностью къ предстоящей имъ пастырской дѣятельности, но не семинарское воспитаніе способствуетъ такому ихъ духовному направленію; напротивъ: благо имъ, если вопреки семинаріи они останутся вѣрными своему направленію! Вотъ надъ чѣмъ слѣдуетъ серіозно подумать...