Въ колоніи "толстовцевъ". Въ "Таганрогскомъ Вѣстникѣ" описывается внѣшній бытъ колоніи "толстовцевъ" на Кавказскомъ берегу Чернаго моря. Колонія состоитъ изъ 50 человѣкъ, включая и дѣтей, т. к среди членовъ ея есть люди семейные.
   Живутъ преимущественно винодѣліемъ и подвалъ, вырытый колонистами, обошелся имъ въ 10.000 руб.; въ немъ сохраняются натуральныя вина; кромѣ этого есть еще и другіе подвалы -- одинъ, гдѣ хранятся вина мѣстныхъ жителей, а другой для храненія полувина или петіо. Въ подвалахъ я пробовалъ вина, лучшія изъ нихъ -- "сотернъ" и "бургонское". Мнѣ передавали, что въ 1894 году на мѣстной сельскохозяйственной выставкѣ толстовцы получили серебряную медаль за починъ введенія виноградниковъ и винодѣлія въ ст. Береговой. Вино продается, а "петіо" расходуется на мѣстѣ. Послѣ тщательнаго осмотра виноградниковъ, винодѣльни, подваловъ и проч., мы отправились осматривать жилыя помѣщенія и хозяйство колоніи. Сама усадьба представляетъ разбросанные чистенькіе домики разнообразнѣйшей архитектуры. Въ маленькихъ ломикахъ живутъ отдѣльныя семьи; лица, не имѣющія никакой семьи, живутъ въ общихъ помѣщеніяхъ. Другія помѣщенія предназначены для школы и всевозможныхъ мастерскихъ (сапожной, слесарной, кузнечной, столярной, переплетной, портняжной, прачечной и пр.), въ которыхъ работаютъ сами колонисты, нѣкоторыя помѣщенія отведены для конюшенъ, для храненія инструментовъ и проч.
   Всѣ помѣщенія построены изъ камня, лучшаго матеріала; нѣкоторыя выстроены сами толстовцами, другія -- съ помощью наемныхъ рабочихъ.
   Убранство жилищъ очень просто -- самодѣльныя деревянныя лавки, столы, стулья и кровати; есть библіотека, гдѣ имѣется до 1.000 томовъ на разныхъ языкахъ, есть маленькая аптечка, есть даже рояль. Обѣдаютъ всѣ въ общественной столовой, она же общая пріемная и гостиная. Когда мы пошли въ столовую, въ ней уже собрались толстовцы; здѣсь были и молодыя дѣвицы, пожилыя и среднихъ лѣтъ женщины, всѣхъ возрастовъ мужчины и дѣти. Дѣтей было много: кромѣ дѣтей толстовцевъ, здѣсь были пріемныя и учащіяся у нихъ дѣти. Въ столовой насъ ожидали шумъ отъ разговоровъ и паръ отъ горячаго супа, разлитаго въ деревянныя миски, разставленныя въ рядъ такимъ образомъ, что одна миска приходилась на 6 человѣкъ; тарелокъ не было; ѣдятъ всѣ изъ общей миски; у каждаго деревянная самодѣлка-ложка, ножъ, вилка, соль въ деревянныхъ солонкахъ и два-три полотенца на всѣхъ; на столѣ лежали цѣлые хлѣбы житняка, стояли кружки съ водою и нѣсколько бутылокъ вина; за этимъ столомъ садились взрослые; другой столъ былъ для дѣтей. Передъ обѣдомъ была прочтена общая молитва, и затѣмъ всѣ усѣлись по мѣстамъ. Обѣдъ былъ постный: картофельный супъ и гречневая каша съ постнымъ масломъ -- простой, но очень вкусный.
   Столъ простой, деревянный, некрашенный, даже не обтесанный; вокругъ него такія же длинныя лавки; какъ столъ, такъ и скамьи сдѣланы самими же толстовцами. На стѣнахъ -- часы, лампа, да портретъ Льва Н. Толстого. Одежда женщинъ -- синія, гладкія недлинныя юбки, да широкія ситцевыя кофточки съ короткими рукавами; у нѣкоторыхъ на головѣ ситцевые платки, у другихъ простыя соломенныя шляпы: въ общемъ -- просто, но мило.


"Міръ Божій", No 4, 1898