И. С. Тургенев


   


<Стихотворения Баратынского>


   
   И. С. Тургенев. Полное собрание сочинений и писем в тридцати томах
   Сочинения в двенадцати томах
   М., "Наука", 1980
   Сочинения. Том четвертый. Повести и рассказы. Статьи и рецензии. 1844--1854
   
   Милостивые государи! Посылаю вам, с согласия г-жи Баратынской, все те стихотворения покойного поэта, которые не находятся ни в собрании его сочинений, изданном в 1835 году в Москве, ни в "Сумерках" 1842 года. Большая часть из них была напечатана в изданиях, не имевших обширного круга читателей, и потому мало известна публике; некоторые (как-то "На смерть Лермонтова" и другие) появляются в первый раз. Я уверен, что вы с радостью дадите им место на листах вашего журнала и тем оживите в памяти всех любителей русского слова образ одного из лучших и благороднейших деятелей лучшей эпохи нашей литературы. Кроме дозволения напечатать эти стихотворения, я получил от г-жи Баратынской небольшое, но драгоценное собрание писем ее покойного мужа к ней, к Пушкину и др. и также несколько писем Дельвига к Баратынскому. Письма эти, вместе с небольшой вступительной статьей, также назначены мною в ваш журнал, но прежде чем посылать их к вам, я решаюсь обратиться с просьбой ко всем друзьям и приятелям Баратынского: не захотят ли те из них, у которых находятся его письма, прислать мне их в копиях для приобщения к собранию писем, порученному мне лестной доверенностью г-жи Баратынской? Биографические подробности также будут приняты с благодарностью. Нас, русских, часто и справедливо упрекали в равнодушии к нашим литературным славам, в отсутствии похвального желания ближе познакомиться с самою личностью, с жизнью наших поэтов; в последнее время, однако, стала заметна перемена к лучшему, и потому надеюсь, что мой призыв не останется безответен. Адресовать письма покорно прошу в контору редакции "Современника", на имя Ивана Сергеевича Тургенева. Последним сроком назначается 1 января 1855 года. Я почту приятным долгом объявить имена лиц, от которых поступят письма или сведения, исключая, разумеется, те лица, которые сами того не пожелают.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   


УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ1




1 Учитываются сокращения, вводимые в настоящем томе впервые.


   
   Григорьев -- Григорьев Ап. Сочинения. СПб.: Издание Н. Страхова, 1876. Т. I.
   Добролюбов -- Добролюбов Н. А. Полн. собр. соч. / Под общей редакцией П. И. Лебедева-Полянского. Т. I--VI. М.; Л.: Гослитиздат, 1934--1941 (1945).
   Дружинин -- Дружинин А. В. Собр. соч. СПб., 1865. Т. VII.
   Иванов -- Проф. Иванов Ив. Иван Сергеевич Тургенев. Жизнь. Личность. Творчество. Нежин, 1914.
   Истомин -- Истомин К. К. "Старая манера" Тургенева (1834--1855 гг.) СПб., 1913.
   Клеман, Летопись -- Клеман М. К. Летопись жизни и творчества И. С. Тургенева Под. ред. Н. К. Пиксанова. М.; Л.: Academie, 1934.
   Назарова -- Назарова Л. Н. К вопросу об оценке литературно-критической деятельности И. С. Тургенева его современниками (1851--1853).-- Вопросы изучения русской литературы XI--XX веков. М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1958, с. 162--167.
   Писарев -- Писарев Д. И. Сочинения: В 4-х т. М.: Гослитиздат, 1955--1956.
   Рус арх -- "Русский архив" (журнал).
   Рус беседа -- "Русская беседа" (журнал).
   Рус Обозр -- "Русское обозрение" (журнал).
   Сб ГБЛ -- "И. С. Тургенев", сборник / Под ред. Н. Л. Бродского. М., 1940 (Гос. библиотека СССР им. В. И. Ленина).
   Сб ПД 1923 -- "Сборник Пушкинского Дома на 1923 год". Пгр., 1922.
   Т. Соч. 1860--1801 -- Сочинения И. С. Тургенева. Исправленные и дополненные. М.: Изд. Н. А. Основского. 1861. Т. II, III.
   Т. Соч, 1865 -- Сочинения И. С. Тургенева (1844--1864). Карлсруэ: Изд. бр. Салаевых. 1865. Ч. II, III.
   Т. Соч. 1868--1871 -- Сочинения И. С. Тургенева (1844--1868). М.: Изд. бр. Салаевых. 1868. Ч. 2, 3.
   Т. Соч, 1874 -- Сочинения И. С. Тургенева (1844--1868). М.: Изд. бр. Салаевых. 1874. Ч. 2. 3.
   Фет -- Фет А. А. Мои воспоминания (1848--1889). М., 1890. Ч. I и II.
   1858. Scènes, I -- Scènes de la vie russe, par M. J. Tourguéneff. Nouvelles russes, traduites avec l'autorisation de l'auteur par M. X. Marmier. Paris. 1858.
   1858. Scènrs, II -- Scènes de la vie russe, par M. J. Tourguéneff. Deuxième série, traduite avec la collaboration de l'auteur par Louis Viardot. Paris, 1858.
   


<СТИХОТВОРЕНИЯ БАРАТЫНСКОГО>


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: Совр, 1854, No 10, отд. 1, с. 147--148, в качестве примечания к публикации "XV стихотворений Е. А. Баратынского", с подписью "Ив. Тургенев" (ценз. разр. 30 сентября 1854 г.).
   В собрание сочинений впервые включено в издании: Т, Сочинения, т. XII, с. 275--276.
   Автограф -- ГИМ, отдел письменных источников, "Чертковская коллекция", ф. 445, ед. хр. 196, л. 164--165.
   Датируется 12 (24) сентября 1854 г. на основании пометы в первой публикации.
   Тексту Тургенева в журнале предшествуют следующие строки: "Редакция "Современника" получила эти стихотворения от Ив. Серг. Тургенева при следующем письме".
   Обстоятельства, при которых рукописи Баратынского оказались у Тургенева, рассказаны им в письме к С. Т. Аксакову от 31 мая (12 июня) 1854 г.: "...я познакомился со вдовою Баратынского <...> -- и она мне вручила альбом, куда она вписала всё, что осталось от ее мужа, письма и пр.". Однако, по-видимому, Тургенев представил в редакцию "Современника" большее количество стихотворений, нежели это явствует из печатного текста. В автографе заметки Тургенева названы еще два стихотворения Баратынского: "Когда дитя и страсти и сомненья" и "Спасибо злобе хлопотливой", не опубликованные в журнале (см.: Блинчевская М. Я. {Стихотворения Баратынского).-- Т сб, вып. 1, с. 239).
   Об интересе Тургенева к творчеству Баратынского, о его заботах, связанных с тем, чтобы текст стихотворений поэта был напечатан исправно, свидетельствует письмо к Анненкову от 18 (30) октября 1854 г., в котором Тургенев писал: "...не забудьте попросить Некрасова в следующем No "Совр<еменника>" -- поправить следующую опечатку: на стр. 153-й, на 6-й строке сверху, в стихотворении Баратынского -- вм.: бессмыслии -- читай: безмыслии. Пожалуйста, не забудьте этого -- это важно". Опечатку в тексте стихотворения "Дядьке итальянцу", на которую указал Тургенев, редакция исправила (см.: Соер, 1854, No 11, отд. V, с. 115).
   Стр. 530. Большая часть из них ~ в первый раз.-- Стихотворение Баратынского "Когда твой голос, о поэт", озаглавленное Тургеневым "На смерть Лермонтова" (см.: Совр, 1854, No 10, отд. I, с. 147--148), в действительности уже было ранее опубликовано П. А. Плетневым в "Современнике" (1843, т. XXII, с. 354) под авторским названием. Текст этого стихотворения Баратынского, в котором "довольно верно выразились все особенности его музы", Тургенев послал С. Т. Аксакову в письме от 31 мая (12 июня) 1854 г. Впервые были опубликованы Тургеневым в десятой книжке "Современника" за 1854 год следующие стихотворения Баратынского: "К..." ("Нежданное родство с тобой даруя"), "Небо Италии, небо Торквата", "H. E. Б." ("Двойною прелестью опасна") и "В руках у этого педанта".
   ...образ одного из лучших и благороднейших деятелей лучшей эпохи нашей литературы.-- Более развернутый отзыв о Баратынском содержится в письме Тургенева к С. Т. Аксакову от 31 мая (12 июня) 1854 г.: "Баратынский не поэт в единственно истинном, в пушкинском смысле -- но нельзя не уважать его благородную художническую честность, его постоянное бескорыстное стремление к высшим целям поэзии и жизни <...> Отголосок великой нашей классической эпохи слышится в форме стиха Баратынского".
   ...вместе с небольшой вступительной статьей ~ в ваш журнал...-- О том, что Тургенев собирался написать такого рода статью, известно также из его писем к С. Т. Аксакову от 31 мая (12 июня) 1854 г. и Некрасову от 15 (27) октября 1854 г. Тем не менее статья Тургенева о Баратынском в печати не появилась.
   Нас, русских, часто и справедливо упрекали ~ стала заметна перемена к лучшему...-- Тургенев имеет в виду, в частности, то обстоятельство, что в "Современнике" были опубликованы статьи В. П. Гаевского о Дельвиге (1853, No 2 и 5; 1854, No 1 и 9). "Материалы для биографии Александра Сергеевича Пушкина" составили первый том "Сочинений Пушкина" под редакцией П. В. Анненкова (ценз. разр. 22 октября 1854 г.).