В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 8. Статьи и рецензии 1843--1845. 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955 
   
   58. Маленький фокусник. Поучительные и занимательные домашние фокусы для детей. Санкт-Петербург. В тип. В. Соломона. 1844. В 32-ю д. л. 64 стр.1
   Вот эту книжку мы назвали бы, в отличие от двух первых, романтическою,-- так как она учит делать чудеса; но как эти чудеса самые естественные и нисколько не чудесные, даже довольно простоватые,-- то мы и ее должны причислить к разряду произведений грошовой классической литературы, тем более, что она изложена любезным и остроумным языком литературы Апраксина двора.
   
   1. "Отеч. записки" 1844, т. XXXIV, No 6 (ценз. разр. около 30/V), отд. VI, стр. 77. Без подписи.