СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Иванъ Аксаковъ *)




*) Изъ No 8 варшавской польской газеты "Еженедѣльное Обозрѣніе" ("Przegląd Tygodniowy").


   Если не одинъ изъ самыхъ вліятельныхъ, то безспорно одинъ изъ наиболѣе оригинальныхъ людей въ Москвѣ сошелъ въ могилу. Иванъ Аксаковъ, видимый глава славянофиловъ этой старой столицы русской, умеръ 27 января стараго стиля. Кончина наступила неожиданно; покойный, правда, довольно давно уже былъ боленъ и прошлую зиму провелъ въ Крыму, но ничто однакоже не предвѣщало столь близкаго конца; наканунѣ смерти онъ ѣздилъ совѣтоваться съ докторомъ и скончался въ полной памяти за работой надъ послѣднимъ нумеромъ "Руси", которую издавалъ въ теченіе послѣднихъ шести лѣтъ. Неожиданная эта смерть произвела глубокое впечатлѣніе на высшіе классы русскаго общества; воздѣйствіе Аксакова не простиралось, конечно, на сферы государственныя; но какъ вождь приверженцевъ славянофильской партіи, какъ предсѣдатель бывшаго Славянскаго Благотворительнаго Комитета, организаторъ добровольцевъ въ Сербскую войну и типъ русскаго пропагатора идеи панславянской, наконецъ какъ редакторъ "Руси", изданія съ независимыми и свободными убѣжденіями -- онъ былъ личностью, которую знала Россія, знали народы Славянскіе и даже вся политическая Европа.
   Аксаковъ родился и былъ воспитанъ въ семьѣ, съ давняго времени занимавшейся литературой, искусствомъ и политикой. Отецъ его, Сергѣй, былъ писатель, о которомъ сохраняется благодарная память въ исторіи литературы. Воспитанный на великихъ гуманистахъ XVIII вѣка, онъ былъ типъ тѣхъ людей, которыхъ такъ симпатично характеризовалъ Тургеневъ въ "Отцахъ и Дѣтяхъ". Занимался хозяйствомъ и охотой, а въ промежуткахъ переводилъ Буало и Французскихъ трагиковъ; переселившись въ городъ, былъ цензоромъ, а потомъ издавалъ очень свободный по убѣжденіямъ, но подчинявшійся Французскому классицизму журналъ. Кончилъ однако же чисто-народнымъ направленіемъ, ибо только "Семейная Хроника" прославила его какъ русскаго писателя. Въ такой семьѣ Иванъ съ раннихъ лѣтъ могъ заняться вопросами литературными, тѣмъ болѣе что старшій братъ его, Константинъ, принадлежалъ къ разряду ученыхъ съ выдающимся талантомъ и выработанными убѣжденіями {Слѣдуетъ часть біографическая, которую для краткости опускаемъ.}...
   Судъ объ Аксаковѣ и его трудахъ -- дѣло не легкое. Собственно онъ не былъ славянофиломъ ни стараго, ни новаго покроя, и тѣ органы, которые считаютъ его дѣятелемъ чисто-народной русской идеи, наиболѣе правы. Его славизмъ быль чисто-русскій, религію господствующую въ Россіи, eo ipso русскій языкъ и политическую идею онъ считалъ за интегральные признаки Славянства и безъ этихъ признаковъ Славянства не понималъ. Искренность, съ которою онъ выразилъ это въ извѣстномъ письмѣ къ Ригру, много содѣйствовала депопуляризаціи защищаемаго имъ тезиса. Многіе, даже Русскіе, обвиняли его за это, но, по нашему мнѣнію, Аксаковъ доказалъ этимъ лишь правоту своего характера. Мы должны однако прибавить, что такъ понимаемое Славянство съ Аксаковымъ, кажется, сходитъ въ могилу: отъ нынѣшнихъ эпигоновъ славянофильства трудно добиться въ чемъ собственно состоитъ ихъ Credo...
   Что касается нашей народности, то Аксаковъ, какъ кажется, былъ рѣшительнымъ ея противниковъ, -- это простая логика его посылокъ. Однако же, до извѣстной степени онъ признавалъ^сбыточнымъ возрожденіе Поляковъ, хотя и не высказывалъ, какимъ путемъ это должно наступить. Особенно въ послѣднія времена, въ дѣлѣ прусскихъ высылокъ, Аксаковъ, кажется подъ воздѣйствіемъ младшей генераціи славянофиловъ, занялъ болѣе послѣдовательное положеніе. "Русь" не пресмыкалась, какъ другіе органы, предъ могуществомъ Бисмарка и умѣла подвергнуть критикѣ его дѣятельность съ точки зрѣнія русскихъ интересовъ, что для трезво мыслящихъ Поляковъ и наиболѣе желательно. Кто займетъ принадлежавшее Аксакову мѣсто, найдутся ли эпигоны его мысли -- предрѣшать не наше дѣло. Мы хотѣли лишь указать на убѣжденность и искренность, съ которыми этотъ мечтатель и политическій поэтъ русскій -- народникъ въ глубинѣ души -- исполнялъ свою миссію въ Славянствѣ.