В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 7. Статьи и рецензии (1843). Статьи о Пушкине (1843--1846)
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   7. Записки покойного Колечкина. 1843. Або. В тип. Христ. Лудв. Гиельдта. В 16-ю д. л. 236 стр.1
   Хотя в этой книжке и не приложено никаких биографических сведений, касающихся до личности ее автора, однако тем не менее мы уверены, что г. Колечкин умер в тех юных летах, когда еще люди не только не знают ни жизни, ни света, но даже и грамматики, и когда страсть к писанию бывает сильнее и неугомоннее, чем во всякий другой возраст. В предисловии к статейке "Театрал" покойный автор просит тех, "кому доведется прочесть его, не быть слишком строгими судьями, не искать красот и изящества в слоге, а довольствоваться верностию и простотою описания". Какая поразительная черта незрелой юности! Простота и верность -- это свойство гения, или, по крайней мере, высокого таланта, а г. Колечкин считает их довольно скромными качествами в писателе! То-то молодость-то! "Я (говорит он в том же месте) вознамерился обрисовать тип театрала, который, как мне кажется, столько же интересен, как и верно мною характеризован; в последнем ручаюсь без хвастовства, от которого я так же далек, как и от претензий на литературное достоинство моего очерка". Действительно, хвастовства тут не видно, а видно только переходное состояние от детства к юности. Автор вполне убежден в удивительном сходстве его литературного типа с подлинником действительности, хотя этот тип решительно ни на что не похож: оно так и быть должно, если принять в соображение, что дети почитают хорошими картинами самые дрянные литографии. Театрал г. Колечкина -- пошлый дурак: он разоряется на актрису, которая обманывает его, и умирает (от отчаяния) на руках актера, друга своего, который, изволите видеть, делится с ним последним, питая к нему такую идеальную дружбу, какой умный человек не в состоянии питать к глупцу. Всё это не похоже ни на что и лишено всякой занимательности, чуждо даже чего-нибудь близкого к остроумию. И все статейки г. Колечкина таковы. Но, не довольствуясь тем, что принялся писать юмористические статейки, без малейшей к тому способности, г. Колечкин вздумал еще вводить новости в орфографию и ставить двоеточие везде, где только не нужно оно, даже отделяя им действительные глаголы от их винительных падежей, как, например, в этой фразе: "Он выехал из Москвы, проклиная: усы и бильярд" (стр. 111), и прилагательные от их существительных, как, например, в этой фразе: "После долгих: советов, и слез и нравоучений, старики уселись" (стр. 109).-- Книжка издана довольно безобразно.
   
   1. "Отеч. записки" 1843, т. XXVII, No 4 (ценз. разр. около 30/III), отд. VI, стр. 31--32. Без подписи.
   Автор "Записок" -- Ф. К. Дершау, с 1845 г. издававший "Финский вестник".