В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   69. Сказка об Игнаше Разувае, о прекрасной Людмиле, приамской царевне, об алмазном замке, о чугунном мосте, двенадцатиглавом змее и о волшебнике Колдоране. В вольных стихах. Соч. И. Руссо. Санкт-Петербург. В тип. А. Сычева. В 12-ю д. л. 95 стр.1
   
   Хотя нелепое заглавие и типография г. Сычева сами по себе удовлетворительно определяют достоинство этой книжонки, однако мы всё-таки выпишем из нее несколько вольных стихов (т. е. плохих, ибо, по мнению сочинителя этих пустяков, вольные и плохие стихи -- одно и то же), чтоб читатели сами могли видеть, каково это новое "макарьевское" произведение:
   
   Время шло и шло не мало,
   Лет пятнадцать миновало;
   Сын растет не по годам,
   Не по дням, а по часам,
   Парень всем был так хорош.
   Перерос отца Игнаша,
   Да ума в нем, воля ваша,
   Не найдется ни на грош.
   
   Именно, ни на грош -- ни в Игнаше, ни во всей этой книжке.
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXIV, No 9 (ценз. разр. 31/VIII), отд. VI, стр. 5. Без подписи.