Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От редакции>


   Вышел и раздается "Литературный сборник с иллюстрациями", изданный редакциею "Современника" для подписчиков своего журнала.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1849, No 4 (ценз. разр.-- 31 марта 1849 г.), на лицевой стороне обложки. Перепечатано: СПбВ, 1849, 8 апреля, No 75; MB, 1849, 16 апреля, No 46 и др.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   О "Литературном сборнике" см. следующее объявление.