Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к повести Л. Н. Толстого "Отрочество">


   В "Современнике" 1852 г., No 9 помещен был рассказ под названием "Детство", без сомнения, оставшийся в памяти у читателей нашего журнала. Этот рассказ был, собственно, началом романа, которого общее заглавие "Четыре эпохи развития". Ныне мы представляем вторую часть этого романа, имеющую, подобно первой, интерес и как отдельное целое.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1854, No 10 (ценз. разр.-- 30 сентября 1854 г.), отд. I, с. 81, где помещено с подписью "Ред<акция>" в качестве подстрочного примечания к заглавию повести, подписанной инициалами "Л. Н. Т."
   
   С. 236. ..."Детство"...-- Эта первая часть трилогии Толстого была напечатана с подписью "Л. Н." в указанном в примечании номере "Современника" под заглавием "История моего детства".
   С. 236. ..."Четыре эпохи развития".-- Название первоначального замысла романа-тетралогии Толстого "Детство" -- "Отрочество" -- "Юность" -- "Молодость", относящееся к 1851 г., когда была завершена вторая редакция "Детства" (см.: Толстой, т. II, с. 349).