В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 8. Статьи и рецензии 1843--1845. 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955 
   
   7. Памятник искусств. Санкт-Петербург. (Типографии и года не означено). Две тетради. В 4-ю д. л. В одной тетради -- 48, в другой -- 48, 50 и 16 стр.1
   
   Ба! старые знакомые! как давно не видались -- к обоюдному удовольствию! Итак, это дикое издание еще живо, еще продолжается! "Памятник искусств"... Развертываем: статья "Сестрорецк" с планом этого города. Где ж тут искусства, где его памятники? В другой тетради биографии Цезаря (посредственная), Байрона (очень недурная) и Лесажа (так, ни то, ни сё). Хоть эти биографии, конечно, и больше относятся к искусствам, чем Сестрорецк, но всё же мы не видим в них никаких памятников искусства, а видим статьи больше или меньше хорошие, больше или меньше сносные по содержанию и довольно плохо переведенные. Составитель  "Памятника искусств" напоминает собою ноздревского повара (в "Мертвых душах"), который "руководствовался больше вдохновением и клал первое, что попадалось под руку: стоял ли возле него перец -- он сыпал перец; капуста ли попадалась -- он совал капусту, пичкал молоко, ветчину, горох, словом -- катай-валяй, было бы горячо, а вкус какой-нибудь, верно, выйдет".
   
   1. "Отеч. записки" 1843, т. XXXI, No 11 (ценз. разр. 31/Х), отд. VI, стр. 11--12. Без подписи.
   "Памятник" искусств издавался Е. Ф. Фишером. Отзывы Белинского о прежних выпусках этого издания помещены в IV, V и VI томах ИАН.