§ 7. Русские глаголы имеют шесть главных видов. 1) Неопределенный, выражающий совершение действия просто, без означения притом, часто ли оное совершается и совершается ли именно в то самое время, о котором идет речь, например: я пишу письма, я хожу, он бегал, я буду ездить. 2) Определенный, означающий, что действие совершается именно в то самое время, о котором говорится; например: я иду теперь в поле; он бежал по улице, когда грянул гром; я буду ехать подле кареты верхом. 3) Многократный, показывающий, что действие совершалось несколько раз; например: он езжал верхом; ты хаживал пешком. 4) Однократный, означающий, что действие совершилось или совершится один раз; например: я тронул, ты скажешь. 5) Несовершенный, выражающий, что действие не совершенно кончилось или кончится, например: я подписывал, ты будешь рассматривать. Сей вид имеет два подразделения: первое, неопределенный несовершенный вид, выражающий совершение действия неопределенно, и второе, определенный, выражающий оное определенно. 6) Совершенный, означающий, что действие совершенно кончилось или кончится; например: я описал, ты рассмотришь. Сей вид имеет еще подразделения: 1) неопределенный, выражающий совершенное окончание действия неопределенно (напр., вытолкал, износил), 2) определенный, означающий оное определенно, наприм., изнес, - и 3) однократный, показывающий, что действие совершенно кончено или кончится в один раз, наприм., вытолкнул. Виды неопределенный, определенный и несовершенный могут быть во всех временах; однократный и совершенный только в прошедшем и будущем, а многократный в одном прошедшем (а+)*. 
   ______________________ 
   * В цитатах - текст Греча. - Ред. 
   ______________________ 
   Признаюсь, не вижу никакой разницы между несовершенным определенным и просто неопределенным. Не выноси сор из избы, или не носи сора в избу. В обоих случаях эти глаголы одинакового знаменования. Также ни малейшей оттенки не нахожу между совершенным определенным, совершенным однократным и просто однократным. Я толкнул или оттолкнул кого-нибудь или вынес чего-нибудь - все три глагола означают действие, один только раз совершенное, и притом мгновенно, тут нельзя рассуждать ни о начале его, ни о конце, ни о середине. Может быть, я ошибаюсь, но тогда либо определение, либо примеры не довольно ясны, и найдутся многие, которые, подобно мне, не поймут вещи, как бы следовало. 
   Одно изъявительное наклонение имеет времена. Неокончательное и повелительное бывают только в разных видах; последнее не имеет вида многократного. 
   Выше сказано, что одно прошедшее время принимает вид многократный (см. а+), а здесь явствует, что и неокончательное наклонение (не имеющее прошедшего времени) бывает многократного вида. 
   § 12. Глаголы простые разделяются на следующие: 1) Неполные, к коим относятся все простые глаголы, не входящие в последующие два определения. 2) Полные, отличающиеся от прочих простых глаголов тем, что означают действие физическое, совершаемое человеком, животным и т.п., например: ахать, толкать, шагать, рубить, трясти. 3) Сугубые глаголы, означающие движение с одного места на другое: например: ходить, плавать, носить, ездить. 
   Определения, кажется, сбивчивы, особенно неловко разделять глаголы таким, н<апример>, образом: 
   Первые, те, которые на других не похожи (?), добро бы еще последние, когда бы условия всех прочих были уже исчислены. 
   Вторые, означающие действие физическое. 
   Третьи, движение с одного места и проч., следовательно тоже физическое действие, но тогда должно бы в полных сделать оговорку и исключить в них движение, но стало быть глагол шагать никак не может быть причислен к этому разряду. 
   § 14 ...<Десять видов предложных глаголов>.
   Подразделения предложных ужасно утонченны, это от излишней утонченности в разделении видов вообще, что мною, грешным иноком, замечено уже выше. 
   § 17. Из самого существа глаголов явствует, что одни только глаголы самостоятельные могут быть первообразными: все совокупные, выражая одним словом и сказуемое и связку, должны быть словами производными. Сие находим мы на самом деле: всякий глагол составлен из какого-нибудь корня, т.е. другого слова, составляющего материю или смысл оного, и из окончаний, дающих смыслу или корню форму, т.е. значение глагола, и более или менее соответствующих окончаниям глагола самостоятельного. Сие последнее свойство не так ощутительно в русском языке, как в церковном и польском. 
   Если предположить, что система языка не разом издана, а развилась постепенно, то глаголы, конечно, придуманы прежде других частей речи. У дикого мало предметов, в которых он нуждается, и те около его, к чему станет он голову ломать, чтобы называть их по имени, когда одним движением пальца может их обозначить, укажет на что-нибудь, и дело с концом. Но отношения между собой и вещами без языка определить труднее. Сечь, говорит он, это, например, значит, что дождь идет, и по аналогии сечь он произносит с угрозою, значит высеку тебя (дождем посыплю на тебя удары) или со страхом: сечь, т.е. боюсь, чтобы тебя, или меня, или нас обоих не высекли. Таким образом, жечь, и влечь, и беречь (или в младенчестве языка вероятно брчь) - и вот отчего образование глаголов так просто, окончание главной формы почти всегда одно и то же, и легко врезывается в память; но между тем как окончания имен нарицательных, собирательных и пр. чрезвычайно разнообразны, и нужны, кажется, побочные способы к сохранению их в памяти, коли не письменно, так зарубки на палках, камнях и т<ак> далее. Но по-моему, система языка только в подробностях образуется постепенно, а главное ее основание есть одна из врожденных идей в человеке, доказательством служат народы, отделенные друг от друга океаном, никогда не имевшие сообщения между собою, а коренные правила языка у всех у них одни и те же. 
   § 24. Произведение глаголов второобразных от скрытнообразованных. 



   Брести, бродить 


   } глаголы сугубые




   Везть, возить 


   




   Весть, водить


   




   Итти, ходить


   



   Полно, произошел ли тут один от другого! 
   Сесть, садиться <глагол совершенный>
   Почему же садиться глагол совершенный? сажусь не значит еще, что действие уже совершенно кончено, я могу целый час садиться, и все-таки не усесться совершенно. 



   Весть, ведать 


   } глаголы сугубые 




   Честь, читать 


   



   Почему же ведать и читать глаголы сугубые? какое тут движение с одного места на другое? 
   Или я ошибся, и глаголами совершенными и сугубыми названы здесь только скрытнообразованные, и это не относится к второобразным? Тогда надобно будет сделать NB для объяснения. 
   
   Впервые опубликовано: "Полное собрание сочинений А.С. Грибоедова / Под редакцией <...> И. А. Шляпкина. Т. I - II. СПб., 1889. Т. I. С. 84 - 87. 
   Исходник: http://dugward.ru/library/griboedov/griboedov_zamechaniya_na_rus_gram.html