Н. П. Огарев. Избранные социально-политические и философские произведения
   Том второй.
   Государственное издательство политической литературы, 1956
   


БУДУЩНОСТЬ




(Посвящается памяти А. Герцена)1




"Мы памятник иной тебе поставимДвижение народной русской воли!"2


   Первый лист "Колокола" 1857 года начался программой:
   "Освобождение слова -- от цензуры!
   Освобождение крестьян -- от помещиков!
   Освобождение податного состояния -- от побоев!" 3
   В том же году Александр II, в речи к московскому дворянству, говорил: "Господа, лучше чтоб эти перемены сделались сверху, нежели снизу".
   Прошло с тех пор 13 лет.
   Много совершилось печального. Перемены сверху оказались ложью; остается только делать перемены снизу.
   Главный деятель "Колокола" -- Александр Иванович Герцен -- сошел в могилу. Я не стану говорить, насколько велика эта потеря. Для этого я посвящу особые статьи 4. Здесь я скажу только, что русское слово лишилось своего лучшего деятеля. А продолжать его работу я считаю нашей обязанностью.
   Теперь главный вопрос в том: какая может быть постановка нашей работы? Ее я и хочу определить.
   Русские перемены сверху оказались такими же ничтожными, как и всякие другие перемены сверху. Перемену или, лучше сказать, переворот может сделать только тот, кто его в самом деле хочет, кому он в самом деле составляет потребность, т. е. народ, большинство, масса. Иначе это всегда выйдет обман. Что подразумевал Александр II под словом "эти перемены"? Это были только маленькие надувательства для народа, которые даже не могли удовлетворить и помещиков. Разорилось все. Увеличились в невероятном объеме только подушные подати. Их взвалили на все, что возможно. Стало, мужик -- равно помещичий и казенный -- ждет еще раз своего освобождения. Но его он может достигнуть уже только снизу. Он же стоит за свое общинное (социальное) владение, между тем как чиновничеству, помещичеству и вообще императорству его хотелось бы разрушить. Это очевидно изо всех правительственных распоряжений и из всех буржуазно-полицейских газет.
   Что же мы поставим во главе нашего начинания?
   Мы можем поставить только следующие вопросы:
   1) Народ требует земли и воли. Взять он может всю свою землю и всю свою волю только сам, т. е. снизу, а не сверху. Верх -- обманщик. Верх -- помещик, верх -- чиновник, верх -- царь. Тот самый царь, который нашего друга -- мужика Мартьянова уморил на каторге за его страшную ошибку, за веру в земского царя 5. Свою землю и волю отстоять можно только самому народу, т. е. снизу. А там и посмотрим, что будет. Конечно, уже хуже не будет.
   2) Вся земля русская -- земля народная, земля мужицкая, земля общинная, земля тех, кто на ней работает. А людей, которые живут на чужой труд, нам не нужно; их надо долой. А не хотят идти вон -- пусть сами идут в крестьянскую общину и возделывают такой же "поземельный участок, как и все крестьяне.
   3) Также и фабричная работа должна быть общинная (артельная). Работай, кто сможет, и получай свой удел. А хозяева пусть сами поступают в рабочие или идут вон.
   4) Чиновников нам не надо; старшин, назначаемых правительством, нам не надо; правительства царского или какого иного нам не надо. Управлять могут только выборные народом люди.
   5) Судить могут тоже только выборные народом люди.
   6) Будет ли Россия сплочена в одно государство или разделена на области, на уделы,-- это для нас равнодушно. Мы даже лучше хотим, чтоб она разделилась на области, из которых каждая вольна управляться, как знает, лишь бы не было царя-императора, а только выборное управление снизу.
   7) Рекрутства не надо, а только в случае неизбежной войны -- ополченцы. Народ лучше сумеет отстоять свою самостоятельность, чем всякие Суворовы, которые все же войско гнули в полицейский склад6.
   Мы от выше сказанных правил не отстанем. Примыкайте, кто хочет, и сплотимтесь дружно! Еще раз повторяем воз: звание Герцена, что мы зовем живых: vivos voco!
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1 Листовка, выпущенная Огаревым около 16 апреля 1870 г. Содержание листовки тесно связано со статьей Огарева "Памяти Герцена", одновременно (16 апреля) опубликованной в "Колоколе". (См. настоящее издание, т. I, стр. 797.) Текст печатается по экземпляру, хранящемуся в архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС. Листовка подписана: Н. Огарев. Автограф "Будущности" хранится в ЦГАЛИ.
   2 Эпиграф -- двустрочие Огарева, находящееся в автографе в ОРГБЛ, ф. Г.-- О. VII. 3, записная книжка No 37, л. 3.
   3 Выдержка из предисловия Герцена к листу I "Колокола" от 1 июля 1857 г. является в свою очередь повторением начала предисловия к "Полярной Звезде" (кн. 1, 1855 г.).
   4 Речь идет о статье "Памяти Герцена".
   5 Речь идет о Петре Алексеевиче Мартьянове. (См. настоящее издание, т. I, стр. 846.)
   6 Возможно, что в шестом и седьмом пунктах Огарев уступил настойчивым требованиям Бакунина и Нечаева, выступавшим против всякой государственности, против централизованного государства и регулярной армии.