Максим Горький. Собрание сочинений в тридцати томах.

   Том 24. Статьи, речи, приветствия 1907-1928

   


[Письмо курским красноармейцам]


   Товарищи!
   Вы спрашиваете: "Почему в пьесе "На дне" нет сигнала к восстанию?"
   Сигнал этот можно услышать в словах Сатина, в его оценке человека. В то время -- в 1901 году, -- когда я писал эту пьесу, я уже знал, что "народ" не есть нечто целое, -- как учили "народники", -- а разбит, раздроблен классовым устройством государства на враждебные "сословия", группы.
   Зрелище жизни, разделённой на "героев и толпу", тоже не могло удовлетворить меня. Я хотел -- и хочу -- видеть всех людей героями труда и творчества, строителями новых, свободных форм жизни. Мы должны жить так, чтобы каждый из нас, несмотря на различие индивидуальностей, чувствовал себя человеком, равноценным всем другим и всякому другому. Это достижимо лишь после того, как люди уничтожат частную собственность -- источник вражды между ними, источник всех несчастий и уродств.
   Иными словами: это достижимо лишь при социализме.
   Само собою разумеется, что проповедь социализма я не мог вложить в уста людей, разбитых жизнью, неспособных к труду, готовых поддаться всякому утешению. Утешители, проповедники примирения с жизнью, враждебны мне, кто бы они ни были: люди, верующие в бога, или писатели, вроде американца О'Генри. Пока существует частная собственность, должно существовать и классовое государство, стало быть: неизбежна эксплуатация человека человеком, вражда и всяческие преступления.
   С наибольшей ясностью и силой эту мысль выразил, как вам известно, В.И. Ленин.
   Почему я взял именно "бывших" людей и заставил именно их говорить то, что они говорят в пьесе?
   Потому, что эти люди оторвались от класса своего, свободны от мещанских предрассудков, им уже ничего не жалко, но -- в этом и всё их лучшее. К восстанию ради свободы труда они органически не способны. Ничего нового внести в жизнь не могут, как не могут этого и наши эмигранты, тоже "бывшие" люди.
   Но из утешений хитрого Луки Сатин сделал свой вывод -- о ценности всякого человека.
   Привет.


М. Горький




Комментарии


   Напечатано в газете "Вечерняя Москва", 1928, номер 124 от 30 мая.
   Написано 20 апреля 1928 года в Сорренто, о чём свидетельствует авторская пометка на письме.
   В авторизованные сборники письмо не включалось.
   Печатается по тексту газеты "Вечерняя Москва", сверенному с авторизованной машинописью письма (Архив А.М. Горького).