Об издании "Современника" в 1859 году


   
   H. А. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах
   Том третий. Статьи и рецензии. Июнь-декабрь 1858
   М.--Л., ГИХЛ, 1962
   
   "Современник" в следующем году будет издаваться в том же объеме, в те же сроки, теми же лицами, разделяющими между собою труды по редакции журнала, и при содействии тех же сотрудников.
   Публика видела, что "Современник" в 1858 году не оставался праздным и безучастным зрителем общественного движения, совершающегося в настоящее время: по мере сил редакции, согласно с своим назначением и программою, "Современник" старался служить общему делу развития и усовершенствования, стремление к которому так заметно обнаружилось в последнее время в русском обществе. Предоставляя судить читателям, в какой степени удовлетворял журнал наш своему назначению в 1858 году, спешим сказать, что мы весьма далеки от мысли считать совершенным исполнение избранной нами задачи. Несовершенство исполнения зависело в этом случае частию от огромности самой задачи, частию от других затруднений, неизбежно сопряженных с изданием журнала. Мы постоянно старались побеждать эти трудности, не жалея усилий и не отступая перед неудачами. Мы всегда руководились сознанием, что только при постоянности и неуклонности в служении общественным интересам дело издания журнала может быть истинно полезным для общества и привлечь его внимание и сочувствие. Это сознание, -- мы не сомневаемся, -- и на будущее время даст нам силы вести журнал так, чтоб он строго и честно поддерживал то направление, которое уже приобрело ему сочувствие публики и вне которого мы не решились бы пожелать себе успеха ни на каком поприще. Полагаем, что нет нужды объяснять читателям, в чем состоит это направление; оно определяется несколькими словами, которые находятся в сознании каждого благородно мыслящего и чувствующего человека: противодействие всякой лжи, тьме и коснению, сочувствие всему, что ведет общество к просвещению, правде и действительному благоустройству. Мы сказали в прошлом году, что исполнение долга, лежащего на современном журнале, становится в настоящее время возможнее, нежели когда-нибудь, и ныне можем повторить эти слова не без надежды, что успеем в следующем году подтвердить их на деле, насколько позволят наши силы и обстоятельства. По примеру истекающего года, кроме беллетристической части, которая сохранит прежний характер и прежних деятелей, постоянная забота редакции будет обращена на помещение таких статей, которые бы имели предметом: ближайшее ознакомление читателей с заменительнейшими явлениями современной жизни и истории европейских народов; изучение явлений русской жизни и истории; применение к нашему быту тех идей, которые уже выработаны в общественных науках и в современном быте народов на Западе. {В нынешнем году читателями замечены были, конечно, в нашем журнале следующие статьи, посвященные вопросам этого рода: "Кавеньяк", две статьи Н. Г. Чернышевского; "Борьба партий во Франции при Людовике XVIII и Карле X", две статьи его же; "Тюрго", его же; "О новых условиях сельского быта", статья первая -- Н. Г. Чернышевского; статья вторая -- ***. 1 "Очерки торговли Московского государства в XVI и XVII веке" Н. И. Костомарова; "Об обстоятельствах, обусловливающих правильность действий чиновников" И. К.;2 статьи об общине В. А. Панаева, Провинциала3 и Н. Г. Чернышевского; "Откупная система" Л. Панкратьева.4 Кроме того, напомним читателям статьи: "Заметки для истории крепостного права в России" Е. П. Карновича; "Польская шляхта" его же; "Польские евреи" С. С. Громеки; "Конгресс в Вашингтоне в 1857 году" Ал. Лакиера; "Нью-Йорк в 1857 году", две статьи его же; "Парижские письма" М. Л. Михайлова; "Московские купцы в XVII веке" С. M. Соловьева; "Обзор сочинений Наполеона III", статья Е. П. Карновича; "Воспитание в кадетских корпусах за полвека назад" Л. И. Халютина; "Китай и отношение к нему Европы" И. Н. Березина; "Переписка Гоголя с Ивановым", также статьи гг. Глебова, Зиссермана, Пейзена, Пекарского и др. и статьи по крестьянскому вопросу.} Отдел собственно беллетристический сохранит и в будущем году издавна усвоенный ему редакцией) характер: он будет наполняться преимущественно произведениями русских писателей, известных публике или тех из новопоявляющихся, которые заслуживают ее внимания и не противоречат направлению журнала. {По этому отделу "Современник" напечатал в нынешнем году следующие произведения: "Ася", повесть И. С. Тургенева; "Не сошлись характерами", сцены А. Н. Островского; "Альберт", повесть графа Л. Н. Толстого; "Бабушкины россказни", два очерка П. И. Мельникова (Андрея Печерского); "Внук русского миллионера" И. И. Панаева; "Русские в Италии" Н. Станицкого; "Девичья кожа" и "Сурков", повести Е. Я. Колбасина; "Воспоминания Охотовского", повесть Е. П. Карновича; "Откупное дело" В. П. Елагина; "Полесовщики" И. В. Селиванова; "Вольная пташка" M. Л. Михайлова; "Очерки народного быта", пять рассказов Н. В. Успенского; "Чудо морского сборника" Ивана Пушинки;5 "Последняя казнь", роман А. П. Кобяковой; "Драматические сцены" С. Н. Федорова; "Делец" H. Александровича; 6"Дочь бедного чиновника" И. Яковлева; "Наследственная бедность" С. Макашина; "Дневник канцелярского чиновника" Лидии Г--вой;7 "Бакенбарды", повесть Аникеевского; "Контрабанда" И. В. Селиванова; "Варенька Ченцова" Е. П. Карновича; "Стихотворения" П. Вейнберга, Курочкина, Майкова, Михайлова, Некрасова, Плещеева, Полонского, Фета. Кроме этого, переведены были: "Мазепа" Байрона, "Конрад Валленрод" Мицкевича, два романа Бичер-Стоу: "Хижина дяди Тома" и "Жизнь южных штатов (Дрэд)", и начат переводом роман Теккерея "Виргинцы".} В нем по-прежнему будут участвовать писатели, постоянно пользующиеся особенной благосклонностью публики: гг. Григорович, Мельников (Печерский), Островский, Салтыков (Щедрин), Селиванов, Толстой, Тургенев и др.
   В "Современнике" 1859 года будут, между прочим, помещены:
   Новые повести В. И. Елагина: "Наезды", "Губернский карнавал", "Откупная карьера".
   Роман И. С. Тургенева: "Дворянское гнездо".
   Повесть Д. В. Григоровича: "Два генерала".
   Повесть M. E. Салтыкова (Щедрина).
   Письма М. Л. Михайлова: "Из Парижа и Лондона".
   Новые рассказы о XVIII веке П. И. Мельникова (Андрея Печерского).
   Рассказы Н. В. Успенского.
   Комедия А. Н. Островского.
   Сатиры Н. А. Некрасова.
   В следующем году "Современник" сохранит также отдел "Критики и библиографии". Несмотря на ослабление в настоящее время интереса чисто литературного и художественного, журнал наш не считал удобным проходить молчанием явления текущей литературы и старался обращать внимание по преимуществу на те из них, которые могли дать повод касаться вопросов, не лишенных общего интереса, жизненного или литературного. Такой же характер сохранят эти отделы и в будущем году, и притом пределы их будут по возможности расширены. {Из статей этого отдела в нынешнем году напомним публике разбор "Черной Рады" Н. И. Костомарова, статьи -- по поводу "Истории поэзии" г. Милюкова, "Детских годов Багрова-внука" С. Т. Аксакова, "Переписки" Станкевича; статью Н. Л. об органическом развитии человека, по поводу книги доктора Бока; о снабжении городов водою, П. П--ва, по поводу книги г. Дельвига; три статьи --бова о первых годах царствования Петра Великого, по случаю издания "Истории Петра" г. Устрялова; статью, уже названную нами, -- о Тюрго, Н. Г. Чернышевского. Две статьи: "История русской цивилизации, сочиненная г. Жеребцовым". Из рецензий и библиографии укажем, между прочим, на разборы комедий гг. Львова и Потехина.}
   В "Современном обозрении", кроме ежемесячных очерков петербургской жизни (Нового поэта),8 взамен сплошного перечисления разнородных фактов будут помещаемы небольшие отдельные статьи, касающиеся важнейших текущих вопросов современной русской и европейской жизни, как это и сделано в X и XI NoNo.
   С V No нынешнего года редакция открыла в своем журнале особые прибавления под названием: "Устройство быта помещичьих крестьян".
   В состав которого входят:
   1) Постановления правительства и другие официальные документы по делу уничтожения крепостного права.
   2) Статьи, рассматривающие этот вопрос в разных его отношениях к государственной и частной жизни русского народа; также статьи, касающиеся истории крепостного права в России и несвободных состояний в других государствах.
   3) Обозрение книг, брошюр, журнальных и газетных статей по вопросу об изменении крепостного права.
   Доныне выдано пять нумеров, содержащих в себе:
   No I. Правительственные распоряжения. -- О крепостном праве в Польше. Е. П. Карновича.
   No II. По поводу статьи г. Тройницкого. О числе крепостных людей в России. -- Библиография журнальных статей по крестьянскому вопросу.
   No III. О финляндских крестьянах. С. А. Шульца.
   No IV. Правительственные распоряжения. -- Библиография журнальных статей по крестьянскому вопросу. -- Крестьяне и помещики по идеям Ивана Посошкова, русского мыслителя XVIII века. Е. П. Карновича.
   No V. Правительственные распоряжения. -- Слова, произнесенные государем императором представителям дворянского сословия во время путешествия его величества по России. -- О сельских рабочих в Англии (A Treatise on the law of master and servant. By Charles Maney Smith. London, 1852). П. С. Шульца. -- Библиография журнальных статей по крестьянскому вопросу. -- О необходимости держаться возможно умеренных цифр при определении величины выкупа усадеб. Н. Г. Чернышевского. Этот отдел будет продолжаться и в следующем году, и, таким образом, читателям "Современника" постоянно будут представляемы -- как официальный ход этого вопроса в России, так и теоретические и исторические данные, служащие к его разъяснению и выработанные современной наукой. {Первые пять NoNo "Устройства быта помещичьих крестьян", составляющих том с лишком в триста страниц, будут выданы подписчикам на "Современник" 1859 года, не получавшим журнал в 1858 году, безденежно. Равным образом и начало романа Теккерея "Виргинцы".}
   В прошлом и нынешнем году по разным отделам "Современника" читатели встретили произведения следующих писателей: Н. Александровича, Аникеевского, Аничкова, Березина, Боткина, Буслаева, Волгина, Глебова, Григоровича, Добролюбова, В. Елагина, Зиссермана, Карновича, Ковалевского, Колбасина, Костомарова, Курочкина. И. К. Лакиера, В, И. Ламанского, Лонгинова, А. Й. Майкова, Макашина, Д. Михаловского, М. Л. Михайлова, Некрасова, Островского, В. А. Панаева, И. И. Панаева, П. П--ва, Л. Панкратьева, Пейзена, Пекарского, Печерского, Плещеева, Полонского, Провинциала, Путинки, Салтыкова (Щедрина), Свечина, Селиванова, С. М. Соловьева, Станицкого, Стасюлевича, гр. Л. Н. Толстого, Тургенева, Успенского, Фета, Халютина, Чернышевского, П. А. Шульца, С. А. Шульца, И. Яковлева, С. П. Федорова.
   Эти писатели остаются сотрудниками "Современника" и в следующем году.
   Состав журнала в 1859 году будет следующий: I. Повести, романы, драматические пьесы, стихотворения, статьи по части наук и искусств, русских и иностранных писателей. П. Современное обозрение, в которое войдут:
   1) Критика и библиография новых книг и замечательных журнальных статей.
   2) Мелкие статьи, касающиеся современных явлений русской жизни и науки.
   3) Заметки о петербургской жизни.
   4) Иностранные известия.9
   


УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   
   Аничков -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   Белинский -- В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений, тт. I--XIII, М., изд-во Академии наук СССР, 1953--1959.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собрание сочинений в тридцати томах тт. I--XXV, М., изд-во Академии наук СССР, 1954--1961 (издание продолжается).
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. П. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ. 1934--1941.
   Гоголь -- Н. В. Гоголь. Полное собрание сочинений, тт. I--XIV, М., изд-во Академии наук СССР, 1937--1952.
   ГПБ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения (под ред. Н. Г. Чернышевского), тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   Лемке -- Н. А. Добролюбов. Первое полное собрание сочинений под ред. М. К. Лемке, тт. I--IV, СПб., изд-во А. С. Панафидиной, 1911 (на обл. -- 1912).
   ЛН -- "Литературное наследство".
   Материалы -- Материалы для биографии Н. А. Добролюбова, собранные в 1861--1862 годах (Н. Г. Чернышевским), т. I, М., 1890.
   Писарев -- Д. И. Писарев. Сочинения в четырех томах, тт. 1--4, М., Гослитиздат, 1955--1956.
   "Совр." -- "Современник".
   Указатель -- В. Боград. Журнал "Современник" 1847--1866. Указатель содержания. М.--Л., Гослитиздат, 1959,
   ЦГИАЛ -- Центральный гос. исторический архив (Ленинград).
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939--1953.
   
   В том 3 включены статьи и рецензии, написанные Добролюбовым в мае -- декабре 1858 года и напечатанные в "Современнике" (в номерах с июня по декабрь включительно) и в "Журнале для воспитания" (в номерах с августа по декабрь); при жизни критика не публиковалась лишь "Статья Times о праве журналов следить за судебными процессами", запрещенная цензурой.
   Литературно-критические и публицистические выступления Добролюбова за эти месяцы охватывают широкий круг проблем общественной жизни. Историческому прошлому России, всегда рассматриваемому критиком в теснейшей связи с вопросами современности, посвященыдве большие статьи -- "Первые годы царствования Петра Великого" и "Русская цивилизация, сочиненная г. Жеребцовым". К ним по проблематике (особенно по освещению роли и положения народных масс, по определению задач исторической и литературной науки) близко стоят рецензии на сборник "Народные русские сказки" А. Афанасьева и на "Историю XVIII столетия..." Ф. К. Шлоссера. К этим работам примыкают те рецензии, в которых Добролюбов подвергает острой критике реакционные идеи, узость и убожество научной мысли, бессодержательность ряда изданий и т. д. ("О нравственной стихии в поэзии" О. Миллера, "Очерки исторического исследования о царе Борисе Годунове..." Н. Полозова, "Исторический рассказ о литовском дворянстве" Порай-Кошица, "Указатель статей серьезного содержания" и др.).
   Значительное внимание Добролюбов продолжает уделять критике так называемой обличительной литературы с ее показным либерализмом, мелкостью тем, картин, образов (рецензии на комедии "Предубеждение..." Н. Львова, "Мишура" А. Потехина, "Уголовное дело" и "Бедный чиновник" К. Дьяконова).
   Ряд рецензий посвящен поэзии, за развитием которой Добролюбов всегда следил очень внимательно. В поле зрения критика не только передовая, демократическая поэзия ("Стихотворения" А. Н. Плещеева, "Песни Беранже", поэма "Кулак" И. С. Никитина), но также и явления литературы, которые вызывали его безусловное осуждение ("Стихотворения для детей" Б. Федорова, "Московские элегии" М. Дмитриева, "Стихотворения" Н. Я. Прокоповича).
   В ряду существенных работ Добролюбова за это полугодие следует отметить также значительную группу рецензий на педагогическую и детскую литературу; эти рецензии -- свидетельство непрекращавшегося пристального внимания критика к вопросам воспитания.
   Для характеристики руководящей роли Добролюбова в "Современнике" показательны его выступления от имени редакции журнала ("Торжество благонамеренности", "Известие", "Об издании "Современника" в 1859 году").
   Принадлежность Добролюбову рецензий, напечатанных в "Журнале для воспитания", устанавливается на основании перечня статей Добролюбова, составленного редактором этого журнала А. Чумиковым (Аничков, I, стр. 21--22).
   Сноски, принадлежащие Добролюбову, обозначаются в текстах тома звездочками; так же отмечаются переводы, сделанные редакцией, с указанием -- Ред. Комментируемый в примечаниях текст обозначен цифрами.
   


ОБ ИЗДАНИИ "СОВРЕМЕННИКА" В 1859 ГОДУ


   
   Впервые -- "Совр.", 1858, No 10, затем в NoNo 11 и 12, в отделе объявлений, без нумерации страниц, за подписью издателей журнала: И. Панаев, В. Некрасов, В собрание сочинений Добролюбова включается впервые. Авторство Добролюбова устанавливается на основании указания в его письме к И. И. Бордюгову от 13 сентября 1858 года: "...отработал свое дело в "Современнике" на сентябрь. Покончил даже с объявлением, в котором имя мое неоднократно упоминается всуе, по желанию Некрасова".
   1. Авторами второй статьи "О новых условиях сельского быта" ("Совр.", 1858, No 4) были К. Д. Кавелин и Н. Г. Чернышевский (ему принадлежат введение и заключение).
   2. И. К. -- псевдоним И. К. Козаковского. Заглавие его статьи передано не совсем точно, статья называлась: "Несколько слов об обстоятельствах..." и т. д.
   3. Провинциал -- под этим псевдонимом выступил, по-видимому, И. В. Вернадский (Указатель, стр. 234, 548).
   4. Л. Панкратьев -- псевдоним Н. Г. Чернышевского.
   5. Иван Пушинка -- псевдоним И. Ф. Станевича.
   6. Н. Александрович -- псевдоним Н. А. Добролюбова; см. также --бов.
   7. Лидия Г--ва -- Л. Н. Гвоздикова.
   8. Новый поэт -- псевдоним И. И. Панаева.
   9. Далее следуют сведения об условиях подписки.