И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Рапорт о романах И. И. Лажечникова "Ледяной дом" и "Последний Новик"




26 апреля 1857 г.


   "Ледяной дом" и "Последний Новик". Соч<инения> И. Лажечникова.
   Из имеющегося в делах С.-Петербургского цензурного комитета отношения Канцелярии министра народного просвещения от 19 июня 1853 года, за No 1190, к бывшему председателю Комитета видно, что Московский цензурный комитет указывал в вышепоименованных романах г-на Лажечникова сомнительные места, подлежащие исключению, и что Главное управление ценсуры, по неудобности исключать значительное число таковых мест, признало за лучшее не дозволять этих романов к напечатанию новым изданием.
   Не имея в виду, какие именно места в означенных романах Московский цензурный комитет предполагал подлежащими исключению, и между тем находя в представленных ныне на рассмотрение экземплярах многочисленные поправки и исключения, сделанные самим автором на нижепоказанных страницах, имею честь представить на благоусмотрение Комитета, не угодно ли будет оба романа препроводить в Главное управление цензуры на тот конец, не признано ли будет, за сделанными автором поправками и исключениями, возможным одобрить романы эти к напечатанию новым изданием, тем более что они уже пользуются всеобщею известностью.
   Характеры, и особенно лицо Бирона в "Ледяном доме", верны истории (см. "Русск<ую> историю" Устрялова, часть 2-я, стр<аницы> 121--125 и 130--133). Главное лицо романа, Волынский, представлен также сходно с историей: благородным, горячим патриотом, иногда увлекающимся своими страстями за пределы благоразумия. Он не враждует с законными властями и все действия и намерения свои относит к Государыне, которой истинно предан и от нее одной ищет разрешения их. Выражения в некоторых местах резки, но они прорываются в минуту негодования на притеснения Бирона, и только против него. Грубые сцены принадлежат нравам того времени, и как они, так и резкие выражения некоторых лиц ни к одной из последующих эпох, по различию в степени образования и в понятиях, применены быть не могут. Надобно принять во внимание, что действие романа происходит в 1739 году, то есть почти за 120 лет до нас.
   Идея романа "Последний Новик" та, что герой романа изгнан из отечества за преступление, которое хотел совершить, и старается приобрести себе право на возвращение в это отечество подвигами усердия, любви и преданности к нему и Государю. Исторический характер Паткуля сохранен в романе. Во всем сочинении господствует одна мысль -- любовь к отечеству и слава великого Петра.
   Поправки и исключения сделаны автором на следующих страницах: (в "Ледяном доме") I-й том -- 23, 121, 129, 130, 141, 197; II-й том - стр<аницы> 6, 107, 108, 119; III-й том - 101, 124, 134, 142, и IV-й том - 7, 180, 183.
   В "Последнем Новике": 1-й том -- стр<аницы> 9, 12, 63; II-й том - 3; III-й том - 81, 87, 88, 89, 149, 193, 201; IV-й том - стр<аницы> 27, 29, 32, 71, 86, 97.


Ценсор И. Гончаров.


   26 апреля 1857 <года>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 63, 1857, л. 6-7.
   Впервые опубликовано: Mazon. P. 377--379, с неточностями.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к цензурному прохождению новых изданий романов И. И. Лажечникова.
   Иван Иванович Лажечников (1790--1869) -- прозаик, драматург, мемуарист, автор исторических романов; с декабря 1856 г. по 1858 г. служил в Петербургском цензурном комитете. Романы "Последний Новик, или Завоевание Лифляндии в царствование Петра Великого" (1831), "Ледяной дом" (1834), издававшиеся прежде с цензурными купюрами, вновь встретили цензурные затруднения (см.: наст. том, Приложение II, No 175, 176); с цензурными сокращениями и авторскими исправлениями были напечатаны в издании: Лажечников И. И. Собр. соч. СПб., 1858. Т. 1-2.
   С. 27. ...к бывшему председателю Комитета... -- Имеется в виду М. Н. Мусин-Пушкин, председатель Петербургского цензурного комитета в 1845--1856 гг.
   С. 27. ...и особенно лицо Бирона... -- См. примеч. к документу 101 (наст. том, с. 582).
   С. 27. ... (см. "Русск<ую> историю" Устрялова, часть 2-я, страницы) 121--125 и 130--133). -- Последним к этому времени было четвертое издание "Русской истории" Н. Г. Устрялова (СПб., 1849. Ч. 1--2).
   С. 27. ...Волынский... -- Артемий Петрович Волынский (1689--1740) -- государственный деятель; будучи с 1738 г. кабинет-министром и единственным докладчиком по делам Кабинета у Императрицы Анны Иоанновны, пытался противодействовать политике Э. Бирона, но вскоре по обвинению в измене был арестован и казнен.
   С. 28. Исторический характер Паткуля сохранен в романе. -- Иоганн Рейнгольд фон Паткуль (1660--1707) -- лифляндский дворянин. Выступил против шведского короля Карла XI, вынужден был бежать из Швеции; поступив на саксонскую службу, содействовал союзу России, Саксонии и Польши против Швеции, возглавил русский отряд в Саксонии; в 1706 г. по мирному договору со Швецией был выдан Карлу XII и казнен.