Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции


   В редакции "Современника" есть несколько статей, присланных из разных городов России; некоторые из них редакция с удовольствием поместила бы в своем журнале, но не может этого сделать, потому что ей неизвестны фамилии и адресы авторов этих статей. Поэтому редакция просит как тех иногородних авторов, которые уже доставили в редакцию свои статьи, так и тех, которые намерены это сделать, сообщить редакции подробно свои имена и место жительства. При этом авторы благоволят объяснять, желают они, чтобы имя их было выставлено под статьей или нет; это желание их будет в точности исполняемо.
   Возвращать по почте рукописи, оказавшиеся неудобными к напечатанию, или входить с авторами их в письменные объяснения редакция не может.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1848, No 7 (ценз. разр.-- 30 июня 1848 г.), отд. IV, с. 62, без подписи и заглавия (заглавие -- в "Содержании" журнального номера).
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   23 марта 1848 г. в связи с революционной обстановкой во Франции министр народного просвещения С. С. Уваров предложил председателю С.-Петербургского цензурного комитета требовать от редакторов журналов имена авторов анонимных статей в каждом номере (см.: Евгеньев-Максимов. Совр I, с. 160). Известно несколько донесений в цензурный комитет об авторах анонимных статей в "Современнике" 1848 г. (в No 6, 7, 9, 10--12), подписанных официальным редактором журнала И. И. Панаевым (см.: Гаркави А. М. Из архивных разысканий о Н. А. Некрасове.-- Учен. зап. Калининград. гос. пед. ин-та, вып. IV, 1958, с. 115--117).