ЗАГОСКИН, Михаил Николаевич [14(25).VII. 1789, с. Рамзай Пензенской губ.--23.VI(5.VII). 1852, Москва] -- прозаик, драматург. Отец принадлежал к старинной дворянской фамилии, вышедшей из Золотой Орды еще в XV в., при Иване III, обедневшей ко времени рождения писателя. Первоначальное образование З. получил в деревне, в родительском доме, где была солидная библиотека. В детстве много читал, предпочитая историческую литературу. Рано появилось стремление к литературному творчеству. В одиннадцать лет он сочинил повесть "Пустынник", вызвавшую большой интерес родственников и знакомых. Из написанного в детстве сохранилась лишь трагедия "Леон и Зыдея" написанная рифмованными силлабическими ста хами, по-видимому, еще до повести "Пустыник". Подростком З. начал самостоятельную жизнь: в 1802 г. в возрасте 13 лет он был определен отцом на службу в качестве канцеляриста Петербургского государственного казначейства. Затем до 1812 г. служил попеременно помощником столоначальника в чине губернского секретаря в Государственном заемном банке и в Департаменте горных и соляных дел. Служебнной карьеры не сделал.
   В 1812 г., побуждаемый патриотическими чувствами, З. записывается в Петербургское ополчение и принимает участие в Отечественной войне. З. служил офицером корпуса Витгенштейна, в боях под Полоцком был ранен в ногу и награжден за храбрость орденом Анны 3-й степени. По окончании войны некоторое время жил на родине в с. Рамзай, где написал первую свою комедию "Проказник" (1814). Возвратившись в 1815 г. в Петербург на старую должность помощника столоначальника в Горном департаменте, он посылает свою комедию известному драматургу, члену репертуарной части Дирекции Императорских театров А. А. Шаховскому, отозвавшемуся о ней доброжелательно. В том же году он пишет новую комедию под названием "Комедия против комедии, или Урок волокитам" (в подражание комедии Шаховского "Липецкие воды, или Урок кокеткам"), тогда же поставленную на театре и имевшую определенный успех у публики. Выступив в своей комедии на стороне Шаховского, он тем самым сразу же оказался в гуще тогдашней литературной борьбы, примкнув к "шишковистам" (сторонникам А. С. Шишкова), защищавшим старые, классицистические нормы литературного языка и стиля в противовес "карамзинистам", сторонникам реформы литературного стиля в духе нового сентиментально-романтического направления.
   После женитьбы в 1816 г. З. уходит из Горного департамента и определяется в следующем году помощником члена репертуарной части Дирекции Императорских театров, а затем переводится на должность почетного библиотекаря Императорской публичной библиотеки. Тогда же (1817) была напечатана и представлена на сцене комедия З. "Господин Богатонов, или Провинциал в столице". Здесь высмеивается богатый невежественный помещик, кичащийся своими связями в Петербурге и "французскими" идеалами. В этом же году состоялось представление его новой комедии "Вечеринка ученых", где используется традиционный сюжет: влюбленные соединялись, преодолевая многочисленные препятствия на пути к их браку.
   С 1817 г. начинается журнальная деятельность З. Он издает совместно с П. А. Корсаковым журнал "Северный наблюдатель", где в том же году печатает свои первые труды в прозе: ряд очерков и отрывок из романа "Неравный врак", в котором сатирическая нравоописательность сочеталась с пародированием сентиментальной прозы. В "Северном наблюдателе" (созданном на базе журнала Корсакова "Русский пустынник, или Наблюдатель отечественных нравов") З., оставаясь в последние полгода существования журнала (1817) за редактора, опубликовал ряд критических статей без подписи и под псевдонимами. Тогда же возникла целая полемика З. с временным редактором журнала "Сын отечества" А. Е. Измайловым по поводу комедии "Господин Богатонов, или Провинциал в столице". З. отстаивал при этом позиции неоклассицизма, хотя и считал возможным использование (в ограниченной степени) в литературе новых поэтических форм. Этой полемике посвящена эпиграмма Грибоедова "Лубочный театр".
   В 1818 г., оставив службу при театре, он поступил на штатную должность помощника библиотекаря с постоянным жалованьем, а в 1820 г. вновь перешел на положение почетного библиотекаря. В это время им написаны комедии: "Роман на большой дороге" (1819), "Богатонов в деревне, или Сюрприз самому себе" (1820), "Добрый малый" (1820). Это был плодотворный период в творчестве З. Тогда же он пишет две интермедии: "Макарьевская ярмарка" и "Лебедянская ярмарка" (обе -- 1817). З. сближается с литературным кружком директора публичной библиотеки А. Н. Оленина (просвещенного сановника, художника, историка, с 1807 г.-- президента Петербургской Академии художеств), которому посвящает комедию "Добрый малый". С. Т. Аксаков сравнивает комедию по остроте сатирического изображения "столичных негодяев" с "Горем от ума" А. С. Грибоедова и "Ревизором" Н. В. Гоголя (см.: Аксаков СТ. Биография М. Н. Загоскина.-- М., 1853.-- С. 13), хотя общая направленность комедий З. остается нравоучительной.
   С 1820 г. З. живет в Москве. В 1821 г. он пишет "Разговоры в прозе" -- веселые диалоги, пьесы "Выбор невесты" и "Авторская клятва", пробует свои силы в стихах, а в 1822 г. создает большую комедию "Урок холостым, или Наследники", написанную шестистопным рифмованным ямбом. Выдержав в 1821 г. экзамен на чин коллежского асессора, он в 1822 г. назначается экспедитором по театральному отделению, чиновником особых поручений при конторе Московского военного генерал-губернатора князя Д. В. Голицына. В том же 1822 г. он пишет комедию-водевиль "Деревенский философ". Как продолжатель и последователь Шаховского в комедийном жанре З. уступал последнему в художественном отношении и в своих пьесах критиковал в основном частные пороки дворянской жизни. В эти годы З. сближается с кружком С. Т. Аксакова, с директором московских театров Ф. Ф. Кокошкиным, который в 1823 г. определил его в свою контору членом по хозяйственной части. В 1827 г. им написаны комедии "Репетиция на станции" и "Благородный театр". В 1822 г. З. был избран действительным членом Общества любителей российской словесности при Московском университете, в 1827--1829 гг. был его секретарем, а в 1833--1836 гг.-- председателем.
   С 1827 г. З. вновь обращается к прозе и начинает работу над романом "Юрий Милославский, или Русские в 1612 году", принесшим ему огромную известность и славу. Это, без сомнения, лучшее из произведений З., опубликовано в 1829 г.
   В. Г. Белинский высоко оценил "Юрия Милославского", как "первый русский исторический роман" (Белинский В. Г. Собр. соч.: В 9 т.-- М., 1979.-- Т. 4.-- С. 316). "Это была первая попытка заставить в русском романе говорить и действовать русских людей по-русски..." (Там же.-- Т. 8.-- С. 581). В романе обнаруживаются как слабые, так и сильные стороны: нечетко изображенный характер главного героя, недостаточная историческая достоверность и вместе с тем -- яркая обрисовка нравов простого народа, характеров простых русских людей начала XVII в., свободный, плавный, образный язык автора. Мотивы любви к Родине, нравственная чистота замысла, задушевность и легкий юмор позволили Белинскому рекомендовать роман для детского чтения. "Первый роман, который можно дать молодому человеку лет двенадцати -- "Юрий Милославский" г. Загоскина" (Там же.-- С. 548). "Он будет преполезным чтением для детей от 7 до 12 лет включительно" (Там же.-- С. 316). Роман З. Белинский рекомендует как лучшее чтение для детей наряду с баснями Крылова и сказками Пушкина. Высокую оценку роману З. дал также А. С. Пушкин: "Сколько истины и добродушной веселости в изображении характеров Кирши, Алексея Бурнаша, Федьки Хомяка, пана Копычинского, батьки Еремея!" (Полн. собр. соч.: В 10 т.-- М., 1958.-- Т. VIII.-- С. 103).
   Последующие исторические романы З. были слабее. В них повторялись мотивы и характеры первого его романа. Через год после "Юрия Милославского", в 1830 г., появился роман "Рославлев, или Русские в 1812 году", в котором Белинский в качестве удачных отметил лишь отдельные сцены. Героиня романа Полина -- мечтательная, наивная девушка, выйдя замуж за пленного француза, в конце концов погибает, явившись жертвой собственной доверчивости. Идеалу национального характера, выдвинутому здесь Загоскиным, сознательно противопоставлен активный характер пушкинской Полины (роман "Рославлев"), резко отличавшейся подлинным чувством национальной гордости от псевдопатриотизма московского общества.
   В 1833 г. З. создает роман "Аскольдова могила. Повесть из времен Владимира I", использованный в 1835 г. А. Н. Верстовским для написания либретто к своей одноименной опере. В нем заметнее становится идеализация старины, религиозная направленность.
   В 1831 г. З. назначается директором московских театров, а вскоре избирается членом Российской Академии.
   В 1837 г. выходит сборник "Повести Михаила Загоскина" в двух частях. В этих повестях преобладают фольклорные, сказочно-фантастические мотивы. В сборник вошла также нравоописательная повесть "Три жениха". В 1838 г. написан роман "Искуситель", в котором прослеживаются автобиографические черты. В 1840 г. изданы комедии: в стихах -- "Недовольные" и в прозе -- "Урок матушкам". В 1842 г. З. назначается директором Оружейной палаты. Эту должность он занимал до конца жизни. В том же году им написан большой роман "Кузьма Петрович Мирошев, русская быль времен Екатерины II", который С. Т. Аксаков считал "лучшим произведением Загоскина" (Аксаков СТ. Биография М. Н. Загоскина.-- С. 37), не понятым современниками. Здесь идеализируется характер мягкого, тихого, доброго человека, "человека божьего", как говорит Аксаков. Белинский оценил роман более сдержанно, указав, что в нем при "бедности содержания" можно обнаружить "веселенькие сцены", "искреннее увлечение в пользу старины" (Белинский В. Г. Собр. соч. Т. 5.-- С. 210). В 1839 г. издан роман "Тоска по родине", послуживший основой либретто для одноименной оперы композитора А. Н. Верстовского.
   В 1842--1850 гг. З. издает четыре выпуска сборника рассказов "Москва и москвичи. Записки Богдана Ильина Вельского", охарактеризованные Белинским как "физиология Москвы в рассказах и сценах". В этих сборниках изображены нравы, быт, речь, одежда разных слоев жителей, населявших Москву и провинцию. По своей жанровой специфике это нравоописательные повести с идиллически-консервативной направленностью. В эти годы создана и повесть "Официальный обед", помещенная в сборнике "Сто русских литераторов" за 1841 г. Белинский отрицательно оценивает повесть, сравнивая ее с аналогичными "морализаторскими" произведениями Ф. В. Булгарина.
   В 1846 г. выходит в свет двухтомный исторический роман З. "Брынский лес. Эпизод из первых годов царствования Петра Великого". Отмечая "бесцветность" главных героев этого рома на, воспевание "доброго старого времени". Белинский в то же время высоко оценивает "прекрасно очерченные характеры раскольников" (Там же.-- Т. 8.-- С. 212), сцены суда, изображение земского приказа. Последний исторический роман З. "Русские в начале осьмнадцатого столетия. Рассказ из времен единодержавия Петра I" (1848) отмечен теми же достоинствами и недостатками: занимательный сюжет, яркий язык и слабо выписанные характеры, особенно характеры исторических лиц.
   Незадолго до смерти З. вернулся к жанру комедии: "Поездка за границу" (1850) (переделка одноименного рассказа из 3-го выпуска сб. "Москва и москвичи"), "Заштатный город" (переделка повести "Официальный обед"). Последним произведением З. (1851) явилась четырехактная комедия "Женатый жених" (переделка сцен "Московской домашней и общественной жизни" из 1-го выпуска сб. "Москва и Москвичи"). Всего им написано 17 комедий, водевиль и 29 томов прозы. Похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве.
   Творчество З. не укладывается в рамки однозначной оценки. Его патриотическое, "русское направление" часто совпадало с официальным. Тем не менее еще Белинский указывал, что следует отличать "искренний" патриотизм З. от псевдопатриотизма произведений, напр., Булгарина. По словам Белинского, З.-- "патриарх московских романистов" (Там же.-- Т. 5.-- С. 482), "истинный Гомер" (Там же.-- Т. 4.-- С. 82), простого народа оставался в ряду "более или менее блестящих и сильных талантов" (Там же.-- Т. 3.-- С. 12), подготовивших становление гоголевского направления в русской литературе.
   Несмотря на плодовитость, он известен главным образом как автор романа "Юрий Милославский, или Русские в 1612 году", выдержавшего около 10 изданий в России и переведенного на многие языки. Наряду с одобрительными отзывами о романе Белинского, Пушкина, Шаховского, Н. И. Гнедича, И. И. Дмитриева, свои поздравления автору прислали В. Скотт и П. Мериме.
 
   Соч.: Соч.: В 7 т.-- Спб., 1889; Полн. собр. соч.: В 10 т.-- Спб.; М., 1898; Юрий Милославский, или Русские в 1612 году / Вступ. ст. Б. Неймана.-- М., 1956; То же.-- М., 1961; Росласлев, или Русские в 1812 году / Вступ. ст. и коммент. А. М. Пескова.-- М., 1980; То же.-- М., 1983; Соч.: В 2 т. / Сост., вступ. ст. А. М. Пескова.-- М., 1987.
   Лит.: Замотин И. И. Романтизм 20-х гг. XIX столетия в русской литературе.-- Спб.; М., 1913.-- Т. 2; Григорьев А. Развитие идеи народности в нашей литературе со смерти Пушкина // Собр. соч.-- М., 1915.-- Вып. 3; Петрунина Н. Н. Пушкин и Загоскин // Русская литература.-- 1972.-- No 4; Белинский В. Г. Кузьма Петрович Мирошев. Русская быль времен Екатерины II. Соч. М. И. Загоскина // Белинский В. Г. Собр. соч.: В 9 т.-- М., 1976 -- Т. 4; Майков В. Н. Литературная критика.-- М., 1985; Аксаков С. Т. Биография М. Н. Загоскина // Аксаков С. Т. Собр. соч.: В 3 т. -- М., 1986.-- Т. 3.


Л. М. Крупчанов


   Источник: "Русские писатели". Биобиблиографический словарь.
   Том 1. А--Л. Под редакцией П. А. Николаева.
   М., "Просвещение", 1990