Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От редакции>


   За распродажею всех экземпляров NoNo 1 и 2 "От<ечественные> зап<иски>" 1873 года печатаются вторым изданием. Желающие подписаться на журнал, равно и те, которые подписались в последние две недели, получат No 2 в этом месяце, No 1 -- в апреле.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации в "Отечественных записках".
   Впервые опубликовано: ОЗ, 1873, No 3 (вып. в свет -- 18 марта 1873 г.), на лицевой стороне обложки. Перепечатано: Г, 1873, 18 марта, No 77.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   В первой половине 1870-х гг. "Отечественные записки" Некрасова достигли наивысшей степени популярности и имели от семи до восьми тысяч подписчиков.