H. А. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах
   Том первый. Статьи, рецензии, юношеские работы. Апрель 1853 -- июль 1857
   М.,-Л., ГИХЛ, 1961
   
   Берлин, 20 февраля. Из официальных источников известно, что в Пруссии 57 реальных или высших народных училищ, пользующихся правом окончательного экзамена, на основании которого и кончающие курс могут вступать в некоторые из ведомств государственной службы или продолжать обучаться наукам в различных высших технических училищах. Всех реальных школ имеется в провинции Прусской 11, в Познани 4, в Силезии 6, в Померании 6, в Бранденбурге 12 (в том числе в Берлине 5), в Саксонии 7, в Вестфалии 2, в Рейнской провинции 9. Если взять в соображение объем и народонаселение государства, то окажется, что более всего реальных школ в Рейнской провинции; это вполне соответствует развитию промышленности в том крае. Вообще же умножение реальных школ, пользующихся вышеупомянутыми правами, в Пруссии незначительно; в течение десяти лет вновь учреждено их не более 14. Из них в провинции Прусской 2, в Познани 3, в Силезии 2, в Померании 3, в Бранденбурге 2, в Саксонии 2, в Рейнской провинции 2. Так как число гимназий в Пруссии все еще превышает втрое число реальных школ, то, конечно, не может быть и речи о чрезвычайно быстром развитии учебной части по наукам реальным. В последнее время были даже случаи, что реальные школы превращались в гимназии. Наше министерство народного просвещения вообще не благоприятствует этому роду училищ. Но более общим становится обычай родителей, желающих познакомить своих детей с промышленными или торговыми занятиями, отдавать их в частные школы, которые во всех отношениях очень улучшились. Они пользуются, с одной стороны, важным преимуществом контроля правительства, а с другой -- более удовлетворяют желаниям и требованиям родителей, чем заведения, поддерживаемые государством или на счет общины. Кроме того -- при незначительном числе учеников частному заведению более возможно обращать внимание на индивидуальность каждого из них и в деле воспитания действовать рука об руку с родителями. Этим-то и объясняется процветание в больших провинциальных городах множества частных школ. Особенно много их в Берлине, где частные школы снабжают высшие классы гимназий и реальных школ значительным числом хорошо приготовленных и молодых учеников.
   Вена, 2--8 февраля. В 12-й книжке "Газеты для австрийских гимназий" помещено статистическое обозрение австрийских гимназий и реальных школ в исходе 1856 года. Из него видно, что в Австрии всего 290 гимназий и 43 самостоятельных реальных школ; из числа 46 католических гимназий в Венгрии 6 правительство приняло под свое покровительство, на условии содержать на свой счет только одних учителей, а остальные издержки покрывать из общественных сумм. Содержимая до сих пор платою с учеников гимназия в Фельдкирхе в 1856 году передана иезуитам, которые заведывают в Австрии еще 6 гимназиями. В числе учителей в 265 гимназиях, исключая гимназий в Венгрии и Ломбардо-Венецианском королевстве, откуда еще не получены сведения, находятся 1530 духовных и 1511 светских, из директоров 180 принадлежат к духовному, 90 к светскому званию. Число учеников в гимназиях везде значительно умножается (исключая Ломбардо-Венецианского королевства), несмотря на постоянно возвышающуюся цифру реальных школ. Приращение учеников в немецко-славянских землях увеличилось против 1855 года четырьмя процентами, а в Венгрии почти на четыре процента. Упомянутое уменьшение в Ломбардо-Венецианском королевстве объясняется тем, что там общее число учащихся очень значительно. Сравнение числа учеников с цифрою всего народонаселения дает следующую пропорцию: в Миланской губернии 1 : 362, в Венецианской 1 : 471, во всей империи 1 : 718. При сравнении по различным вероисповеданиям оказывается, что число учеников у католиков относится к общему народонаселению, как 1 : 675, у греко-католиков 1 : 1417, у греков неуниатов 1 : 1965, у народонаселения аугсбургского вероисповедания 1* 1 : 433, у прочих протестантов 1 : 620, у евреев 1 : 426. Из числа 205 гимназий в 88 из них преподают исключительно на немецком языке, в 70 на итальянском, в 52 частию на немецком, частию на местных наречиях; в 55 гимназиях исключительно на одном из туземных языков.
   Франкфурт-на-Майне, 21 февраля. В троицу нынешнего года назначено быть здесь всеобщему собранию учителей из всей Германии, на что дано уже дозволение начальства. По этому случаю здешнее высшее учебное начальство определило продолжить вакации этого праздника долее обыкновенного срока.
   Брюссель, 2 1 февраля. В палате совещались во второй раз о проекте закона касательно "окзаменных комиссий". Этот раз преимущественно занимал вопрос: могут ли желающие учиться в университете быть приняты по предварительном испытании или только по аттестатам от училищ. Левая сторона была сперва за одно испытание, но когда министр внутренних дел подал голос за испытание и аттестаты в то же время, то левая перешла на его сторону, правая же была против испытания и довольствовалась одними аттестатами, потому что она очень хорошо знает, как дурны здесь школы, управляемые духовными лицами: обыкновенно очень значительное число учеников этих школ не в состоянии выдержать приемного университетского экзамена. Несмотря на то, большинство объявило себя в пользу аттестатов.
   Мюнхен, 23 февраля. На публичных лекциях, которые читает нынешнюю зиму Либих в химической лаборатории, говорил он в последний раз об открытии его умершим другом Фуксом нового рода жидкого стекловидного вещества. Возрастающее участие к лекциям побудило его, чередуясь с другими профессорами, продолжать их попеременно в Политехническом обществе ив аудитории лаборатории. Сам он читал о кислороде, Кнапп о каменном угле, Иолли о силе паров. Если вообще нельзя отрицать пользы, когда жизнь и наука идут рука об руку, то с тем большим удовольствием должны мы смотреть на сближение этих недавно поселившихся ученых с гражданами нашего города и на то уважение, которым окружают последние мужей науки. Либих читает неорганическую химию со свойственным ему одушевлением, замечательною оригинальностию в выборе опытов и необыкновенною ясностию в изложении законов науки. Зибель описывал очень наглядно физический и нравственный упадок римского влияния и как юная природа германцев и духовная сила христианства благодетельно подействовали на обновление древнего мира и создание элементов новой политической жизни. Риль читал о Глуке и Пиччини; он старался доказать, что у последнего, был драматический талант и подчинялся вкусу публики, между тем как гений Глука возвышал ее до себя. Глука сравнивал он с Лессингом, как величайшего теоретика между представителями немецкой музыки, говоря, что он более всех творил сознательно и чистоту стиля и силу выражения предпочитал всему.
   Вирцбург. Чтобы дать понятие об обширности университетского образования в Гер|мании, сообщаем программу лекций нынешнего года в одном из самых незначительных немецких университетов. По юридическому факультету будут читаться семью профессорами следующие предметы: 1) Католическое и протестантское церковное право; практические упражнения в гражданском судопроизводстве. 2) Немецкое, французское и баварское уголовное судопроизводство. 3) История немецкой империи и германского права; немецкое гражданское право. 4) Пандекты, включая права семейные и наследственные. 5) Баварское государственное право; пфальцское судоустройство и пфальцское (французское) гражданское судопроизводство. 6) Европейское международное право; баварское провинциальное право; философия права. 7) Институции и история римского права. По политико-экономическому факультету: 1) Законы государственного благоустройства ц благочиния; полицейская наука и право. 2) Экономическая политика; финансовая наука; лесная полиция: и лесное право. 3) Технология; земледельческая химия; лесная энциклопедия и лесная статистика. По философскому факультету: 1) Теория статистики; всеобщая история; статистика европейских государств; педагогика и дидактика. 2) Об электричестве и магнетизме; вторая часть общей химии; практическое руководство к производству химических и физических опытов; повторение из второй части физики. 3) Зоология. 4) Геогнозия; фармацевтическая химия; повторение фармацевтики. 5) Общая статистика; немецкая история. 6) Высшая аналитика; астрономия и физическая география; политическая арифметика; антропология и психология. 7) Практическая философия. 8) История Баварии, Франконии, Швабии и Пфальца; статистика Баварии; немецкие древности. 9) Греческие древности; богослужение у греков и римлян; Ciceronis Tusculanae disputationes, Liber V {Цицерон. Тускуланские беседы, кн. V (лат.).-- Ред.} и латинские сочинения в филологической семинарии: чтение Софокла и стилистические упражнения. 10) Разбор избранных памятников древней и средней южногерманской литературы; немецкие этимологические упражнения на основании общесравнительной грамматики; германская мифология. 11) Общая и медицинская ботаника, специальная ботаника. 12) История искусства в древности; речи Цицерона за Бальба, Цецину и против Верреса; в филологической семинарии: из естественной истории Плиния то, что касается до истории искусств и латинской стилистики; практические упражнения в разговоре и диспуте на древних языках. 13) Об известнейших английских прозаиках нынешнего столетия и отрывки из них на английском языке; английский язык. По медицинскому факультету будут читать 20 профессоров по 50 предметам, а по богословскому 5 на 20 кафедрах.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   


УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   Аничков -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   Белинский -- В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений, тт. I--XIII, М., изд-во Академии наук СССР, 1953--1959.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собрание сочинений в тридцати томах, тт. I--XXIII, М., изд-во Академии наук СССР, 1954--1961 (издание продолжается).
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. П. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ, 1934--1941.
   ГПБ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения (под ред. Н. Г. Чернышевского), тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   ЛБ -- Гос. библиотека СССР им. В. И. Ленина.
   Лемке -- Н. А. Добролюбов. Первое полное собрание сочинений под ред. М. К. Лемке, тт. I--IV, СПб., изд-во А. С. Панафидиной, 1911 (на обл. -- 1912).
   Летопись -- С. А. Рейсер. Летопись жизни и деятельности Н. А. Добролюбова, М., Госкультпросветиздат, 1953.
   ЛН -- "Литературное наследство".
   Материалы -- Материалы для биографии Н. А. Добролюбова, собранные в 1861--1862 годах (Н. Г. Чернышевским), т. 1, М., 1890 (т. 2 не вышел).
   Пушкин -- А. С. Пушкин. Полное собрание сочинений в десяти томах, М.--Л., изд-во АН СССР, 1949.
   Салтыков -- Н. Щедрин (M. E. Салтыков). Полное собрание сочинений, тт. I--XX, М.--Л., ГИХЛ, 1933--1941.
   "Coвp." -- "Современник".
   Указатель -- В. Боград. Журнал "Современник" 1847--1866. Указатель содержания. М.--Л., Гослитиздат, 1959.
   ЦГАЛИ -- Центральный гос. архив литературы и искусства (Москва).
   ЦГИАМ -- Центральный гос. исторический архив (Москва).
   Ц. р. -- Цензурное разрешение.
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939--1953.
   
   В томе I публикуются статьи, рецензии и другие работы Добролюбова, написанные им с апреля 1853 по июнь 1857 года включительно, в основном это произведения Добролюбова-студента.
   Среди них большое место занимают учебные работы ("О Виргилиевой "Энеиде" в русском переводе г. Шершеневича", "О Плавте и его значении для изучения римской жизни", "О древнеславянском переводе хроники Георгия Амартола" и др.), которые Добролюбов связывал со своими научными и общественными интересами, стремился в них выработать свой собственный взгляд на предмет.
   Другая группа публикуемых материалов -- документы общественно-политической борьбы Добролюбова в эти годы ("Письмо к Н. И. Гречу", "Слухи"); без них нельзя верно представить себе формирования революционно-демократического мировоззрения критика.
   Наконец, том содержит собственно критические произведения -- статьи и рецензии, которыми дебютировал Добролюбов в журналах и в отдельных изданиях ("Собеседник любителей российского слова", "Александр Сергеевич Пушкин", "А. В. Кольцов. Его жизнь и сочинения", "Сочинения графа В. А. Соллогуба" и др.).
   Впервые включаются в собрание сочинений Добролюбова: "Письмо к Н. И. Гречу", "Литературная заметка", ("Проект социально-политической программы"), "Заграничные известия", "Дифирамб земле русской", опубликованные ранее в различных изданиях.
   Сноски, принадлежащие Добролюбову, обозначаются в томе цифрами; такими же цифрами обозначены переводы, сделанные редакцией, с указанием -- Ред. Цифры со звездочкой отсылают читателя к примечаниям.
   Примечания к работе "О Виргилиевой "Энеиде" в русском переводе г. Шершеневича" написаны А. В. Болдыревым и И. М. Тройским, "О Плавте и его значении для изучения римской жизни" -- И. М. Тройским.
   Все редакторские переводы с греческого языка сделаны Г. Г. Шаровой, с латинского -- И. М. Тройским.
   


ЗАГРАНИЧНЫЕ ИЗВЕСТИЯ


   Впервые -- "Журнал для воспитания", 1857, No 3 (ц. р. номера -- 17 марта), стр. 26--30 (2-й пагинации), без подписи. Авторство устанавливается на основании списка статей Добролюбова в этом журнале, составленного его редактором А. А. Чумиковым (см.: Аничков, I, стр. 20). В ГИХЛ не вошло. Первая работа Добролюбова в только что созданном "Журнале для воспитания" (1857--1859 годы, в 1860--1862 -- под названием "Воспитание"), самом прогрессивном педагогическом журнале 1850-х годов; большой вклад в него внес и Добролюбов.
   "Заграничные известия" представляют собой обзор данных из зарубежных газет и журналов.
   
   1*. Аугсбургское вероисповедание -- лютеранство.