26-10 мая нынѣшняго года исполнилось пятьдесятъ лѣтъ со дня кончины Виссаріона Григорьевича Бѣлинскаго. Общество Любителей Россійской Словесности при Московскомъ Университетѣ чествовало память великаго критика торжественнымъ засѣданіемъ, которое состоялось 8-го апрѣля въ актовой залѣ Университета при громадномъ стеченіи публики. Программа этого засѣданія была слѣдующая:
   1) Предсѣдатель Общества профессоръ Н. И. Стороженко произнесъ вступительное слово, въ которомъ охарактеризировалъ Бѣлинскаго главнымъ образомъ, какъ критика,-- 2) И. И. Ивановъ прочелъ сообщеніе, озаглавленное: "Бѣлинскій, какъ русскій культурно-историческій типъ".-- 3) В. Г. Якушкинъ: "Бѣлинскій, его друзья и враги". 4) А. Н. Веселовскій: "Orlando furioso". 5) Г. А. Джаншіевъ: "Бѣлинскій и эпоха реформъ". 6) Кн. А. И. Сумбатовъ: "Бѣлинскій въ стихахъ Некрасова". Князь Сумбатовъ прочелъ стихи Некрасова "Памяти пріятеля", отрывокъ изъ "Медвѣжьей Охоты" и стихотвореніе -- "Бѣлинскій".
   Въ самый день засѣданія была открыта выставка, устроенная Обществомъ въ память Бѣлинскаго. Выставка помѣщалась въ библіотечной залѣ, была расположена въ цѣломъ рядѣ витринъ, размѣщенныхъ передъ окнами и по стѣнамъ, а также посреди залы. Всего выставка состояла болѣе чѣмъ изъ 170 NoNo. Къ открытію выставки былъ изданъ каталогъ съ нѣсколькими иллюстраціями, быстро разошедшійся, но послѣ составленія каталога на выставку продолжали поступать новые и новые предметы.
   По своему составу выставка была чрезвычайно интересна и привлекла къ себѣ вниманіе публики, которая усердно посѣщала ее. Выставка должна была закрыться 11 апрѣля, но въ виду постояннаго наплыва посѣтителей, она была продолжена еще на день. Всего выставку посѣтили около семи тысячъ человѣкъ.
   Во время выставки многими лицами, въ томъ числѣ и самими устроителями ея, была высказана мысль, что въ другой разъ, быть можетъ, и не удастся собрать такую полную коллекцію портретовъ дѣятелей сороковыхъ годовъ и въ такихъ прекрасныхъ, интересныхъ экземплярахъ, что поэтому было бы желательно составить альбомъ выставки, чтобы закрѣпить, такъ сказать, впечатлѣніе отъ этой выставки въ память великаго критика, собранной не безъ труда, благодаря любезной отзывчивости многихъ липъ, и состоявшей изъ предметовъ, которые послѣ закрытія выставки должны были опять разойтись въ разныя стороны и, быть можетъ, никогда уже не соберутся вмѣстѣ въ такомъ количествѣ и въ такомъ составѣ. Настоящее изданіе и выполняетъ это желаніе, имѣя въ виду -- тѣмъ, кто осматривалъ выставку, дать пріятное воспоминаніе о ней, а тѣмъ, кто не былъ на ней, дать возможно-полное о ней понятіе.
   Альбомъ, какъ и самая выставка начинается съ портрета Бѣлинскаго, который былъ сдѣланъ его пріятелемъ художникомъ К. А. Горбуновымъ, въ 1843 г. Въ то же время Горбуновъ исполнилъ литографическіе портреты цѣлаго ряда лицъ, принадлежавшихъ къ тому же кружку: извѣстны въ его литографіяхъ портреты Грановскаго, Герцена, Е. Корша, Анненкова. Портретъ Бѣлинскаго былъ исполненъ сначала масляными красками, и этотъ оригиналъ, мало кому извѣстный, находится теперь въ Радищевскомъ музеѣ въ Саратовѣ. Это единственный портретъ великаго критика, исполненный съ натуры при его жизни, но въ продажу не поступалъ. Такъ какъ Бѣлинскій во время предсмертной поѣздки заграницу отпустилъ бороду и усы, то уже послѣ его смерти къ тому же портрету 1843 г. были придѣланы борода и усы, какъ портретъ и былъ награвированъ Іорданомъ для изданія сочиненій Бѣлинскаго (см. листъ 2). Къ тому же портрету кѣмъ-то были придѣланы только одни усы, которыхъ Бѣлинскій не носилъ, не отпустивъ бороды (см. л. 3). Къ маю 1848 г. относится портретъ Бѣлинскаго, сдѣланный Языковою еще при жизни Бѣлинскаго, но не прямо съ натуры, а по памяти. Панаевъ говоритъ: "Лицо умирающаго такъ поразило ее и такъ врѣзалось ей въ память, что она тотъ-часъ по пріѣздѣ домой набросала его на бумагу"... Оригиналъ этого портрета хранится въ Третьяковской галлереѣ, а на выставкѣ была карандашная копія, сдѣланная въ 1858 г. художникомъ Рёдеромъ для Некрасова. Затѣмъ, общераспространенный теперь портретъ Бѣлинскаго (см. л. 4) воспроизведенъ художникомъ И. А. Астафьевымъ въ 1881 г. по портретамъ Горбунова и Языковой, по бюсту Ге, посмертной маскѣ и указаніямъ близкихъ знакомыхъ и друзей Бѣлинскаго (Тургеневъ, Гончаровъ, Краевскій и др.). Бюстъ Бѣлинскаго сдѣланъ былъ H. Н. Ге на основаніи посмертной маски, посмертнаго портрета (сдѣланнаго также Горбуновымъ, см. л. 5) и указанныхъ выше портретовъ, работы Горбунова и Языковой. Нѣсколько экземпляровъ этого бюста были исполнены изъ бронзы, чаще же встрѣчаются гипсовые снимки. На выставкѣ былъ и бронзовый бюстъ изъ собранія K. Т. Солдатенкова, и гипсовый отъ Н. И. Стороженко. Для альбома снимокъ сдѣланъ съ бронзоваго бюста. Другой бюстъ, снимокъ съ котораго данъ въ альбомѣ, былъ исполненъ въ восьмидесятыхъ годахъ московскимъ художникомъ А. С. Козловымъ, по заказу К. П. Барсова.
   Изображенія Бѣлинскаго мы имѣемъ также на извѣстной картинѣ А. А. Наумова, "Бѣлинскій передъ смертью" и на трехъ каррикатурахъ (листы 10, 11, 12). Интересная картина Наумова изображаетъ больнаго Бѣлинскаго, за два мѣсяца до его кончины, полулежащаго на кушеткѣ, подлѣ которой сидятъ Некрасовъ и Панаевъ. Маленькая дочка Бѣлинскаго занята своими игрушками, а жена его съ испуганнымъ видомъ сообщаетъ, что отъ бывшаго учителя Пензенской гимназіи Попова пришелъ посланный съ письмомъ; въ открытую дверь видно, какъ съ этимъ посланнымъ объясняется кухарка; -- туда же въ переднюю побѣжала и собачка "Малка)). Что касается до каррикатуръ, то на одной изъ нихъ (1848 г.) представленъ Бѣлинскій съ корректурнымъ листомъ, въ которомъ онъ не узнаетъ своей собственной статьи, измѣненной чужою рукой, а двѣ другія (1860-хъ г.г.) имѣютъ въ виду отношенія къ Бѣлинскому редактора "Отечественныхъ Записокъ" А. А. Краевскаго. Наконецъ мы представляемъ снимокъ съ посмертной маски Бѣлинскаго и съ проекта памятника его въ Пензѣ, работы художника Каплана.
   Въ альбомѣ даны портреты слѣдующихъ друзей и московскихъ знакомыхъ Бѣлинскаго: Николая Станкевича,-- два портрета и медальонъ, Бакунина, Каткова, Клюшникова, Кетчера, Константина Аксакова (съ оригинала карандашнаго портрета работы К. К. Павловой Въ началѣ 1840-хъ годовъ), Юрія Самарина (по литографіи съ портрета, рисованнаго имъ самимъ), Я. М. Невѣрова, А. И. Ефремова, Н. П. Фролова, Герцена, его жены, Огарева, Пассекъ, Сатина, Грановскаго (портретъ и медальонъ), его жены, Евгенія Коршъ, его жены и сестры, Галахова, Кудрявцева, Кольцова, Лажечникова, Н. Ф. Павлова, Полеваго, Чаадаева, Щепкина, его жены и старшего сына Дмитрія, Мочалова (въ роли Мейнау и въ роли Фингала).
   Московскихъ славянофиловъ: кромѣ упомянутыхъ выше K. С. Аксакова и Ю. Ѳ. Самарина -- Хомякова, Ивана и Петра Кирѣевскихъ, Языкова.
   Начальства и профессоровъ московскаго университета: попечитель, кн. С. М. Голицынъ, ректоръ Двигубскій, инспекторъ П. С. Щепкинъ, цензора Цвѣтаевъ, Надеждинъ, М. Г. Павловъ, Каченовскій, Кубаревъ, Погодинъ, Шевыревъ, Давыдовъ.
   Петербургскихъ друзей и знакомыхъ: Краевскій, Одоевскій, Кавелинъ, Достоевскій, Панаевъ, Панаева, Некрасовъ, (два портрета; одинъ съ гравюры И. П. Пожалостина, внизу портрета помѣщены портреты-ремарки: Бѣлинскій, съ Языковой, и жена поэта, З. Н. Некрасова), Боткинъ, Анненковъ, Дружининъ, Тургеневъ, Григоровичъ, Гончаровъ, Струговщиковъ, Майковъ, Тютчевъ, Гр. Соллогубъ, Кн. Вяземскій, Островскій, Писемскій, Потѣхинъ, Гр. Л. Н. Толстой. Составители выставки помѣстили послѣдніе портреты на выставку, не желая разрознивать цѣльной и очень интересной коллекціи фотографіи Левицкаго. Далѣе идутъ три листа литографій Тимма: тѣже писатели съ присоединеніемъ еще нѣсколькихъ другихъ.
   Противниковъ Бѣлинскаго: Булгаринъ, Гречъ, Сенковскій, каррикатура на нихъ, Воейковъ, статуетки Булгарина и Греча. Затѣмъ идутъ портреты гр. Бенкендорфа, гр. Орлова и Дубельта.
   Авторовъ писавшихъ о Бѣлинскомъ: Чернышевскій, Добролюбовъ, Писаревъ, Минаевъ, Григорьевъ, арх. Ѳедоръ Бухаревъ, Орестъ Миллеръ, Цыпинъ, Михайловскій, Скабичевскій.
   Художниковъ, давшихъ изображенія Бѣлинскаго: Горбуновъ, Ге, Наумовъ.
   Издателей полнаго собранія сочиненій Бѣлинскаго: K. Т. Солдатенковъ, H. М. Щепкинъ, (на одномъ листѣ вмѣстѣ съ портретомъ отца, матери и брата, см. листъ 28), А. И. Глазуновъ.
   Изъ подлинныхъ рукописей, бывшихъ на выставкѣ, данъ снимокъ съ заключительныхъ строкъ въ статьѣ о "Гамлетѣ" Полеваго, съ подписью Бѣлинскаго. Далѣе слѣдуютъ снимки съ трехъ записочекъ къ А. П. Ефремову, университетскому товарищу и близкому пріятелю. Снята также та страница изъ записной черновой книги инспектора П. С. Щепкина, гдѣ записано представленіе объ исключеніи Бѣлинскаго изъ университета. На одной страницѣ даны три снимка изъ полицейской книги дома Н. Г. Ефремовой по Савеловскому переулку, гдѣ жилъ Бѣлинскій съ братомъ, племянникомъ и Бакунинымъ въ 1837--1838 г. Наконецъ изъ книги "Руководство къ механикѣ" снята страница, гдѣ написано о награжденіи этою книгой Бѣлинскаго, ученика второго класса пензенской гимназіи.
   Главная, и большая часть экспонатовъ на выставку Бѣлинскаго была доставлена П. А. Ефремовымъ. Кромѣ него другія лица доставили на выставку слѣдующее:
   И. И. Ваулинъ -- двѣ каррикатуры на Краевскаго.
   А. П. Иванова -- Картину Наумова и портретъ самого художника.
   Г. Капланъ -- проектъ памятника Бѣлинскому.
   Г. Королевъ -- наградную книгу Бѣлинскаго.
   М. Е. Коршъ -- портреты Е. М. и С. Корить, портреты Грановской, Герценъ и портреты писателей въ фотографіяхъ Левицкаго.
   Ѳ. Е. Коршъ -- портретъ K. Т. Солдатенкова.
   А. Н. Невѣровъ -- портретъ Я. М. Невѣрова.
   Е. С. Некрасовъ -- одинъ портретъ Герцена и два портрета его жены.
   Г. Семеновъ -- черновыя рукописи Бѣлинскаго.
   K. Т. Солдатенковъ -- бронзовый бюстъ Бѣлинскаго и гипсовую его маску.
   А. И. Станкевичъ -- портреты Н. Станкевича, Сатина, медальоны Н. Станкевича и Грановскаго.
   М. Ѳ. Ушаковъ -- портретъ Клюшникова.
   Кн. H. В. Шаховской,-- портреты А. II. Ефремова и записочки къ нему Бѣлинскаго.
   А. В. Щепкина -- портреты М. С. Щепкина.
   Д. М. Щепкинъ -- записную книгу П. С. Щепкина.
   М. Н. Щепкинъ -- портретъ П. С. Щепкина.
   H. Н. Щепкинъ -- портретъ H. М. Щепкина.
   Д. Д. Языковъ -- статуетки Булгарина и Греча.
   B. Е. Якушкинъ -- гипсовый бюстъ Бѣлинскаго.
   Е. И. Якушкинъ -- портретъ Кетчера.
   Всѣ же остальные снимки "Альбома" сдѣланы съ оригиналовъ, принадлежащихъ П. А. Ефремову.
   Издатель "Альбома" выражаетъ искреннюю благодарность всѣмъ лицамъ, давшимъ дозволеніе сдѣлать для этого альбома снимки съ тѣхъ предметовъ, какіе были ими доставлены на выставку.


К. Фишеръ.