В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 5. Статьи и рецензии (1841-1844).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954
   
   Разделение поэзии на роды и виды
   <Россия до Петра Великого>. Статья вторая
   Сто русских литераторов... Том второй
   Древние российские стихотворения
   Варианты позднейшей редакции III и IV статей о "древних российских стихотворениях"
   Стихотворения графини Е. Ростопчиной. Часть I
   Очерки жизни и избранные сочинения Александра Петровича Сумарокова
   Русская история для первоначального чтения, Николая Полевого. Часть четвертая
   <Общее значение слова литература> <начало первой редакции>
   <Общее значение слова литература> <варианты основной редакции>
   Глава II. Общий взгляд на народную поэзию и ее значение. Русская народная поэзия
   


ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ




УСЛОВНЫЕ ОБОЗНАЧЕНИЯ, ПРИНЯТЫЕ В РАЗДЕЛЕ "ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ"


   ОЗ -- "Отечественные записки".
   Кр. -- изменения, произведенные в рукописях Краевским.
   Кр.? -- предполагаемая рукописная правка Краевского.
   ПР -- позднейшая редакция 3-й и 4-й статей о народной поэзии.
   ПР(к) -- позднейшая редакция 3-й и 4-й статей о народной поэзии (поправки карандашом).
   Ц. -- изменения, произведенные цензурой.
   Ц? -- изменения в тексте, вызванные предполагаемым вмешательством цензуры.
   


1. РАЗДЕЛЕНИЕ ПОЭЗИИ НА РОДЫ И ВИДЫ


   Стр. 32
   37 Вместо: Наконец ~ Эпос есть (стр. 33, строка 33) -- в черновом автографе: Поэзия эпическая достигает своей вершины, полного осуществления самой себя, дойдя до живого источника событий -- до человека и выразившись в эпопее собственно так называемой. Эпос в собственном смысле слова есть
   Стр. 56
   24 Вместо: Нас возмущает ~ пред ним -- в ОЗ: Ричард II возбуждает в нас к себе неприязненное чувство своими поступками. Но вот двоюродный брат его, Болингброк, похищает у него корону -- и недостойный в счастии является великим в злополучии. Он входит в сознание величия своего положения,-- и мудрые речи, полные высоких мыслей, бурным потоком льются из его уст, а действия обнаруживают великую душу. Вы уже не просто уважаете его -- вы удивляетесь ему; (Ц.).
   Стр. 57
   40 Вместо: ибо Дон Карлос -- слова Гёте (стр. 58, строка 4) -- в черновом автографе: и смотреть на это, как на недостаток: дон Карлос слишком незначительное лицо в истории,1 чтобы верность или неверность в изображении его исторического характера2 в худож[ественном] произведении могла стать3 каким-нибудь вопросом. [История -- дело другое]. Всякое4 трагическое лицо не есть исто[рическое]. Многих соблазняет вольность Гёте, сделавшего из восьмидесятилетнего человека, отца многочисленного семейства, кипящего юношу,5 любящего Клару: вольность самая законная, ибо Гёте хотел изобразить в своей трагедии не Эгмонта, а молодого человека, страстного6 к упоениям жизни и, вместе с тем, жертвующего ею для искупления свободы7 своей родины. Всякое лицо в трагедии принадлежит не истории, а поэту, хотя бы и носило историческое имя.8 Глубоко справедливы слова Гёте, сказавшего
   
   1 Было: а) дон Карлос тоже <...> б) уже по одному тому <...>
   2 Было: его положение
   3 Было: быть
   4 Было: Ни одно
   5 Далее начато: и заставившего
   6 Было: любящего
   7 Было: жертвующего ею свободе
   8 Далее начато: Здесь
   


9. <РОССИЯ ДО ПЕТРА ВЕЛИКОГО>




Статья вторая


   Стр. 117
   Первоначально вторым эпиграфом к статье были "Стансы" А. С. Пушкина (стихи: "Начало славных дел Петра ~ На троне вечный был работник").
   Стр. 118
   18 Вместо: Для -- было: В
   16 После: себя -- зачеркнуто: мы
   17 После: нежели -- зачеркнуто: су<дить>
   18 Вместо: не слыша -- о Пушкине -- было: не видя новых взглядов на Пушкина
   20 После: в -- зачеркнуто: достоинстве...>
   28 Перед: но -- было: от отрицания
   29 Вместо: боится -- было: страшится
   30 После: металлы -- зачеркнуто: Так же точ<но>
   33 Вместо: но, если -- было: а) если б) но, если в) и однако ж, если
   35 Вместо: уверены -- было: убеждены
   36 После: споры -- зачеркнуто: как столкновения противоположных
   37 Вместо: Тем более -- было: но
   38 Вместо: исказителей -- было: оскорбителей
   38 Вместо: чувства национальной гордости -- было: национального чувства
   39 После: более -- зачеркнуто: умных
   41 После: раз -- зачеркнуто: более
   45 После: к -- зачеркнуто: истин<е>
   Стр. 119
   6 После: именам -- зачеркнуто: а) лю<бовь> б) бывает иногда
   7 После: бессознательная -- зачеркнуто: младенческая
   12 После: мысль! -- зачеркнуто: Ибо
   16 После: верить? -- зачеркнуто: Действитель<н...>
   18 После: бывают -- зачеркнуто: приз<наками>
   После: смерти -- зачеркнуто: не только отдельных личностей, но и
   20 После: свою -- зачеркнуто: а) держащими<ся> б) которы<е>
   22 После: столь -- зачеркнуто: све<жему>
   24 После: лет -- зачеркнуто: своего пробуждения
   26 После: жизни -- зачеркнуто: к которой воззвал его творящий глагол
   30 После покой -- зачеркнуто: как сказал поэ<т>
   38 После: бояться -- зачеркнуто: гимнастическ<...>
   34 После: одряхлевшего -- зачеркнуто: те<ла>
   37 После: движения -- зачеркнуто: нет жизненного
   После: отправление -- зачеркнуто: жизненных
   40 После: бездействия -- зачеркнуто: в рав<нодуш...>
   45 После: "Энеиды" -- зачеркнуто: После
   Стр. 120
   7 После: в -- зачеркнуто: их содержании и
   11 После: характером -- зачеркнуто: Наконец, несколько лет тому назад
   18 После: сомнения -- зачеркнуто: о
   20 После: что -- зачеркнуто : оно было сделано без ф<ундамента>.
   22 После: не -- зачеркнуто: введя к нам исти<нного>
   24 Вместо: Далее -- было: Ниже
   27 После: полюбились -- зачеркнуто: и многие как будто увидели в них
   29 Фраза: до того самим им неясное -- а самостоятельное -- переделана в рукописи (Кр.): дотоле бывшее для них самих неясным; другие, не соглашаясь с ними, все-таки принимали их не за общие фразы и надутые возгласы, а за самостоятельное.
   32 После: возражений.-- зачеркнуто: Но время со<мнения>
   38 После: шутя -- зачеркнуто: утверждать, что преобразование Петра начато
   Вместо: упрекать ~ преобразование -- в ОЗ: говорить, зачем начато преобразование.
   48 После: вопрос -- зачеркнуто: перевернулся.
   Стр. 121
   3 Вместо: уничтожают ~ европеизм -- в ОЗ: отрицают европеизм
   6 После: оправдать -- зачеркнуто: а) но и против б) нашу сокрушенную
   11 После: любимого -- зачеркнуто: уб<еждения>
   18 После: противоречия. -- зачеркнуто: Зад<ача>
   18 После: что -- зачеркнуто: народность и формы исторического
   22 После: только -- зачеркнуто: вложили в нее истинное
   26 Текста: В русском языке ~ Из ничего не бывает ничего (стр. 124) -- в ОЗ нет.
   После: языке -- зачеркнуто: есть
   После: слова -- зачеркнуто: повидимо<му>
   27 После: другое -- зачеркнуто: иностранное -- нацио<нальность>
   Вместо: из -- было: с
   33 Вместо: в их значении -- было: так между ними
   36 После: только -- зачеркнуто: одно<...>
   37 После: и -- зачеркнуто: разниц<а>
   41 После: нация -- зачеркнуто: включает в себя понятие о всех сосло<виях>
   42 После: сословий -- зачеркнуто: народ<а>
   Стр. 122
   18 После: между -- зачеркнуто: так
   После: мещанином и -- зачеркнуто: купцом бритым
   19 После: национальность -- зачеркнуто: ибо, для взаимного уразумения друг друга нужно, чтобы высшее наклонялось, так сказать, до низшего, чтобы дать ему сколько
   22 После: нее -- зачеркнуто: Народность есть нечто относит<...>
   24 После: когда -- зачеркнуто: а) все сословия отлича<ю...> б) самое низшее сословие отличается от самого высшего только формами в) ви<...>
   30 После: в -- зачеркнуто: дорог<...>
   После: в -- зачеркнуто: а) больши<х> б) несравненно больших издержках
   33 После: бесчестием.-- зачеркнуто: Чтобы
   33 После: подняться -- зачеркнуто: хоть
   88 После: пил -- зачеркнуто: ее иногда
   87 После: был -- зачеркнуто: а) лакомст<вом> б) роскошью.
   Стр. 123
   8 Вместо: Сущность всякой ~ субстанции.-- было: Субстанция есть сущность всякой национальности.
   11 После: развития.-- зачеркнуто: Дерево является
   14 После: и не -- зачеркнуто: будет
   18 После: других -- зачеркнуто: его свойст<в>
   22 После: но -- зачеркнуто: даже
   28 После: субстанции -- зачеркнуто: лежит возмо<жность>
   28 После: полководцем -- зачеркнуто Отсю<да>
   87 После: римляне -- зачеркнуто: народ права, гражданственности
   48 Вместо: показывает -- предсказать (стр. 124, строка б) -- было: Национальность сближает, в своем развитии, самые противоположные явления. Вместо: показывает -- было: выража<ет>
   Стр. 124
   4 После: которых -- зачеркнуто: исторической ж<изни>
   6 Вместо: общество -- было: государство
   8 Вместо: всегда -- было: уже 10 Вместо: а -- было: но
   10 Вместо: народности -- в ОЗ: старины
   24 Слов: и не подвластны воле одного человека, как бы ни был он могуществен -- в ОЗ нет.
   28 Вместо: случайностей -- было: случайности. Далее было начато: не только
   30 После: памятник.-- зачеркнуто: Мы
   43 Вместо: если бы -- было: когда
   45 Вместо: образовались -- было: произошли
   48 После: (race).-- зачеркнуто: Но что в чем
   Стр. 125
   11 После: движимости -- зачеркнуто: но меньше дела
   13 Вместо: науки -- было: знания
   17 После: формах.-- зачеркнуто: Как бы то ни было
   21 Вместо: разгульные -- было: пушистые
   23 Вместо: полозьями -- было: полозами
   28 Вместо: местами -- было: кое-где
   27 После: вам -- зачеркнуто: унылая
   38 Вместо: саркастически -- было: зло
   38 После: поэзии.-- зачеркнуто: Он это сам понимал
   Стр. 126
   5 Вместо: натуры -- было: души
   6 После: и -- зачеркнуто: ни в ком переходы
   11 После: грусти -- зачеркнуто: к бодрой и могучей веселости, какому-то
   38 После: голосом -- зачеркнуто: на всю матушку раздо<льную>
   Вместо: мир -- было: свет
   42 После: изгладятся -- зачеркнуто: потому что
   Стр. 127
   4--32 Текста: Национальность есть совокупность -- ненавижу дурное.-- в ОЗ нет.
   18 После: ее -- зачеркнуто: сокрушитель<н...>
   17 После: гения.-- зачеркнуто: Смеш<н...>
   32 Вместо: ненавижу -- было: нахожу
   Вместо: Наши квасные ~ любовию -- в ОЗ: Некоторые.
   33 Вместо: особенною любовию -- было: особенным торжеством
   36 Вместо: оставляют существовать -- было: удерживают
   40 Слова: длиннополой -- в ОЗ нет.
   42 Вместо: Что до меня,-- каюсь в грехе: я вижу -- в ОЗ: Что до нас,-- каемся в грехе, мы видим
   Стр. 128
   1 После: а -- зачеркнуто: скорее
   2 После: черта -- зачеркнуто: нации, и После: что -- зачеркнуто: наш народ
   8 После: одни -- зачеркнуто: явл<яются>
   12 После: мстительность и -- зачеркнуто: коварный
   14 Вместо: несчастного -- было: неправильного
   31 Вместо: уже по тому ~ отдельному человеку.-- было: есть уже ограничение и всякий народ есть индивидуальность.
   33 Вместо: а -- было: но
   40 Вместо: изнеможенный -- было: изнеможденный
   41 После: Рим -- зачеркнуто: вместе с верою, впослед<ствии>
   48 После: они -- зачеркнуто: занимали пространство за
   Стр. 129
   После: изолированно -- зачеркнуто: от Европы Слово: чуждой -- приписано (Кр.).
   Вместо: чуждой -- развития -- в ОЗ: чуждой общего человеческого развития.
   12 Вместо: Запада -- было: Европы.
   13 После: в самом начале -- в ОЗ: бытия своего Текста: а Византия ~ преступникам,-- в ОЗ нет.
   14 Вместо: могла подарить ее -- было: не могла подарить ее ничем другим, как
   15 После: глаза -- зачеркнуто: своим
   19 Вместо: безмысленна -- было: а) бестолкова б) бессмысленна
   23 После: польза -- зачеркнуто: для России.
   25 Слов: рабство в понятиях и чувствах, кнут -- в ОЗ нет.
   28 Слова: в лохмотьях, боясь обнаружиться богачом -- были изменены (Кр.): в лохмотьях от боя<зни> обнаружить в себе богача.
   27 Вместо: обнаружиться богачом -- в ОЗ: обнаружить свое богатство Слов: в деле правосудия -- в ОЗ нет.
   33 Слов: а совсем не религиозного фанатизма -- в ОЗ нет.
   Вместо: огадил -- в ОЗ исправлено (Кр.): сделал отвратительным
   35 Вместо: немцев -- в ОЗ: других
   38 Вместо: то -- было: а) того б) потому есть
   39 Вместо: начинаем освобождаться -- в ОЗ: от многих освободились н освобождаемся
   40 Вместо: на язву нашей народности -- лихоимство -- в ОЗ: например, на лихоимство
   Текста: Конечно ~ У нас, напротив (стр. 130, строка 19) -- в ОЗ нет.
   45 После: себе -- зачеркнуто: быть законно не открыто
   Стр. 130
   6 Вместо: завещает -- было начато: проповеду<ет>
   9 Цитата из "Горе от ума": "Учились бы ~ глядя" -- исправлена (Кр.):
   Смотреть, как делали отцы,
   Учились бы, на старших глядя.
   15 После: подкреплять -- зачеркнуто: это
   18 Слово: дураком -- было заменено (Кр.): глупцом
   Слова: и засадили бы на цепь в сумасшедший дом -- зачеркнуты (Кр.).
   18 Союз: и -- вычеркнут (Кр.)
   Вместо: благонамеренные -- было: благомыслящие
   18 Вместо: не замедлила ~ общему злу.-- в ОЗ: у нас не замедлило явиться противоборство этому общему злу.
   29 После: была -- зачерпнуто: первым
   31 После: против -- зачеркнуто: мерзости правосудия
   36 После: и -- зачеркнуто: действия<м>
   42 Вместо: бесстыдные лбы -- было: бесстыдное чело
   Стр. 131
   10 Вместо: скорее -- было: лучше
   12 Слова: вольнодумны -- в ОЗ нет.
   13 После: день.-- зачеркнуто: Их не было
   14 Вместо: не бывало не только ~ пылких людей.-- в ОЗ: не было
   17 Вместо: дурною народностию -- в ОЗ: дурными привычками
   18 Вместо: такой народности -- в ОЗ: их
   18 После: А -- в ОЗ вставка: это действительно привычки,-- не более, ибо
   21 Вместо: дурном -- было: худом
   27 После: коварнее -- зачеркнуто: в этих
   28 После: Просвещение -- зачеркнуто: только то<гда>
   30 После: факт -- зачеркнуто: а) дока<зательство> б) как доказатель<ство>
   31 После: полтавскую -- зачеркнуто: битву
   35 После: как -- зачеркнуто: вы<разился>
   37 После: жизни -- аачеркнуто: едва примк<нувшись>
   38 После: он -- зачеркнуто: уже
   40 Вместо: мудреный -- в ОЗ мудрый
   После: вопрос -- зачеркнуто: а) Всё сказанное нами б) После всего [вы] этого, высказанного нами
   41 После: задушевное -- зачеркнуто: убеж<дение>
   Текста: Мы высказали наше ~ до Петра Великого, (стр. 134, строка 41) -- в ОЗ нет.
   Стр. 132
   12 После: света -- зачеркнуто: а) но географическое положение б) но географическая срединностъ не всегда выра<...>
   13 После: середину -- зачеркнуто: и что в этом [велича] ее величайшая выгода
   18 После: труднее -- зачеркнуто: приз<нать>
   38 Вместо: В -- было: И в
   44 Текст: который ~ пашалык -- переделан (Кр.): который злоупотребляет власть свою над вверенным ему пашалыком и
   Стр. 133
   8 После: жару -- зачеркнуто: после чего вы<...>
   После: случае -- зачеркнуто: боле<зни>
   Стр. 134
   8 После: теми -- зачеркнуто: же бы
   18 После: и -- зачеркнуто: спинн<ую>
   38 После: о -- зачеркнуто: а) посла<ннике> б) царственном
   34 После: своего -- зачеркнуто: темное вре<мя>
   43 Подстрочное примечание обведено красным карандашом, повидимому, цензором.
   Стр. 135
   2 После: и -- зачеркнуто: освобождение от татарского игу
   6 После: взошел -- зачеркнуто: дом Ро<мановых>
   8 Вместо: славных -- было: преславных
   9 Вместо: попечению их -- было: их попечению
   13 После: Курбский -- зачеркнуто: Басманов
   16 Вместо: келарь -- было: монах
   20 После: всегда -- зачерпнуто: могучего
   21 После: леса -- зачеркнуто: Во<лги>
   23 После: если -- зачеркнуто: 1) судьба 2) неблаго<приятная>
   33 Слов: но нисколько не развили ~ тогда как -- в ОЗ нет.
   45 Слова: разумного -- в ОЗ нет.
   46 После: событие -- зачеркнуто: есть шаг
   Вместо: есть -- в ОЗ: составляет
   Стр. 136
   3 После: же -- зачеркнуто: ибо
   6 После: его -- зачеркнуто: на большу<ю>
   11 После: отверз -- зачеркнуто: в [народе] духе народа новые
   20 После: Читатели -- зачеркнуто: видели
   22 После: изданной -- зачеркнуто: от правительства
   28 Слов: какая грустная картина!-- в ОЗ нет.
   28 Текста: Сколько ~ в государстве!-- в ОЗ нет.
   34 Слов: эти валяния по земле -- в ОЗ нет.
   36 После: их с -- зачеркнуто: а) турнирами б) европейскими пиро<шествами>.
   38 Слова: Славное было житье -- зачеркнуты (Кр.)
   38-44 Текста: Славное было ~ на поцелуи... -- в ОЗ нет.
   Предшествующий текст ОЗ также стилистически переработан (Кр.?).
   41 Вместо: зельями -- было: зельем.
   44 Вместо: Все это ~ эстетично... -- в ОЗ: Всё это нисколько не нравственно, и не эстетично...
   Стр. 137
   1 После: следствием -- зачеркнуто: влия<ния>
   2 Вместо: отворил Петр -- было: Петр отворил
   4 После: народ -- зачеркнуто: остался тот же
   7 Слова: варварской -- в ОЗ нет. Слово: нашей -- зачеркнуто (Кр.).
   11 Текста: Взглянем ли ~ в понятиях и чувствах, (стр. 139, строка 91) -- в ОЗ нет.
   17 После: деле -- зачеркнуто: эти господа
   29 После: начальство -- зачеркнуто: о помещ<ении>
   44 После: могут -- зачеркнуто: обвинять П<етра>
   Стр. 138
   8 Вместо: развившееся -- было: развившееся в государстве
   16 После: могучими -- зачеркнуто: аристократами
   17 Вместо: но -- было: а
   26 Вместо: были сперва -- было: сперва были
   32 Слово: приличнее -- вставлено (Кр.)
   41 После: верность -- зачеркнуто: к царям
   41-43 Слова: ссылаются па непоколебимую ~ старой России -- переделаны (Кр.): ссылаются на беспрекословное повиновение древних русских
   42 После: власти -- зачеркнуто: в древние
   44 После: и -- зачеркнуто: доказы<вают>
   Стр. 139
   12 После: и -- зачеркнуто: у других в
   15 Слова: но не было кнута, подаренного нам татарами -- заменены (Кр.): и пр. Так и в ОЗ.
   18 Вместо: Но что всего важнее -- было: Кроме того, и это самое главное
   21-25 Текста: И потому-то -- себе исхода -- в ОЗ нет.
   24 После: под -- зачеркнуто: ледяною корою.
   28 Вместо: своей народности.-- в ОЗ: старины
   30 Слова: как большой, красивый, но гнилой орех зачеркнуты (Кр.). Их нет и в ОЗ.
   33-41 Текста: Димитрий Самозванец -- русским. Но -- в ОЗ нет.
   35 После: поляками -- зачеркнуто: а) сделал б) выразил в) сделал
   36 Вместо: кроме -- было: после его
   40 Вместо: сделаться врагом -- было: сделать врагами
   44 Вместо: республику и живой -- в ОЗ: живой
   Стр. 140
   1 Слов: не республика, а и в ней не было ~ господ, -- и -- в ОЗ нет.
   4 Вместо: порабощение -- было: разрушение
   10 Вместо: исчезла -- было: погибла
   17 После: явился -- зачеркнуто: на После: Петра.-- зачеркнуто: Потом
   21 После: Италия -- зачеркнуто: для остальной
   29 Вместо: же Россия -- было: она
   30 После: искусству -- зачеркнуто: в том его состоянии
   41 Вместо: отдельную -- было: странную
   44 Слов: благодаря патриархальности диких нравов -- в ОЗ нет.
   45 После: было)-- зачеркнуто: чтобы завести фабрики и учреждения
   Стр. 141
   1 Слов: (кажется -- и антиевропейцы?)-- в ОЗ нет.
   2 Вместо: из высшего сословия против того -- в ОЗ: из сословия высшего, нежели то
   3 После: того -- зачеркнуто: которое достав<ляет>
   4 После: и -- зачеркнуто: им надо было
   5 После: иностранцев -- зачеркнуто: переводя с  них
   8 После: нелепости! -- зачеркнуто: Могут же они зайти в голову
   12 После: баркам.-- зачеркнуто: Чтобы
   14 После: руководства -- зачеркнуто: котор<ые>
   18 Слово: рублей -- вставлено (Кр.).
   20 Слова: наша матушка -- зачеркнуты (Кр.).
   36 После: послать -- зачеркнуто: великого
   48 После: Великого.-- зачеркнуто: а) Мно<гие> б) Потому-то многие из нас
   Стр. 142
   7 После: героев -- зачеркнуто: марафонских
   После: Лакедемона -- зачеркнуто: когорты римские
   15 После: ум -- зачеркнуто: и искусст<во>
   16 Слова: прибавим мы от себя -- изменены (Кр.): прибавили бы мы. Так и в ОЗ.
   18 Слов: ибо в ней -- Повторяем: Петру -- в ОЗ нет.
   24 После: Как -- зачеркнуто: некий
   29 Вместо: неистовую силу -- было: неистовство
   30 Вместо: кормчего -- было: кормщика
   31 После: их.-- зачеркнуто: Некогда было [се<ять>] ему сеять
   34 Вместо: бросая ~ пожинать было: он бросал семена, другою он хотел пожинать
   40 После: он -- зачеркнуто: хотел поразить змия невежества После: перевороты -- зачеркнуто: вековых
   43 После: сил.-- зачеркнуто: В
   После: Перед -- зачеркнуто: сражение<м>
   44 Вместо: казаков и калмыков -- ОЗ: казаков
   45 После: кто -- зачеркнуто: а) обратится б) даст тыл неприятелю
   Стр. 143
   5 После: его -- зачеркнуто: дел
   6 После: старое -- зачеркнуто: прочь
   7 Слов: всё -- и платье, и прическа, и борода -- в ОЗ нет.
   Вместо: платье -- было: одежда
   10 Текста: Нельзя ничего понимать -- хорошим тоном, (стр. 145, строка 28) -- в ОЗ нет.
   21 После: иной -- зачеркнуто: даже потому только
   27 После: басурманского.-- зачеркнуто: Следовательно
   29 Вместо: бороду -- было: нее
   30 После: Знамя -- зачеркнуто: не считает<ся>
   36 Вместо: следствие -- было: средство
   После: положение -- зачеркнуто: [от] истинного европеизма ему не привила
   38 Вместо: сферы -- было: почвы
   39 Вместо: ложность -- было: неосновательность
   41 После: развязала -- зачеркнуто: ум и душевны<е>
   48 Вместо: большинства -- было: других
   После: шаркунов.-- зачеркнуто: Понятно чувство презрения, с каким смотрели на этих нововыпеченных и доморощенных европейцев. Понятно, что умные, суровые старые 
   44 После: что -- зачеркнуто: упрямые
   Стр. 144
   2 Вместо: оставить -- было: переменить
   17 После: петиметры -- было: политико-экономы.
   18 Вместо: кто -- было: чтобы
   20 После: и -- зачеркуто: Амосом Федоровичем
   22 После: России.-- зачеркнуто: От
   31 После слова: диетою. -- было: Возможность и действительность имеют свои законы, которых не [изменит] может изменить ничья воля, ничей ум, ничей гений. Дело не в том, что Петр
   34 После: Если -- зачеркнуто: навсегда, то Петр прав
   40 Вместо: него -- было: это
   Стр. 1451
   2 После: национального.-- зачеркнуто: И теперь
   3 После: теперь -- зачеркнуто: еще не совершилось вполне великое дело проникновения
   После: и -- зачеркнуто: еще
   5 После: европеизмом -- зачеркнуто: и европеизма нашею народностию.
   13 После: всегда -- зачеркнуто: [идея] дело, но часто ведет за собою [идею] дело
   31 Вместо: много погублено ~ заставлены строиться -- в ОЗ: много стоило жертв
   40 После: преданий -- зачеркнуто: без старожилов. Ему нужно было
   44 После: соприкосновение. -- зачеркнуто: А неужели для  иностранцев
   Стр. 146
   3 Вместо: тянулись -- было: шли
   10 После: Невы? -- зачеркнуто: Кронштадт
   19 Вместо: пшеницы (Кр.) -- было: пшена (описка).
   23 После: Петербург -- зачеркнуто: единственный европейский город в России
   24 Слое: и Москва только ~ его в себя.-- в ОЗ нет.
   28 Слова: Борода в нем ~ дрожках. -- зачеркнуты (Кр.).
   Их нет и в ОЗ.
   33 Слов: Вся и его -- в ОЗ нет.
   36 После: славный -- зачеркнуто: 1812 год
   37 Вместо: бранить -- в ОЗ: порицать
   41 После: бурях -- было: или, как сказал поэт:
   Стр. 147
   44 После: 10 дня -- было добавлено в скобках: "Литер. пр. к Инв. 1839, стр. 209, II т. Примечание для Краевского". Добавление сделано неизвестной рукой.
   Стр. 148
   46 Почти вся цитата из Морошкина написана неизвестной рукой.
   Стр. 149
   1 Вместо: народу было отчего -- было: было отчего народу
   28 После: хорошо!-- зачеркнуто: Что ни гово<рите> Приписано (Кр.): И хорошо, что поросло! Так и в ОЗ.
   33 После: ибо -- зачеркнуто: мы
   34 Вместо: но достойнейшему -- было: а способнейшему
   37 Вместо: его летами -- было: его.-- Далее было начато: Старушки
   42 Вместо: тяжким терпением -- было: горем
   Стр. 150
   7 Вместо: преобразования -- было начато: <реформы>
   Вместо: обнаружилась -- было начато: про<явилась>
   11 После: был -- зачеркнуто: гений
   После: Петр.-- зачеркнуто: а) Еще б) Победа
   17 После: Правосудие -- зачеркнуто: царя, доступ к <нему>.
   30 Вместо: Русь -- было: Она
   После: годину -- зачеркнуто: до Екат<ерины Великой>
   33 После: вновь -- зачеркнуто: воссиявшее де<лами>
   35 Текст: Но каким ударом ~ сердцу и духу?.. (стр. 152, строка 15) -- обведен красным карандашом. В ОЗ этого текста нет.
   Стр. 151
   9 Вместо: при -- было: в
   26 После: но -- зачеркнуто: всё, что мог сделать -- это
   29 После: петь -- зачеркнуто: моло<дого>
   Вместо: на -- было: при
   40 Вместо: должно -- было: остается
   41 После: человека -- зачеркнуто: Это мы и сде<лаем>
   Стр. 152
   3 После: черты -- зачеркнуто: Это мы сделаем в следующей статье. Созерцание вели<кого>
   4 После: созерцания -- зачеркнуто: а) великого чело<века> б) такого
   6 После: человека -- зачеркнуто: возвышает нашу душу, облагороживает наш дух, пробуждает в нашем сердце высокие [помыслы] чувства и благие помыслы
   7 Вместо: забот -- было: повседневных забот
   9 После: житейских -- зачеркнуто: облагороживает наш дух, пробуждает в нашем сердце высокие чувства и благородные помыслы, укрепляет
   13 После: божественного -- зачеркнуто: чело<века>
   11 После: может -- зачеркнуто: возбужда<ть>
   


27. СТО РУССКИХ ЛИТЕРАТОРОВ


   Стр. 289
   7 От слов: не раз приводили нас -- начинается сохранившийся рукописный текст.
   После: на -- зачеркнуто: эту чахоточную
   11 Вместо: в полном цвету -- было: распустившиеся
   Вместо: а всё-таки -- в ОЗ: но всё-таки
   11 Вместо: но круглый -- в ОЗ: а круглый
   15 Вместо: одну продолжительную, мрачную -- в ОЗ: продолжительную, большею частик", мрачную (Кр.)
   17 Вместо: свою сторону -- было: всю силу
   19 Вместо: деревья ~ цветом -- было: деревья могут распускаться, а розы цвести Вместо: но -- в ОЗ: почти
   19 Вместо: а розы -- в ОЗ: и розы
   21 После: великими -- зачеркнуто: поэт<ическими>
   Вместо: в то же время совсем не имея -- было: и в то же время совсем не иметь (так и в ОЗ)
   22 Вместо: Конечно ~ только парадокс -- было начато: Парадокс -- сравн<ение?>
   26 Вместо: Но -- в ОЗ: Впрочем (Кр.)
   Вместо: решается -- в ОЗ: решится
   27 После: всякого -- зачеркнуто: что
   После: типографий... -- зачеркнуто: нет, бишь
   29 Вместо: о деле -- в ОЗ: об этом предмете (Кр.)
   После: посерьезнее -- зачеркнуто: поглубже
   32 Вместо: живых еще -- в ОЗ: еще живых
   Вместо: здравствующих -- было: живущих
   34 Вместо: публику -- было: публикою
   После: рассказом -- зачеркнуто: <1 нрзб.> [с] и притом в лицах
   35 Вместо: них -- было: нем
   Вместо: портретом собственной особы -- в ОЗ: собственным портретом (Кр.)
   38 Вместо: "мозги" -- в ОЗ: "мозг"
   39 Слова: что -- в ОЗ нет.
   41 Вместо: писателям -- было: "сочинителям"
   Вместо: толстым альманахом -- было: толстою книгою
   42 Вместо: своих знаменитых имен -- было: а) своего знаменитого имени б) их знаменитых имен; слова: своих -- в ОЗ нет.
   43 Вместо: Зотовым -- было: Р. М. Зотовым
   Вместо: Зотовым, Масальским и Веревкиным -- в ОЗ: Зотова, Масальского и Веревкина
   46 После: литература -- зачеркнуто: из двадцати литераторов <2 нрзб.>
   Стр. 188
   1 Вместо: и своими -- в ОЗ: своими
   2 Слова: целыми -- в ОЗ нет.
   Вместо: персонами в этом роде -- было: сочинителями
   Вместо: персонами -- в ОЗ: лицами (Кр.)
   4 После: двадцати -- зачеркнуто: вышедших
   6 Вместо: несколько -- в ОЗ: некоторые (Кр.)
   9 Вместо: рядышком -- в ОЗ: рядом (Кр.)
   Вместо: что -- в ОЗ: что касается
   13 После: которые -- зачеркнуто: и умерли уж
   19 Вместо: г. Смирдиным -- сим тонким -- в СсБ: издателем -- старинным (Кр.); в ОЗ: издателем --
   20 После: Итак -- зачеркнуто: еще раз повторяем: После: двадцать -- зачеркнуто: литераторов
   21 Вместо: и восемьдесят -- в ОЗ: а восемьдесят
   23 Вместо: добрейшей -- в ОЗ: доброй (Кр.)
   24 Вместо: сущих -- в ОЗ: существующих (Кр.)
   25 Вместо: живых, с немногим -- в ОЗ: живые, с небольшим
   20 Вместо: И потому ~ целых -- в ОЗ: Таким образом, не считая их, вот вам
   32 Вместо: Да это -- в ОЗ: Это (Кр.)
   36 Вместо: откуда -- было: откудова
   После: вам -- зачеркнуто: милостивые государи
   37 Вместо: ее неутомимых -- представителей -- было: ее благородных деятелей и представителей
   39 После: Жуковский -- в ОЗ: Вяземский
   40 После: Одоевский -- зачеркнуто: В <...?> Гоголь, Лермонтов
   41 Вместо: может быть -- было: вероятно 48 Вместо: а во-вторых -- в ОЗ: во-вторых
   48 Слова: целых -- в ОЗ нет (Кр.)
   Стр. 189
   4 Слов: он же и г. Л. Л.-- в ОЗ нет.
   После: Л. Л.-- зачеркнуто: г. <1 нрзб.> русский Бальзак; необыкновенно талантливый  нувеллист  и правоописатель [фельетонист] <1 нрзб.> фельетонист тонкий  критик
   5 Вместо: достойные соперники Скриба -- было: а) наши Скрибы б) русские Скрибы
   6 Текста: сочинитель, талант которого ~ все до одного -- романтики (стр. 189, строка 28) -- в ОЗ нет. (Кр.)
   9 Текст: г. Губер ~ решительно умершим (стр. 189, строка 13) -- зачеркнут (Кр.).
   После: Губер -- зачеркнуто: поборов <ший?>
   14 После: Тимофеев -- зачеркнуто: пр<нрзб.>й
   24 Вместо: собственными -- в ПссБ и "Семь статей Белинского": собственными его (Кр.)
   26 Слова: г. Монцов -- тонкий -- зачеркнуты (Кр.)
   32 Слов: второй в России после г. Полевого -- в ОЗ нет.
   38 Слов: хотя ~ ну -- в ОЗ нет.
   41 Вместо: только и наполняются, что -- в ОЗ: и наполняются только (Кр.)
   42 После: журналов,-- зачеркнуто: но которых
   Стр. 190
   3 Вместо: восхищаясь безнравственным Пушкиным и безнравственным -- в ОЗ: а восхищается Пушкиным и
   4 Вместо: только -- в ОЗ: лишь (Кр.)
   6 После: Смирдина -- зачеркнуто: издавать Слова: свое -- в ОЗ нет (Кр.}.
   8 Вместо: а -- в ОЗ: и (Кр.)
   8 Вместо: Итак -- было: И потому
   9 Вместо: бойтесь -- в ОЗ: опасайтесь
   12 Вместо: а чтобы -- ожиданием -- было начато: а) а пото<му> 6) в чтобы умилостивить его
   13 Вместо: да уж заодно -- было: и как особенной милости
   15 Вместо: среди ~ знаменитостей -- было начато: а) в б) между исчисленными
   17 Вместо: Каменским -- в ОЗ: Загоскиным
   18 После: второй.-- зачеркнуто: Десять авто<ров>
   21 После: осьмушку,-- зачеркнуто: в 696, следовательно,
   24 Вместо: Не может быть! -- было начато: а)Если б) Ведь
   25 После: альманахи -- зачеркнуто: суть
   28 Вместо: они -- было: пх количество и качество 37 Текста: которая есть--никакого значения (стр. 191, строка 1) -- в ОЗ нет.
   40 Слова: эта -- в СсВ нет (Кр.)
   Вместо: писана -- " СсВ: писана сочинителем (Кр.)
   41 Слое: перед самою смертью -- в СсВ нет (Кр.)
   44 Вместо: туда -- было: в него
   45 Вместо: корнесловии -- было начато: корнях
   Стр. 191.
   1 Вместо: свой сон -- было: сон как<ой-нибудь?>
   Вместо: хотя бы -- в СсВ: нужды нет, если бы (Кп.) После: сне -- зачеркнуто: кроме После: не было -- в СсВ: и (Кр.)
   8 Вместо: единственная превосходная -- в ОЗ: лучшая (Кр.) После: альманахе.-- было начато: а) Фигура Екатерины II, изо<браженная> б) На ней изображена Екатерина II
   4 Вместо: то, что и -- в ОЗ: что (Кр.)
   5 Вместо: себе -- в ОЗ: самому себе (Кр.)
   10 Вместо: российский -- в ОЗ: "российский" (Кр.)
   После: горнило -- зачеркнуто: реформы
   12 Вместо: стал совсем иной -- было: изменился
   После: иной -- в ОЗ следует: и сделался языком "русским" (Кр.)
   Вместо: г. Шишков остался один и тот же -- в ОЗ: понятия г. Шишкова о языке остались одни и те же (Ц?)
   13 Вместо: бездушный -- в ОЗ: холодный (Кр.)
   Вместо: свидетель -- было: ровесник
   14 Вместо: него -- в ОЗ: его и не дотронувшихся до него (Кр.)
   16 Слов: хотя небольшое -- в ОЗ нет.
   18 После: Руси -- зачеркнуто: был
   20 После: романтиков.-- зачеркнуто: Дело завязалось тогда с таким
   22 После: но -- зачеркнуто: партия
   24 Слов: а свое -- фанатизма -- в ОЗ нет (Ц?).
   26 После: -- дело, зачеркнуто: [Котерия] На стороне
   Вместо: И не мудрено -- в ОЗ: Тут нет ничего мудреного (Кр.)
   18 Вместо: партии -- было: людей
   33 Слов: не Державина -- в ОЗ нет.
   42 Вместо: какой ~ совершался -- было начато: какое же дело
   44 Вместо: испортить его -- в ОЗ: какой-нибудь незначительной обмолвки (Кр.)
   Вместо: Почто -- ОЗ: На что (Кр.)
   Стр. 192
   3 Слова: всё -- в ОЗ нет (Кр.)
   После: время.-- было начато: Еще Сумароков жаловался
   4 После: смешны -- зачеркнуто: такие фразы: Я читал рассуждение ваше о старом и новом слоге. Какую странность взяли вы себе за предмет
   Вместо: ондироватъся -- в ОЗ: ондироватъ
   6 После: (волноваться) -- зачеркнуто: черта
   8 Вместо: начали употребляться -- было: употреблялись
   9 После: фанатизм,-- зачеркнуто: циркуль
   11 После: меланхолия,-- зачеркнуто: коммерция
   17 Вместо: Шишков но понимал -- в ОЗ: Последователи Шишкова не понимали (Ц?)
   Вместо: но понимал -- было: а) не понимал того б) не знал Вместо: постоянных -- в ОЗ: и постоянных
   18 Вместо: он не понимал -- в ОЗ: они не понимали
   24 Вместо: во -- в ОЗ: по
   26 Слова: свою -- в ОЗ нет.
   29 После: Почему -- зачеркнуто: это
   30 Слова: речь -- в ОЗ нет.
   31 Слова: вещь -- в ОЗ нет. Вместо: шнурок -- было: верев<ку>
   32 После: новых -- зачеркнуто: и
   Вместо: взятых из своего или чужих языков, слов -- в ОЗ: слов, взятых из своего или чужого языка
   33 После: есть -- зачеркнуто: но<вые?>
   34 Вместо: понятиями -- было: идеями
   После: понятиями зачеркнуто: для выражения которых
   36 Вместо: единовременны -- в ОЗ: современны
   37 Вместо: родиться -- было: су<ществовать?>
   38 Вместо: могут -- в ОЗ: может
   42 После: термин -- зачеркнуто: употребляется в ней и четвероугольник
   43 После: русского -- зачеркнуто: языка
   45 Вместо: никому ~ не входило -- было начато: никого
   46 После: могло бы -- зачеркнуто: зам<енить?>
   Стр. 193
   1 После: по -- зачеркнуто: что
   Слова: ведь -- в ОЗ нет.
   11 Вместо: не только непосредственно, но и в сознании народа существующего понятия -- в ОЗ: понятия, существующего не только непосредственно, но и в сознании народа
   После: поэзии -- зачеркнуто: не было
   17 Вместо: религиозных -- было: священных
   20 После: краски -- зачеркнуто: малевание
   Слова: подмалевка -- в ОЗ нет.
   После: подмалевка -- зачеркнуто: светл<...?>
   24 Вместо: отличную -- в ОЗ: особную.
   28 Вместо: своим ~ идею -- было: собою идею
   30 После: стяжаний -- зачеркнуто: Вот почему греческие слова: поэзия, ода, эпос, лира, драма, трагедия, комедия, логика, философия, геометрия, физика, математика , герой, аристократия, демократия, монархия, анархия, олигархия, [тирания ] и бесчисленное множество других вошли во все европейские.
   Вместо: Вот почему -- было: Но
   Вместо: в смысле "нации" -- было: в истинном значении этого слова
   32 Вместо: развивающаяся идея -- было: духовное развитие
   Вместо: владеет известным количеством -- было начато: имеет
   35 Вместо: семейства -- было: тела.
   37 Вместо: размен -- было: обмен
   Стр. 194
   9 Вместо: обветшавшее -- в ОЗ: обветшалое
   После: обветшавшее -- зачеркнуто: слово
   11 Слов: и потому никуда негодная! -- в ОЗ нет.
   12 После: у нас -- зачеркнуто: (стихосложение вм<есто> версификация, лирика
   13 После: но -- зачеркнуто: а) новые слова [перев<еденные>] могу<т> б) таки<е>
   21 После: Вообще -- зачеркнуто: употреб<л..?>
   22 После: слове -- зачеркнуто: вмес<те>
   24 Вместо: выразившее её -- было: это
   25 Вместо: становится непереводимым -- было: не пер<еводится?>
   26 Слов: катехизис -- оглашением -- в ОЗ нет.
   После: единоторжием,-- зачеркнуто: монотонию -- единозвучием
   29 После: упрямство -- зачеркнуто: прихоть Вместо: капризы -- в ОЗ: каприз (Кр.) После: употребления. -- зачеркнуто: Слово влияние на что
   31 Слов: и всех -- в ОЗ нет (Кр.)
   После: языка зачеркнуто: ибо влиять во  что
   35 После: без -- зачеркнуто: усм<ешки>
   36 Вместо: почтенного защитника -- в ОЗ: почтенных защитников
   37 Фразы: Долго было ~ авторских талантов?" -- в ОЗ нет.
   Вместо: разбор ~ Карамзина -- было начато: разбор его
   39 Вместо: образованное -- было: избранное
   40 Вместо: Шишкова -- в ОЗ: них
   41 Вместо: фанатизм ~ бесплодность -- в ОЗ: странное негодование их
   Вместо: Чтобы -- над фразою Карамзина -- было начато: Надобно видеть, как он терзает фразу
   42 Вместо: глумится ~ книг -- в ОЗ: глумились они
   Стр. 195
   2 Вместо: Он находит -- в ОЗ: Они находили
   4 Вместо: утверждает -- в ОЗ: утверждали
   10 Вместо: большую -- было: некоторую
   11 Вместо: церковных книг -- было: книг свя<щенного писания?>
   Вместо: церковных книг -- в ОЗ: в церковных книгах
   15 Слов: которых он решительно не понимал -- в ОЗ нет.
   17 Вместо: фанатизма, который был -- в ОЗ: излишества, которое было
   18 Вместо: его никто ~ замечаниями -- в ОЗ: никто не слушал даже и тех замечаний
   19 Вместо: и дельны -- в ОЗ: дельны (Кр.)
   После: дельны -- зачеркнуто: и спр<аведливы> Задача  его
   20 Вместо: реформу -- в ОЗ: реформы
   21 После: основания -- зачеркнуто: на
   25 Вместо: и часто -- в ОЗ: часто
   30 Вместо: славянские -- было: а) церковнославянские б) славяно-церковные
   82 Слова: люди -- в ОЗ нет.
   88 Вместо: своей -- в ОЗ: особой
   40 После: было" -- зачеркнуто: (Вот как?..)
   41 Вместо: т. II -- в ОЗ: соч. А. Шишкова, т. II
   Стр. 196
   1 Фразы: Это так ~ не выписать. -- в ОЗ нет.
   15 Слов: И пр.-- в ОЗ нет.
   17 После: гладки -- зачеркнуто: (очень!) После: чисты -- зачеркнуто: (как и
   20 Вместо: младою -- в ОЗ: молодою
   34 После: критика! -- зачеркнуто: Ей позавидовал бы и сам <1 нрзб.> г. <1 нрзб.> с таким искусством оценивший "Ромео и Юлию" Шекспира...
   37 После: неравный!-- зачеркнуто: [Между тем, в огромных томах сочинений] Мы показали, что
   Вместо: Очень забавно -- в ОЗ: Странно
   39 Вместо: образец -- было: пример
   40 После: Полоцкого -- зачеркнуто: и противопола<гает>
   Вместо: по мнению Шишкова -- было: по его мнению
   Стр. 197.
   6 Текста: И Шишков ~ сладостной уверенности -- в ОЗ нет (Ц?).
   После: Шишков -- зачеркнуто: с те<м?>
   После: что -- зачеркнуто: Сумароков
   7 Вместо: слога -- было: слова " Вместо: Шишков -- в СсБ: сам (Кр.)
   Вместо: российского -- было: русс<кого>
   Вместо: языка -- было: слога
   10 Вместо: и не зная -- было: не желая и знать
   12 Вместо: из ~ извлечь -- было начато: в
   15 После: не бесполезный труд...-- было начато: Обрати<мся>
   17 После: басня Крылова -- зачеркнуто: с хорошенькою картинкою на  <1 нрзб.>
   23-43 Текст: "Как, милый Петушок -- хвалит он кукушку.-- в рукописи вписан рукой неустановленного лица.
   43 После: кукушку -- зачеркнуто: Вообще, Крылов попал в "Сто русских литераторов" -- так, уж зауряд с другими
   Стр. 198
   3 Вместо: головою петуха -- было: петушиною головою
   Вместо: кукушки, третья -- воробья -- в ОЗ: с головою кукушки, третья -- с головою воробья
   4 После: а -- зачеркнуто: пету<шиная?>
   9 После: романистов -- зачеркнуто: и что
   12 Вместо: распространились -- было: разгово<рились>
   14 Вместо: вывеску -- было: представительницу
   После: литературы -- зачеркнуто: и думаем
   17 Вместо: и есть -- в ОЗ: состоит в том, чтоб (Кр.)
   19 Вместо: г. Смирдина -- в ОЗ: издателя (Кр.)
   20 Вместо: их -- в ОЗ: его книги (Кр.)
   23 Вместо: Мы не без основания сказали -- в ОЗ: Не без основания сказали мы
   24 Вместо: явились рядышком -- было начато: а) явились в б) представились уму и взорам российской публики [вмс<сте>] в книге
   После: рядышком -- в ОЗ следует: и что это случилось
   25 Вместо: многознаменательному преднамерению -- было: велению
   26 Вместо: явился -- в ОЗ: сделался (Кр.)
   После: здесь -- зачеркнуто: только совер<шителем?>
   27 После: судьбы -- зачеркнуто: Чтобы убедиться в этом, стоит только обозреть
   30 Вместо: это ~ другом -- было начато: в этом
   32 Вместо: литературою -- в ОЗ: "литературою" (Кр.)
   33 Текста: Во всем -- октябрьскою ночью -- в ОЗ нет (Н?).
   36 После: в -- зачеркнуто: литературн<ом?>
   43 Вместо: эпитет -- было: сло<во?>
   44 После: столько же -- зачеркнуто: при<рос?>
   Стр. 199
   3 Вместо: а во-вторых -- в ОЗ: во-вторых
   4 Вместо: нравоучительных -- было: сати<рических>
   6 Слов: Архипа Фадеевича и -- в ОЗ нет.
   5 После: русский -- зачеркнуто: роман, которого содержание
   13 Вместо: фурор -- в ОЗ: "фурор"
   16 После: сходное! -- зачеркнуто: а) Г-н Бу<лгарин> б) Роман г. Булгарина
   17 Вместо: ставили -- было: поста<вили>
   23 Вместо: отличался отсутствием -- было: был лишен
   После: естественности -- зачеркнуто: был ледян
   24 Вместо: исправителей -- было: поу<чителен?>
   Слова: своим -- в ОЗ нет.
   30 Фразы: Разница ~ без объяснения. -- в ОЗ нет (Н?).
   31 После: происходившая -- зачеркнуто: от разницы
   32 Вместо: Впрочем, и со произведении, г. Загоскин -- в ОЗ: Впрочем, г. Загоскин и -- произведении (Кр.)
   34 Вместо: моральному -- было: патриот<ическому>
   37 Слова: хоть -- в ОЗ нет.
   39 Текста: хотя ~ автора -- в ОЗ нет.
   41 После: Булгарина -- зачеркнуто: остается без параллели
   Вместо: была неудачная попытка -- в ОЗ: был неудачною попыткою (Кр.)
   45 Вместо: Родился ~ год -- было начато: жития его было с небольшим год -- скончал<ся>
   Стр. 200
   9 Слова: втором -- в ОЗ нет.
   12 Слова: в карикатуре -- в ОЗ нет.
   13 Текста: в том -- Наполеон. -- в ОЗ нет.
   17 Вместо: "Дмитрием Самозванцем" -- в ОЗ: "Дмитрий Самозванец"
   18 После: Самозванцем" -- зачеркнуто: ко<торый?>
   22 После: сходство -- зачеркнуто: на<рушается> в
   28 После: написал -- зачеркнуто: новы<й>
   26 Вместо: поддержала -- было: поддерживала
   26 После: обязанная -- зачеркнуто: г. Булгарину
   27 После: в "Северной пчеле" -- зачеркнуто: Благодаря ловкой стать<е>
   32 Вместо: описание -- в ОЗ: изображение
   34 Слов: а это главное -- в ОЗ нет. Вместо: издал -- было: напи<сал>
   36 После: не читала.-- зачеркнуто: "Записки Чухина" г. Булгарина были его [последним опытом] последнею попыткою [в роман<тическом роде?>] на роман; [в скоро<м времени?>] они тихо и незаметно прошли мимо публики на Апраксин двор и в мешки букинистов -- иначе ворягов
   37 Вместо: обоим романистам -- в ОЗ: для обоих романистов
   40 Текста: Сверх того--поколение Выжигиных. (стр. 200, строка 44) -- в ОЗ нет.
   Вместо: романическая -- соперником, было начато: романичской славе
   43 Текста: они ~ ворягов.-- в ОЗ нет.
   Стр. 201
   3 Текста: если же -- дворе.-- в ОЗ нет.
   4 Вместо: знал -- в СсВ: знает (Кр.)
   6 Вместо: большую половину жизни -- было: всю жизнь
   После: жизни -- зачеркнуто: своей
   После: его -- зачеркнуто: даже
   8 После: а -- зачеркнуто: индюстриальный и
   9 Слова: и -- в ОЗ нет.
   Вместо: даже, а эконом -- в ОЗ: даже
   10 Вместо: журнала -- в ОЗ: листка (Кр.)
   11 Вместо: "пошел шибко" -- было начато: и идет
   13 Вместо: который -- " ОЗ: который, говорят (Кр.)
   14 После: провозгласил -- зачеркнуто: Гомера, Шекспира
   15 Слова: а ~ сочинителем -- в ОЗ нет (Кр.).
   18 После: "Недовольные" -- зачеркнуто: которая
   24 Вместо: потом -- в ОЗ: после (Кр.)
   После: повторения -- в ОЗ: (кажется, так?) (Кр.)
   25 Вместо: и прежде -- в ОЗ: прежде
   26 После: либретто -- зачерпнуто: для оперы, а г. Верстов<ский>
   Вместо: либретто -- в ОЗ: либретто оперы (Кр.)
   27 Вместо: оперу -- в ОЗ: музыку (Кр.)
   29 Вместо: которых -- в ОЗ: них
   30 Вместо: г. Загоскин опять переделал -- в ОЗ: опять переделан г. Загоскиным (Кр.)
   31 Вместо: написал -- в ОЗ: опять написал
   Вместо: оперу -- в ОЗ: музыку (Кр.)
   33 Вместо: ему и свой брат -- в ОЗ: и свой брат простонародью (Кр.) Вместо: откалывает ~ только -- в ОЗ: "откалывает ~ только" (Кр.)
   34 Вместо: О самых -- не говорим.-- было начато: Что до
   36 После: романистами -- зачеркнуто: в их
   37 Вместо: участи -- в ОЗ: их участи (Кр.) Вместе: она очевидна -- было: это очевидность
   38 После: для -- зачеркнуто: романи<ческой?> Вместо: романиста -- в ОЗ: как романиста (Кр.)
   Стр. 202
   1 После: Загоскин -- зачеркнуто: прежде со<чинял?>
   Вместо: первый роман свой издал -- в ОЗ: издал первый роман свой
   4 Вместо: но после -- в ОЗ: после же
   6 После: романы -- зачеркнуто: так
   Вместо: двухчастные -- в рукописи ошибочно: двухтомные (так и в ПссБ)
   7 Вместо: И это -- в ОЗ: Это
   12 Вместо: в толстом альманахе -- было: в [одной книге] одном
   18 Слов: словно -- в Волге -- в ОЗ нет.
   16 Вместо: мы должны докончить -- в ОЗ: должно дополнить
   24 Вместо: и оригинальность, и свежесть, и теплота -- в ОЗ: оригинальность, свежесть, теплота
   26 Вместо: Брань -- было: нападки
   28 Вместо: плохонькими -- в ОЗ: книжками плохонькими Вместо: и неопасными: в ОЗ: неопасными
   31 Слов: который -- в монополии -- в ОЗ нет.
   32 Вместо: какая,-- в ОЗ: какая-нибудь (Кр.)
   34 Вместо: примечательно то -- в ОЗ: примечательно (Кр.)
   35 Вместо: и те -- в ОЗ: даже те
   36 После: "Московский телеграф" -- в ОЗ: расхваливший его
   39 Вместо: передаваться -- было: переходить
   40 Вместо: партии -- в ОЗ: литературной партии
   Стр. 2ОЗ
   8-17 Текст: Менее таланта -- стр. LXXIII, LXXIV) -- написан рукою неустановленного лица.
   9 Слов: и катехизиса -- в ОЗ нет (Ц?).
   21 Вместо: не забыли -- в ОЗ: не забыли его
   23 Вместо: мнимых добродетелей -- было: достоин<ств>
   24 Вместо: моральные мысли довольно обыкновенны -- было: а мораль его "Выжигина" довольно общая
   Вместо: походят -- s ОЗ: похожи (Кр.)
   26 Вместо: сомнительности -- ценности -- в ОЗ: сомнительной ее ценности (Кр.)
   27 Вместо: но -- в ОЗ: однако ж (Кр.)
   31 Вместо: не отличались ~ правильностию -- было начато: а) не писали так хо<рошо>б) не владели русским языком с такою чисто<тою>
   Вместо: родном -- было: русском
   32 Вместо: чуждом ему -- в ОЗ.- русском
   34 После: он -- зачеркнуто: нравился, следовательно Вместо: и ~ общества -- было начато: такую ча<сть>
   38 После: фантазии.-- зачеркнуто: Мы очень
   39 После: заслуга -- зачеркнуто: [г. Бул<гарина>] ро<мана>
   41 Вместо: наш журнал -- в ОЗ: нас
   42 После: таланту -- зачеркнуто: Итак, "Вышигин" и "Милославский", получив равный успех в пу<блике>
   43 Слова: его -- в ОЗ нет (Кр.).
   44 Вместо: хотя бы -- в ОЗ: даже хоть (Кр.)
   Стр. 204
   7 Вместо: она руководствуется -- в ОЗ: толпа руководствуется (Кр.)
   10 Вместо: удовлетворяющих ее вкусу и потребностям сочинителей -- в ОЗ: тех сочинителей, которые удовлетворяют ее вкусу и потребностям (Кр.)
   11 Вместо: видим мы -- в ОЗ: видите вы (Кр.)
   Вместо: расходится -- произведение -- было начато: расходятся тысячами самы<е>
   Вместо: тысячами -- в ОЗ: тысячами экземпляров (Кр.)
   12 После: в обоих -- зачеркнуто: из
   13 Вместо: успех ~ вечен -- было начато: перв<ый?>
   15 Слов: и, начинаясь -- двором -- в ОЗ нет.
   18 Вместо: последнего -- в ОЗ: "Юрия Милославского" (Кр.)
   21 Вместо: и промениваются -- в ОЗ: промениваются
   22 После: промениваются -- зачеркнуто: [по] как
   24 Вместо: г. Булгариным -- Оба они -- в ОЗ: сочинениями г.г. Булгарина и Загоскина. И те и другие
   26 Вместо: почтенную -- было: достохв<альную>
   31 После: диалога -- в ОЗ следует: и также (Кр.)
   Текста: Сверх того -- с простонародным (стр. 205, строка 2) -- в ОЗ нет (Ц?).
   38 Вместо: своей -- было: этой
   Вместо: в своей литературе -- в СсБ: "в своей литературе" (Кр.)
   44 После: не веришь.-- зачеркнуто: Но это, конечно , недостаток, достойный величайшей похвалы, делающий большую честь сердцу г. Булгарина: он происх<одит>
   Стр. 205
   2 Вместо: Злодеи -- и гадки -- в ОЗ: Только злодеи их всегда неестественны,
   4 Слов: происходящей ~ злодейского -- в ОЗ нет.
   5 Вместо: здравомыслящие его -- в ОЗ: здравомыслящие
   6 Вместо: него -- в ОЗ: г. Загоскина
   7 Текста: потому что ~ и отечеству!-- в ОЗ нет (Ц?).
   8 Вместо: энергическому одушевлению -- было: энергии и во <...?>
   11 Вместо: его невольно любишь и предпочитаешь -- в ОЗ: он его невольно любит и предпочитает
   12 Вместо: паладину -- было: рыцарю
   14 Вместо: в романс г. Загоскина -- было: в Ро<славлеве>
   16 После: в "Рославлеве" -- зачеркнуто: в состоянии
   17 Вместо: грамоте -- в ОЗ: грамоты
   19 Вместо: его -- в ОЗ: нарисованные им (Кр.)
   20 Вместо: к барину с ярмарки -- в ОЗ: к барину (Кр.)
   Вместо: харею -- в ОЗ: рожею (Кр.)
   22 Вместо: в ином ~ чувство -- было: не всякому могут быть по вкусу
   Вместо: не совсем приятное -- было: слишком неприятное
   28 Вместо: этого причина -- в ОЗ: причина этого
   24 После: природе -- зачеркнуто: Любовь к отечеству делает чудеса
   28 После: провинция.-- зачеркнуто: Так случилось и в повестях
   Текста: Это происходит -- хлебородные губернии -- в ОЗ нет.
   30 Вместо: остзейских -- в СсБ: литовских и остзейских (Кр.)
   31 После: рыцарем, и -- зачеркнуто: хоро<шо>
   35 Вместо: незнакомые -- в ОЗ: незнакомые сферы (Кр.)
   Текста: то есть ~ Лифляндию -- в ОЗ нет.
   Вместо: г. Булгарин -- в СсБ: пусть г. Булгарин не берется (Кр.)
   40 Вместо: должны -- в ОЗ: обязаны (Кр.)
   43 Вместо: основаны -- было: вертят<ся>
   44 После: обеде!-- зачеркнуто: В одном уездном городе ждут ревизора. Предводитель князь Чу<халов>
   Стр. 206
   1 После: бояться -- зачеркнуто: Хотя он и
   2 После: бессеребренник -- зачеркнуто: доказательством чего
   3 Вместо: богатого и торгового города -- в ОЗ: в богатом и торговом городе (Кр.)
   7 и 16 Вместо: автор -- в ОЗ: сочинитель (Кр.)
   7 Вместо: храбрость в сражении -- было: а) его храбрость б) то, что в сражении
   8 Слов: с боя взял георгиевский крест -- в ОЗ нет (Ц?).
   Вместо: вскакав -- в ОЗ: вскакал
   11 Текста: но согласиться -- образцом храбрости -- в ОЗ нет.
   Вместо: Действительность ~ в ней -- было начато: В действительности
   19 Вместо: автору -- в ОЗ: сочинителю (Кр.)
   20 Вместо: праву автора -- в ОЗ: сочинительскому праву (Кр.)
   24 Вместо: ей -- в ОЗ: им (Кр.)
   Вместо: выдать -- было: от<дать>
   27 Вместо: ревизору -- было начато: важному
   28 Вместо: его "интрига" -- было: эта честь
   30 После: городничихи.-- зачеркнуто: Х<олмин?>
   31 После: Ревизор -- зачеркнуто: сва<тает?>
   35 Вместо: ничего этого -- было начато: ничто
   37 Вместо: но нам -- в ОЗ: но ведь (Кр.)
   Вместо: пересказывать -- было: ра<ссказывать?>
   43 Вместо: видишь -- в ОЗ: видите (Кр.)
   45 Вместо: что главный -- в ОЗ: ведь главный (Кр.)
   Стр. 207
   6 Вместо: супруга же -- было: а супруга
   8 Вместо: предводитель дворянства, толстый глупый обжора -- в ОЗ: толстяк (Ц?)
   11 Вместо: частный пристав в мундире,-- руки по швам -- в ОЗ: еще кто-то (Ц?)
   12 Слов: с благоговением -- высокой персоны -- в ОЗ нет (Ц?)
   13 Вместо: высокой персоны -- было начато: высокого
   14 Текста: Уверяем -- полицейской фигуры. -- в ОЗ нет. (Ц?)
   Вместо: нельзя выдумать ~ рожи -- было начато: такой официальной рожи
   17 Текста: Она изображает -- с того времени.-- в ОЗ нет (Ц?).
   18 Вместо: того времени -- в СсБ: той эпохи (Кр.)
   20 Вместо: Не имея никакой надежды -- было начато: Не видя
   22 Слов: всегдашняя история многих чиновников -- в ОЗ нет.
   25 Слов: и неудивительно -- в ОЗ: нет.
   20 Вместо: человеческим ~ мыслей -- в ОЗ: воспитанием
   30 Вместо: бог -- в ОЗ: идол (Ц?)
   После: бог,-- зачеркнуто: деньги -- блаженство
   Вместо: идеал высочайшего блаженства -- было: высочайший идеал
   32 Вместо: т. е. -- было: а иногда
   Вместо: для него -- необходимый человек и -- в ОЗ: делается для негр необходимым человеком
   33 Вместо: покровительством -- было: пр<едстательством?>
   34 Вместо: экзекутору и в голову не входит мысль -- было начато: экзекутор далек от
   После: мысль -- зачерпнуто: о во<зможности?>
   40 После: "светлейшему"-- зачеркнуто: и чрез
   43 Вместо: блаженства -- в ОЗ: блаженство
   46 Вместо: который определил -- было начато: прин<явшего?>
   Стр. 208
   2 Вместо: стами рублями -- в ОЗ: сотнею рублей (Кр.)
   6 Вместо: понравилась наружность -- было: понравился вид
   10 Вместо: "светлейшего" -- в ОЗ: Потемкина
   11 Вместо: "светлейший" -- в ОЗ: Потемкин
   14 Вместо: "Светлейшему" -- в ОЗ: Потемкину
   Вместо: понравились -- было: понравилась (так и в ОЗ).
   15 После: о нем -- зачеркнуто: и у<знал?>
   Вместо: что -- в ОЗ: который
   16 Вместо: После -- к Потемкину -- было: в то время явился в столовую
   22 Вместо: капитала ~ в миллион -- было начато: более нежели
   24 Вместо: пьяницы -- в рукописи: пьяниц
   27 После: незавидная,-- зачеркнуто: что
   30 Вместо: наказывается -- в ОЗ: наказуется
   39 После: герои -- зачеркнуто: счастливо..?>
   41 Вместо: Забавная -- о Потемкине -- было начато: Изве<стн..?>
   42 После: просьбы -- зачеркнуто: своего
   43 Вместо: когда же -- было: а когда
   43 Вместо: я -- было: что
   Стр. 209
   1 После: Загоскина?..-- зачеркнуто: Во
   3 Вместо: результатом -- было: плодом
   7 Вместо: первой ~ расчет -- было начато: первая не берется в расчет при
   Текста: и ей решительно ~ портретом -- в ОЗ нет.
   10 Вместо: она -- в ОЗ: критика (Кр.)
   18 Вместо: несмотря ~ интерес -- было: придало его повести интерес
   19 После: Побасенками -- зачеркнуто: [кормят] [забав<ляют>] вроде влюбились
   Слова: только -- в ОЗ нет (Кр.)
   20 После: мыслию -- зачеркнуто: скрытою в
   22 После: Булгарин -- зачеркнуто: вне
   Вместо: подобного ~ читателей -- в ОЗ: чтоб читатели его оскорбились (Кр.)
   24 Вместо: будет достойною их внимания -- было, заслужит их внимани<е>
   26 Слов: о дворянстве -- человека -- в ОЗ нет (Ц?).
   28 Вместо: "сочинительские" ~ роде -- в ОЗ: напоминают лучшие, самые блестящие страницы этого рода (Кр.)
   30 Вместо: мысли -- в ОЗ: и другие мысли
   31 Слов: поистине -- чего -- в ОЗ нет.
   Стр. 210
   1 Вместо: родовых -- в ОЗ: древних родовых
   9 Слов: очень умно и -- в ОЗ нет.
   10 Вместо: екатерининскому -- в ОЗ: прошлому
   12 Текста Несмотря -- великий век.-- в ОЗ нет.
   13 Вместо: он -- было: это
   16 Вместо: sa ко нами ~ возможности -- начато: исто<ри..?>
   19 Слов: а Потемкин -- без халата -- в ОЗ нет.
   20 Вместо: ни просители, ни бояре -- в ОЗ: просители
   21 Вместо: первые -- в ОЗ: они
   22 Слов: а вторые ~ "светлейшим" -- в ОЗ нет.
   23 Текста: как звездою -- великой жены (стр. 210, строка 35) -- в ОЗ нет (Ц?).
   26 После: вельможество -- зачеркнуто: бюрократия
   Вместо: безответная и бессловесная -- в СсВ: безответная (Кр.)
   29 После: высшими -- зачеркнуто: и низшими
   33 После: Екатерина.-- зачеркнуто: Гений
   36 Вместо: этою -- Русь -- было начато: эта глава
   38 После: роскошь -- зачеркнуто: просвещ<ение>
   48 Вместо: соч. ~ недурна -- в ОЗ: составленная г-ном Тимом, хороша
   46 Вместо: Гогартовской -- в ОЗ: Гогартовой
   48 Вместо: которую -- обозрении" -- в ОЗ: давно известной всем по гравюрам и даже политипажам (Кр.)
   Стр. 211
   3 Вместо: не знаем -- в ОЗ: не помним (Кр.)
   После: охоты -- в ОЗ: да в этом, кажется, нет и надобности (Кр.)
   5 Вместо: всякой правдоподобности, всякого -- в ОЗ: без всякой правдоподобности, без всякого (Кр.)
   6 Вместо: крайне бесталанно рассказанная -- в ОЗ: рассказана она крайне нелепо. {Слова: нелепо -- в рукописной правке Краееского нет.} (Кр.)
   7 Вместо: вялая, длинная и скучная -- в ОЗ: вяла, длинна и скучна (Кр.)
   11 Вместо: мы крепко -- заимствовалась -- в ОЗ: можно крепко сомневаться в существовании или в подлинности этой рукописи, если только фантазия г. Масальского в самом деле заимствовала из рукописи (Кр.)
   13 Вместо: русского духа ~ не видать -- было начато: нет ни те<ни?>
   15 Вместо: похожи на пародию -- в ОЗ: род пародии В рукописи (карандашом): нечто вроде пародии (Кр.)
   Вместо: изображаемые -- в ОЗ: изображенные
   16 Вместо: каким ~ романов -- было начато: как изволит объяснять<ся>
   36 Вместо: Оченно -- в ОЗ: Очень (Кр.)
   37 Вместо: так чувствительны -- было начато: такими
   38 Вместо: на манер Чертополохова -- было: [à la Э<раст Чертополохов>
   40 Вместо: очень плоха -- в ОЗ: не совсем удачна (Кр.)
   42 Вместо: можем мы сказать -- в ОЗ: можно сказать только (Кр.)
   43 Слов: нового ~ и поэта -- в ОЗ нет.
   45 После: с рифмами.-- зачеркнуто: Мы совершенно
   46 Слов: и усыпленный -- в ОЗ нет (Кр.).
   Стр. 212
   1 Вместо: его утомление -- в ОЗ: утомление читателя (Кр.)
   Вместо: и возрастает -- в ОЗ: возрастает (Кр.)
   2. Вместо: слабеют -- было: истощаются
   После: слабеют -- зачеркнуто: и наконец
   3 Вместо: но -- в ОЗ: Да (Кр.)
   7 Вместо: бегут -- в ОЗ: бегают (Кр.) Вместо: дерутся -- было: сраж<аются>
   9 Вместо: г. Вельтману угодно было назвать -- в ОЗ: г. Вельтман назвал (Кр.)
   10 Вместо: просто-напросто, без обиняков -- в ОЗ: Решительно (Кр.)
   11 Текста: и скорое -- г. Вельтмана -- в ОЗ нет (Кр.).
   13 Вместо: падение -- в ОЗ: ослабление (Кр.)
   14 После: его?.. зачеркнуто: Дай бог, чтоб мы ошиблись; но
   17 Вместо: это испещрение -- было: эта пестро<та>
   После: испещрение -- зачеркнуто: странн<ыми?>
   20 Вместо: напыщенно -- было: напыщенный (так и в ОЗ)
   28 Вместо: хоть разбей -- повести -- в ОЗ: совершенная непонятность... (Кр.)
   31 Вместо: какая.-- энергия -- было: благородная энергия
   33 Вместо: и уму -- в ОЗ: уму
   36 Слова: талант -- в ОЗ нет (Кр.).
   37 После: Бессмертном"-- зачеркнуто: его
   41 Вместо: оконченного -- в ОЗ: окончательного
   43 Вместо: полной статуи -- было: статуи целой
   44 Вместо: поэт -- в ОЗ: будучи поэтом (Кр.)
   Стр. 213
   1 После: разными -- зачеркнуто: попу<лярными?>
   4 После: поэзии.-- зачеркнуто: Никто
   5 Вместо: заключается -- было: оканчивается
   6 После: теперь -- зачеркнуто: "Александром Филипповичем Македонским")
   7 Слов: наши критики -- в ОЗ нет (Кр.)
   8 Вместо: для поэта -- было: автору
   Вместо: мало для поэта -- в ОЗ: для поэта мало (Кр.)
   Вместо: богатым -- в ОЗ: обогащену (Кр.)
   11 Фразы: Картинка ~ плоха.-- " ОЗ нет.
   18 Вместо: рассказчиков -- в ОЗ: нувеллистов (Кр.)
   17 Вместо: не -- в ОЗ: едва ли выгодно (Кр.)
   18 После: он -- зачеркнуто: че<ловек?>
   Вместо: он журналист -- было: хороший журналист
   20 Вместо: словаря -- в ОЗ: лексикона (Кр.)
   21 Слова: г. Смирдин -- в ОЗ нет (Кр.)
   23 Слова: его -- в ОЗ нет (Кр.)
   24 Вместо: В первых -- явился -- было: Первые статьи его были подписываемого
   Вместо: явился -- было: вышел
   25 Вместо: были напечатаны -- было: вы<шли?>
   Вместо: на -- в ОЗ: писанной для получения степени (Кр.)
   28 Вместо: но -- было: а
   32 Вместо: врагом -- было: про<тивником>
   34 После: ибо -- зачеркнуто: для этого
   40 Вместо: Много ~ из них -- было начато: Причиною этого было
   Стр. 214
   7 После: и -- зачеркнуто: у
   8 Вместо: юной -- было: но<вой?>
   Вместо: Это противоречие -- было: Всё это
   12 Слова: докторов -- в ОЗ нет.
   15 Вместо: правильнее -- в ОЗ: как говорили тогда его противники (Кр.)
   После: статей.-- зачеркнуто: Но
   20 Вместо: только то -- в ОЗ: только (Кр).
   26 Вместо: чтоб уж -- в ОЗ: чтоб {Кр.)
   Вместо: недоумочным -- в ОЗ: надоумочным (Кр.)
   30 Слова: удобном -- в ОЗ нет.
   32 Слов: точно -- Погодина -- в ОЗ нет (Кр.)
   После: Погодина -- зачеркнуто: или
   37 Вместо: плоха -- в ОЗ: хороша; в рукописи исправлено на изрядна (Кр.)
   38 Вместо: большим -- в ОЗ: особенным
   После: сходством -- в ОЗ следует: как другие (Кр.)
   39 Вместо: Теперь следует -- было начато: За
   Вместо: Теперь -- в ОЗ: Далее
   40 Слова: и -- в ОЗ нет (Кр.)
   45 Вместо: превосходно -- в ОЗ: хорошо (Кр.)
   Слов: О литературном ~ что он -- в ОЗ нет (Кр.).
   Стр. 215
   1 Вместо: автор несравненного -- в ОЗ: известен, как автор (Кр.)
   Вместо: "Энский, искатель сильных ощущений" -- в ОЗ: "Искатель сильных ощущений" (Кр.)
   2 После: ощущений" -- в ОЗ: нескольких повестей
   Слова: несравненной -- в ОЗ нет (Кр.)
   4 Вместо: идиллик -- в ОЗ: идиллист (Кр.)
   6 Вместо: альманаха -- было: а) к<ниги?> б) "Ста <русских литераторов">
   7 После: отличается -- зачеркнуто: хор<ошим>
   8 Вместо: но картинка -- в ОЗ: картинка (Кр.)
   9 Вместо: очень плоха -- в ОЗ: не совсем удалась, а портрет автора превосходен и отличается поразительным сходством (Кр.)
   14 Вместо: набросанная -- в ОЗ: набросанная на бумагу (Кр.)
   17 После: его.-- зачеркнуто: Особенно хорош тон
   Вместо: Интереснее -- было: Любопы<тнее>
   18 После: г.-- зачеркнуто: оченно 
   22 Вместо: поле -- было: поприще
   48 Вместо: "сочинителя" -- в ОЗ: "писателя"
   Вместо: сбывались -- было: сбылись
   Стр. 216
   5 Вместо: славы -- в ОЗ: славе
   7 К словам: к нам ~ департаментом!.." -- в ОЗ примечание: Хлестаков, в "Ревизоре" Гоголя (Кр.)
   8 После: департаментом!.." -- зачеркнуто: А кто
   Вместо: нагло и бессмысленно -- в ОЗ: смело (Кр.) и странно
   8 Вместо: и сказать -- в ОЗ: сказать
   13 После: которые -- зачеркнуто: то
   14 Вместо: провинциальной публики -- было: читателе<й>
   Текста: потом он ~ в этом журнале -- в ОЗ нет.
   20 Слов: и постояннее -- в ОЗ нет.
   30 Вместо: лягушкой -- было начато: игру<шкой?>
   45 Текста: После этого ~ гостиницы -- в ОЗ нет.
   46 Вместо: огласило -- было: огласилось в
   После: огласило -- зачеркнуто: сво<ды?>
   47 После: нарочно -- зачеркнуто: худш<ая>
   48 Вместо: и не -- в ОЗ: даже не (Кр.)
   Стр. 217
   1 Вместо: вам -- в ОЗ: перед вами (Кр.)
   2 Вместо: он перед вторым -- в ОЗ: перед вторым он (Кр.)
   Вместо: гнилушкою -- в ОЗ: свечкой (Кр.)
   4 Вместо: Лучшая статья -- в ОЗ: Лучшею статьею (Кр.)
   После: втором томе -- в ОЗ: (кроме басни Крылова, которая вошла сюда случайно) (Кр.)
   Вместо: без всякого сомнения -- в ОЗ: может почесться (Кр.)
   5 Вместо: к оценке -- в ОЗ: для оценки (Кр.)
   Слова: целой -- в ОЗ нет.
   6 Текста: Вот что -- Дай то бог!..-- в ОЗ нет (Ц?).
   12 Вместо: будет играть ~ и сделается -- было: останется
   


35. ДРЕВНИЕ РОССИЙСКИЕ СТИХОТВОРЕНИЯ *


   * Здесь не отмечаются такие мелкие разночтения между рукописью и журнальным текстом, как: бы -- б, со -- с, нравственностию -- нравственностью, хотя -- хоть, их -- них, повинною -- повинной, обернулася -- обернулась, похвалятися -- похваляться, смысла -- смыслу, новогородский -- новгородский, снявши -- сняв и т. п. Многие из них являются результатом редакторской правки Краевского.
   
   Стр. 289
   12 Вместо: "Народность" -- "украшенное подражание природе" -- было начато: а) "Народность" в б) "Народность" -- времени, как ее краеугольный ка<мень> в) "Народность" ~ времени, как "подражание у<крашенной природе">
   16 Вместо: удостоиться поэт -- "народный поэт" -- было начато: а) удостоиться поэт, есть э<питет> б) удостоиться эпическое произведение, состоит в [магическом эпитете "народн] титул<е> народной поэмы в) удостоиться поэт нашего времени, есть эпитет народного
   18 Вместо: каким только могут -- было начато: какой только може<т> <1 нрзб.>
   17 Вместо: состоит в слове -- было: есть
   14 Вместо: Короче: "народность" -- слишком понятными! (стр. 290, строка 4) -- было: Пробный камень всякого поэтического произведения, всякой поэтической славы [народность в <1 нрзб.>] слово "народность" до того расширилось в своем значении, что наконец чуть ли не потеряло всякого значения, и, думая быть всем, чуть не сделалось ровно ничем. В самом деле, кто не играет у нас этим словом и каких ложных значений не дает ему у нас всякий, кто только считает себя литератором! После: Короче: -- зачеркнуто: в по<эзии?>
   18 Вместо: этим словом -- в ОЗ: это слово (Кр.)
   30 Слова: действительно -- в ОЗ нет.
   Стр. 290
   2 Вместо: потому именно сделались непонятными ни для кого -- в ОЗ: сделались непонятны ни для кого потому именно (Кр.)
   4 После: "народность" -- зачеркнуто: нам
   5 Вместо: изложить -- в ОЗ: изъяснить
   Вместо: исторического ~ в этом слове -- было: его исторического развития
   9 После: когда -- зачеркнуто: почти 
   10 После: Подражательность -- зачеркнуто: введена
   12 Вместо: природою -- в ОЗ: от природы (Кр.)
   16 Вместо: которое родилось -- было: родившимся
   18 После: искусства:-- зачеркнуто: отличаясь поэзиею
   20 Вместо: которые ~ своей истории -- было начато: а) которые, за [отсутствием] неимением другого дела, изучали Гомера и, за отсутствием настоящей славы, гордились <...> великих б) которые ~ великим прошедшим и за неимением другого, лучшего дела, [твердили] изучали в школах своих Гомера и трагиков
   13 После: памятники -- зачеркнуто: прошедшей д<ля?>
   26 Вместо: труп некогда столь прекрасной Эллады -- было: а) Грецию б) труп Греции
   27 Вместо: дивного -- в ОЗ: давнего
   29 Вместо: отправляя в Рим статуи и картины -- было начато: погрузил статуями и картинами целый корабль
   30 После: утраты -- зачеркнуто: или порчи
   34 Вместо: Знаменитые люди Рима той эпохи -- было начато: Катон 
   38 Вместо: греческой литературы -- было начато: греческих
   40 Вместо: холоп -- в ОЗ: раб
   43 Вместо: поэзию прихожих -- было: холопскую поэзию
   46 Вместо: чахоточный отец ~ божественную "Илиаду" -- было начато: очень удачно перепародировал своею "Энеидою"
   46 Слова: он -- в ОЗ нет.
   Стр. 291
   4 После: Впрочем -- зачеркнуто: это
   6 После: в поэзии -- зачеркнуто: счит<ал..?>
   После: не было -- зачеркнуто: един<ственн..?>
   7 Вместо: латинская -- было: римска<я>
   10 Вместо: увидеть великое значение латинской литературы -- было начато: [по<казать?>] указать латинской литературе
   11 После: в силе -- зачеркнуто: в
   18 Слова: то -- в ОЗ нет (Кр.).
   19 Вместо: латинский язык -- священного писания -- было начато: на латинском языке
   20 Вместо: книги священного писания -- было начато: свяще<нное>
   26 Вместо: национальному духу -- было: национальнос<ти?>
   28 После: греческой -- зачеркнуто: и латинской, которых
   50 После: практическому -- зачеркнуто: общитель<ному>
   83 Вместо: Но, думая -- было начато: а) Общественное б) Д<умая>
   36 После: сколько -- зачеркнуто: фра<нцузы?>
   42 Вместо: а на лица -- в ОЗ: и на лица
   43 Вместо: французам удалось лучше -- было: они были у<дачливее?>
   44 Вместо: сантиментальные эклоги их идилликов -- было: а) их сантиментальные Дезуль<ер> б) их сантиментальные идиллики в) их сантиментальные идиллии
   Стр. 292
   2 После: пошлы -- зачеркнуто: и Вместо: с эклогами -- было: с иди<ллиями> После: L'Art poétique -- зачеркнуто: было
   7 Вместо: сантиментально-аллегорическому ~ литературы -- было начато: сантиментально-аллегоричоской лит<ературе>
   8 Вместо: ознаменовалась эпоха, разделявшая средние века -- было начато: а) ознаменовался переход б) ознаменовалась эпоха, служившая <переходом?>
   10 и 12 Вместо: как покорились влиянию французского вкуса -- в ОЗ: что влиянию французского вкуса покорились
   15 После Ронсары,-- зачеркнуто: Гарни <Гарнье?>
   18 Вместо: сосьятельное -- в ОЗ: общежительное (Кр.) В ПссБ: общественное
   17 После: которое -- зачеркнуто: она
   После: как -- зачеркнуто: всегда продол<жа..?>
   19 Вместо: И в своей -- в ОЗ: Даже в
   20 После: непонятым -- зачеркнуто: ими
   21 Вместо: французы -- было: они Вместо: верными -- в ОЗ: верны
   25 Вместо: Но вдруг -- в ОЗ: Вдруг
   Вместо: Восстал ~ немцев.-- было начато: Немцы
   Вместо: апатического усыпления -- было начато: мертво<го>
   30 Вместо: живительные -- было: плодотворные
   31 Вместо: оплодотворили -- было: а) согрели б) оживили
   33 Вместо: этих примечательных поборников романтизма -- было: них
   34 Вместо: сразился -- в ОЗ: сражался
   37 Вместо: поэзию -- было: сферу поэзии
   39 Вместо: отказалась -- было: отреклась
   42 Вместо: Представители -- направления -- было начато: Новые
   Стр. 293
   8 Вместо: себе -- в ОЗ: ей
   7 Вместо: пословицу -- в ОЗ: поговорку (Кр.)
   14 Вместо: и не -- в ОЗ: не
   17 После: начале -- зачеркнуто: был
   29 Вместо: призраку -- в ОЗ: существу (Кр.)
   32 Вместо: которые -- в ОЗ: эти (Кр.)
   После: повидимому -- зачеркнуто: эти стороны
   33 Вместо: тем не менее -- было: между тем
   33 и 34 в ОЗ нет (Кр.).
   34 После: образовать -- зачеркнуто: [уже] [полное] новое
   Вместо: уже полное и -- в ОЗ: новое, уже полное (Кр.)
   42 Вместо: заключающее -- было: содержащее
   43 После: себя, -- зачеркнуто: как зерно заключает в себе начало и конец
   После: способное -- зачеркнуто: к
   44 Вместо: выходящее ~ собою -- было начато: а) содержащее в себе б) заключающее в себе и то
   Стр. 294
   4 После: ветви -- зачеркнуто: и
   После: листья -- зачеркнуто: плоды
   5 Вместо: растения -- было: дер<ева>
   7 После: распадения -- зачеркнуто: цель<ное?>
   9 После: другое -- зачеркнуто: понятие
   Вместо: принимает ~ понятия -- было начато: понимает его односторонне, видит только одну
   12 После: понятия -- зачеркнуто: есть
   14 После: крайности -- зачеркнуто: и
   23 После: понятием -- зачеркнуто: если
   26 Вместо: расстаться -- было: разнять
   После: расстаться -- зачеркнуто: чтобы искать помощи
   29 Вместо: то переходит -- в ОЗ: он переходит то
   Вместо: вдруг -- было: наконец
   31 Вместо: они обе -- в ОЗ: обе стороны (Кр.)
   34 Вместо: противоположные -- было: враждебные
   35 После: они -- зачеркнуто: суть
   38 После: их -- зачеркнуто: взаимном проникновении и
   39 Вместо: и целое -- в ОЗ: целое (Кр.)
   41 После: развившимся -- зачеркнуто: сознанным
   43 Вместо: прошедши все фазисы растения -- было: бывши растением
   Вместо: фазисы -- в ОЗ: фазы
   44 После: Скажут -- зачеркнуто: оно
   46 Вместо: здесь дело идет о зерне незнакомом -- было: это зерно незнакомое После: незнакомом -- зачеркнуто: так
   Стр. 295
   3 Слова: зрения -- в ОЗ нет (Кр.).
   Вместо: мы увидим -- в ОЗ: вы увидите
   4 Вместо: отчаянный романтизм юной словесности Франции -- было начато: французский <романтизм>
   6 Вместо: сторон -- было: по<нятий?>
   Вместо: времени. Мы увидим -- в ОЗ: времени,-- увидите,
   Вместо: Мы увидим, что -- было начато: Равным образом
   Вместо: классицизм -- было: а) псевдоклассицизм б) французский классицизм
   8 Вместо: сами по себе -- в ОЗ: само по себе
   10 Вместо: мы увидим -- в ОЗ: ясно будет
   11 После: "народности" -- зачеркнуто: не противополагается понятию
   13 Вместо: которой -- в ОЗ: которого
   14 После: в литературе -- зачеркнуто: суть только
   15 Вместо: поборников ~ всеобщности -- было начато: той безразличной
   28 Вместо: представлений -- идеи -- было: идей Вместо: ошибочно -- было: лож<но?>
   29 Слов: земледельцы и поденщики -- с царями -- в ОЗ нет (Ц?).
   33 Вместо: сделались -- было: стали
   На обороте 13-го листа рукописи -- часть зачеркнутого раннего варианта текста стр. 290--292, 294, 295: <...> понятие мертвое и ложное. Обыкновенно процесс развития всякого живого понятия совершается так: сперва люди понимают его односторонне; потом, заметив в нем другую сторону, принимают ее безусловно, а первую отвергают, как [ложную и] мнимую и ложную; наконец, догадываются, что [как та , так и другая сторона рав<но>] обе эти стороны, несмотря на свое мнимое противоречие [есть] составляют сущность [понятия, и что] и содержание понятия, которого полнота, ясность и истина только в примирении обеих [крайностей, заключающихся)] этих сторон. {Ср. стр. 294, строка 10. Текст: понятие мертвое и ложное ~ развития понятия (стр. 294, строка 40).} Нет ничего легче, как [их ] применить нашу теорию к делу "народности в литературе".
   Было время, когда [в литературах всех] во всей европейской литературе [царствовала] безусловно владычествовала французская, или псевдоклассическая теория искусства, родившаяся вследствие ложного понятия о древнем искусстве. {Ср. стр. 290, строка 9. Текст: Было время -- в полном смысле этого слова (стр. 292, строка 25).} [От] [О] [Краеугольный камень и] Основание этой теории заключались в понятии, что искусство есть подражание природе, но что природа должна являться в искусстве украшенною и облагороженною. Вследствие этого понятия, из искусства были изгнаны [всякая] естественность, свобода, истина и жизнь, которые уступили место чудовищной [неест<ественности>] искусственности, принужденности, лжи и мертвенности. [Форма убила дух. Словом] Форма перестала быть явлением духа, но [стала футля<ром>] сделалась, так сказать, футляром отвлеченных представлений, ложно принимавшихся за идею. Солдаты заговорили одним языком с военачальниками, слуги -- с царями; пастушки оделись в фижмы и испестрили свои лица мушками; книксены [и], минуэтная выступка, театральные позы и [докла<мация>] надутая {Ср. стр. 295, строка 20. Текст: Основание псевдоклассической французской теории -- надутая декламация (стр. 295, строка 32).}
   37 Вместо: царям, их -- в ОЗ: вельможам (Ц?)
   39 Посла кафтаны -- зачеркнуто: с кружев<ами>
   40 После: робы -- зачеркнуто: Европы
   Вместо: робы маркизов и маркиз -- в ОЗ: робы с фижмами
   44 Вместо: действительных лиц -- было: действительные лица
   48 После: сентенции -- зачеркнуто: доброты и
   Стр. 296
   2 Вместо: разбил оковы -- было: сверг оковы Вместо: низложил -- было: сверг
   6 После: Шекспира -- зачеркнуто: объяв<ленного?>
   7 После; дикаря".-- зачеркнуто: а) Народность была провозглашена б) Все увид<ели?>
   8 Вместо: нелепости ~ распространенные -- было: нелепостей -- рас-пространенных
   9 Вместо: французами -- было: Буало, Баттё и Лагарпом
   10 Вместо: есть -- в ОЗ: что она (Кр.)
   После: ее народности -- зачеркнуто: ее современности
   12 Вместо: условием -- было: источником
   17 Вместо: В самой Франции -- война -- было начато: а) Сами фран-цузы не замедлили [об<ъявить?>] начать войну б) В самой Франции возгорелась война
   18 Вместо: кровопролитная война на перьях -- в ОЗ: отчаянная вой-на (Кр.)
   20 Вместо: псевдоклассицизму -- было: кла<ссицизму>
   21 После: цинически естественною.-- зачеркнуто: Но оставим Евро-пу и обратимся к русской литературе.
   Всем известно, что [у] до Жуковского наша поэзия была неудачным подражанием французской. Говорим -- неудачным, ибо при всех недостатках своего образца она не заимствовала у нее ни гладкого стиха, ни образованного языка, ни внешнего изяще-ства. Жуковский познакомил нас с немецкою литературою, но как <в> его время еще не было на Руси журналов в смысле проводником новых идей в обществе, {Ср. стр. 297, строка 11. Текст: Так как мы думаем ~ в обществе,-- (стр. 297, строка 23).}
   28 Вместо: бесстыдным -- было: диким
   32 Вместо: буйная вакханка ~ статуи -- в СсБ: в буйной вакханке или в опьянелом от вражеской крови дикаре более поэзии, не-жели в восковой статуе (Кр.); в ОЗ: в буйной вакханке или в ди-каре, более поэзии, нежели в восковой статуе
   38 Вместо: восковой статуи -- было: младенца в англий<ской болез-ни>
   36 После: значение -- зачеркнуто: только
   38 После: поэзия -- зачеркнуто: от которой он далек, как и
   39 После: почему -- зачеркнуто: а) он б) их ром<антизм> Вместо: сперва ~ ими романтизм -- было: свой романтизм
   40 После: В самом деле,-- зачеркнуто: странная
   Стр. 297
   1 Вместо: Шекспир, на которого -- романтиком -- было начато: Шекспир-то всего менее был романтиком в это<м>
   8 Вместо: не впади они -- в ОЗ: если б они не впали (Кр.)
   11 Вместо: русской -- было: нашей
   12 Вместо: изложенные нами ~ литературе -- было начато: примене-ние наших идей будет
   Вместо: изложенные нами -- было: вышеизложенные
   13 После: и -- зачеркнуто: оставим
   15 Вместо: нашего рассуждения -- в ОЗ: нашей статьи (Кр.)
   24 Вместо: то -- в ОЗ: одно обстоятельство, именно (Кр.) Вместо: пииты -- было: по<эты>
   36 Вместо: было не угоняться -- в ОЗ: угоняться было (Кр.)
   39 После: всё остальное -- зачеркнуто: меньше, чем ниже Пушкина, оно не
   40 Вместо: даже -- имени -- в ОЗ: не может быть упомянуто при его имени (Кр.)
   После: даже не -- зачеркнуто: долж<но>
   41 Вместо: того времени -- было: наши
   44 Вместо: безусловно восторгались -- было: восхищались Вместо: до той самой поры -- было начато: не далее того
   43 После: возмужал -- зачеркнуто: тогда  о<ни?>
   45 После: пал -- зачеркнуто: и некоторые из них громко
   Стр. 298
   2 Вместо: что то и другое равно -- в ОЗ: то и другое одинаково (Кр.)
   3 После: стало -- зачеркнуто: равняться и даже
   7 После: Впрочем -- зачеркнуто: это
   13 Вместо: размашистостью -- в ОЗ: размашистою повестью (Кр.)
   17 После: рощи" -- зачеркнуто: а) и та б) как и последняя
   19 После: именах -- зачеркнуто: все
   Вместо: новая ~ выражала -- было начато: русские по<вести>
   22 После: точь-в-точь -- зачеркнуто: как
   25 Вместо: и русского -- в ОЗ: русского же
   33 Вместо: новая -- было: рус<ская>
   Вместо: похвальному -- стремлению -- было: похвальной цели
   34 Вместо: недостигаемому -- в ОЗ: недостаточному
   37 После: явился -- зачеркнуто: русский роман
   39 Вместо: нижние слои толпы -- было: толпа
   После: увидев -- зачеркнуто: в романе
   41 Вместо: охотно -- романа -- было начато: а) сочли рома<н> б) охот-но приня<ли>
   Стр. 299
   2 После: не -- зачеркнуто: а) ж<елая?> б) стара<ясь>
   6 Слов: если еще не лучше -- в ОЗ нет (Кр.).
   11 После: справедливость -- зачеркнуто: успел в <этом?>
   Вместо: г. Погодин -- в ОЗ: он (Кр.)
   16 После: которой -- зачеркнуто: должно по
   19 После: в -- зачеркнуто: липо<вой?>
   28 Вместо: и к прозе -- в ОЗ: к прозе
   37 Вместо: пишущей ~ разряда -- было начато: людей
   Стр. 300
   1 Вместо: рылями и синяками под соколиными очами -- было: а) ры-лами и фонарями под глазами б) лицами
   8 Вместо: великую -- было: свою
   9 Вместо: открывается людям -- было: развивается
   10 После: истинны -- зачеркнуто: сами
   17 После: относительных -- зачеркнуто: приметах какой<-ни-будь?>
   20 Вместо: не дух человечества, развивающийся в истории -- было начато: не человечество
   22 После: Лудовика XIV;-- зачеркнуто: в этом состояло и
   23 После: понял -- зачеркнуто: [не как] в китайском смыс-ле, как
   Вместо: действительности -- было: при<роды?>
   26 Вместо: как -- было: что
   30 Вместо: естественность -- было: природа
   32 После: искажать природу -- зачеркнуто: и женские ноги представ-лять меньше, но оно об<язано?> Вместо: природу -- было: природы
   36 После: целью.-- зачеркнуто: [Чтобы] [Даше и там] Там, где тре-буется природа, возмущающая чувство, там поэт идеализирует ее
   После: идея -- зачеркнуто: есть
   38 После: действительности -- зачеркнуто: и
   39 Вместо: Шекспир -- вывел -- было: В своем "Генрихе IV" и "Ген-рихе V" Шекспир вывел
   41 Вместо: негодяев -- было: воров
   42 Вместо: для которых ~ языке -- было: а) которых настоящее на-звание не терпит печать б) которых настоящего названия благопри-стойность не допускает в печати
   43 Слова: он -- в ОЗ нет.
   46 Вместо: действительности -- было начато: [действительны] и пленять ими
   Вместо: но -- в ОЗ: а (Кр.)
   Стр. 301
   1 Вместо: и в самом разврате, и -- в ОЗ: сквозь самый разврат (Кр.)
   4 Вместо: слабые и мелкие -- было: пошлые
   5 Вместо: Тут -- было: В этом
   После: великая -- зачеркнуто: она
   7 Вместо: часто ~ себя -- было: часто благопристойно ведущего себя негодяя
   Вместо: благопристойно ведущего себя -- в ОЗ: ведущего себя бла-гопристойно
   8 Вместо: принимают ~ человека -- было начато: объяв<ляют>
   9 Вместо: будучи увлекаем -- было: увлекаемый
   10 Вместо: на время -- жизни -- было начато: падает
   13 Вместо: занимают ~ Шекспира -- было начато: в драме Шекспира з<анимают>
   16 Вместо: поэт вызвал их -- было: они вызваны поэтом
   17 После: любовался -- зачеркнуто: ими
   Вместо: любовался -- в ОЗ: любовался ими
   18 После: типическими -- зачеркнуто: но обо многом он за<ставляет?>
   21 После: показавши -- зачеркнуто: нам
   23 После: не позволил -- зачеркнуто: его
   28 Вместо: так сказать ~ естественности -- было начато: отнимает у естественности ее грубую на<готу>
   Вместо: грубую наготу естественности -- было: естественную наготу
   27 Слов: и царей -- в ОЗ нет (Ц?).
   28 Слов: и мошенников -- в ОЗ нет (Ц?).
   29 Слова: это -- в ОЗ нет.
   30 Вместо: приличное -- было: свое
   После: конечно -- зачеркнуто: самые поэти<ческие?>
   31 Вместо: высших слоев общества -- было начато: высшего
   32 Вместо: в гениальном <~ поэзии -- было начато: гениальный мужик более
   33 Вместо: слабоумном -- было: ограниченном
   36 Вместо: полученные -- было: а) данные ему б) полученные им
   Слова: он -- в ОЗ нет.
   42 Вместо: одна другою -- было: друг другом
   55 Вместо: произвела -- было: производят
   Стр. 302
   2 Вместо: выразумлена -- было: понята
   3 После: другая -- зачеркнуто: родилась не иначе, когда первая проти<воположность>
   4 Вместо: с первою -- было: первой
   После: ибо -- зачеркнуто: явилась
   Вместо: представление -- было: поня<тие?>
   5 Вместо: дошед -- было: дойдя
   6 После: оскорбленный -- зачеркнуто: им
   Вместо: к совершенно противоположному представлению -- было начато: к противоположной крайности; но когда
   8 Вместо: ибо -- в ОЗ: потому что
   После: односторонность -- зачеркнуто: в
   9 Вместо: впадши ~ себя -- было начато: впасть
   Вместо: впадши -- в ОЗ: впавши
   15 Вместо: крайностей -- было: про<тивоположностей?>
   18 После: видим -- зачеркнуто: полное
   20 После: противоположности.-- зачеркнуто: Народность в искусстве имеет глубокое и великое значение, о котором [нам] ни место, ни время не позволяют нам теперь распространяться, и потому мы бу-дем теперь говорить только о ложно понимаемой народно-сти. Строки 1--3 ранее были отчеркнуты карандашом на полях и против них было NB
   22 Слова: ибо -- в ОЗ нет (Кр.).
   23 Вместо: естественным, но истинно естественное -- было: народ-ным, но естественное)
   24 После: народным.-- зачеркнуто: Очевидно, что
   25 Вместо: некоторые из наших писателей -- было: наши писатели
   20 После: народности -- зачеркнуто: а простонародность выража<...?>
   28 Вместо: чувствует -- было: видит
   32 Вместо: а -- в ОЗ: и
   Вместо: модных журналов -- в ОЗ: мод
   33 После: она -- зачеркнуто: есть
   34 Вместо: тогда -- в ОЗ: в то время (Кр.)
   После: является -- зачеркнуто: гордою
   36 Вместо: Но для -- в ОЗ: Для
   39 Вместо: И зато -- в ОЗ: Зато (Кр.)
   42 Вместо: при -- было: в
   44 После: ее -- зачеркнуто: простые и
   Стр. 3ОЗ
   3 После: идеи.-- зачеркнуто: Все
   4 После: и -- зачеркнуто: всяк
   Вместо: и чтобы -- в ОЗ: а чтоб
   Вместо: на изображение искусства -- в ОЗ: быть изображену искусством (Кр.)
   7 Вместо: и сердце -- в ОЗ: сердце
   13 Вместо: очаровывают -- было: обаяют
   16 Слова: жизни -- в ОЗ нет.
   Вместо: Нет: если для изображения -- было: Так, но для изобра-жения
   17 Слова: точно -- в ОЗ нет.
   18 После: всякий талант -- зачеркнуто: состав<ляет?>
   19 Вместо: а -- было: и
   22 Вместо: еще -- в ОЗ: даже (Кр.)
   28 Вместо: В беллетристике -- было: У таких талантов
   31 Вместо: писатель -- было: талант
   33 После: пускать -- зачеркнуто: между тем
   36 После: общества -- зачеркнуто: или
   В рукописи: поддонки
   41 Вместо: и тем более но -- в ОЗ: еще менее
   43 После: разбора -- зачеркнуто: их сословия
   46 После: их -- зачеркнуто: более
   Стр. 304
   4 Вместо: беллетрический же -- было: но беллетрический
   6 После: мы -- зачеркнуто: отнюдь
   Вместо: отнимать ~ литератора -- было: запрещать талантливому литератору.
   10 После: примером.-- зачеркнуто: Хотя
   После: Г-н Погодин -- зачеркнуто: которого разнообразные заня-тия в литературе делают истинным русским Вольтером, г. Погодин как литератор, поэт, ученый, критик, рецензент, журналист, профессор, стихотворец, прозаик, трагик, повествователь, рома-нист, историк, автор, переводчик, издатель, археолог и пр. и пр., г. Погодин некогда
   12 Вместо: подобно -- произведениям -- было: хотя теперь и совершенно забыта вместе с другими повестями г. Погодина
   14 После: блещет -- зачеркнуто: донельзя
   После: красотами -- зачеркнуто: людей
   16 После: всё-таки -- зачеркнуто: не
   17 После: ее -- зачеркнуто: есть
   18 После: Окруженный -- зачеркнуто: миром
   19 Вместо: достоинство -- было: чувство
   20 Вместо: наготе и естественности -- было: возмутительной естест-венности)
   21 Вместо: грязной -- было: прекрасн<ой> После: Правда -- зачеркнуто: этот
   26 После: сочинителя -- зачеркнуто: <1 нрзб.> не без способности пи-сать
   Вместо: За -- намерение -- в ОЗ: По этому доброму намерению
   26 Вместо: сочтена за заслугу -- литературе -- было: причтена к числу многочисленных [заслуг в литературе] литературных заслуг г. Погодина
   27 Текст: маленькой повести -- было бы в (стр. 305, строка 2) -- в руко-писи -- сильно измененным почерком.
   28 Вместо: купецкая -- в ОЗ: купеческая
   30 Вместо: ответил -- в ОЗ: отвечал
   31 Вместо: похождения -- в ОЗ: похождение
   33 Слова: их -- в ОЗ нет (Кр.).
   Вместо: и потом ~ мошенников -- было: и в  повести потом <1 нрзб.> порядочную женщину в подвале, в сборище мошенников
   34 Вместо: заставил -- в ОЗ: заставлять
   35 После: или -- зачеркнуто: повествовать
   38 Вместо: других -- в ОЗ: других и
   43 Вместо: написана ~ время -- было: он написан
   Стр. 305
   7 Вместо: потому именно и начинают понимать -- в ОЗ: начинают понимать ее потому именно (Кр.)
   После: что -- зачеркнуто: она
   9 Вместо: для ее распространения -- в этих изданиях нас -- в ОЗ: Есть люди, которые приглашают вас (Кр.)
   После: распространения -- зачеркнуто: сущ<ествуют?>
   После: появились -- зачеркнуто: далеко 
   18 Вместо: представляются -- в ОЗ: представляются у них
   19 Вместо: созерцательных -- было: внутренн<их>
   22 Вместо: не мешать ей -- было: дать ей свободно
   24 После: тогда -- зачеркнуто: подобно нарыву
   27 Вместо: И другим -- в ОЗ: другим
   После: другим -- зачеркнуто: это важнее .
   17 Вместо: И потому -- в ОЗ: Вот почему (Кр.)
   28 Вместо: тех, которые -- в ОЗ: других (Кр.)
   Вместо: противоборствуют -- в СсВ: противоборствующих (Кр.), в ОЗ: противоречащих
   32 Вместо: более -- более -- в ОЗ: больше -- больше
   Вместо: выявляется -- в ОЗ: выясняется (Кр.)
   35 Вместо: подобно призраку ~ сама собою -- в ОЗ: уничтожается сама собою, подобно призраку, исчезающему от лучей света (Кр.)
   17, 39, 45, 46 Слова: есть -- в ОЗ нет (Кр.).
   39 Вместо: истиною -- в ОЗ: истинною
   40 Вместо: себе -- в ОЗ: ей (Кр.)
   42 Вместо: ни один -- было: всякий
   Вместо: должен -- было: может
   Стр. 306
   1 Вместо: подобно калмыкам -- в ОЗ: подобное калмыкам
   3 Вместо: государство -- было: народ
   Слова: есть -- в ОЗ нет (Кр.).
   4 Слов: подобно Австрии -- в ОЗ нет (Кр.).
   5 Вместо: национального -- было: нар<одного>
   10 Вместо: необходимо -- была -- в ОЗ: его народность необходимо должна быть (Кр.)
   12 После: индивидуальность -- зачеркнуто: должно
   15 Вместо: призрачна -- в ОЗ: -- призрак (Кр.) После: общего -- зачеркнуто: и
   Вместо: очередь -- было: сторону
   15, 29, 31 Слова: есть -- в ОЗ нет (Кр.).
   20 Вместо: думая тем -- было: чтобы т<ем>
   26 Вместо: странного ~ вида -- было: странный и нелепый
   27 Слова: случае -- в ОЗ нет (Кр.).
   Вместо: которых ~ очевидно -- в ОЗ: которые всем видимы, но ко-торые в то же время почитаются несуществующими предметами. Очевидно (Кр.)
   30 Вместо: есть общечеловеческая -- в ОЗ: есть литература общече-ловеческая (Кр.)
   32 Вместо: народная -- в ОЗ: народна (Кр.)
   33 Вместо: Нет ~ рода -- было начато: Все
   39 Вместо: бы не принадлежало -- в ОЗ: не принадлежало бы
   42 Вместо: звенья которой -- в ОЗ: которой звенья (Кр.)
   43 После: центру.-- зачеркнуто: Что Вместо: такой -- в ОЗ: так (Яр.?)
   46 Вместо: неодинаково велика -- в ОЗ: неодинакова (Кр?)
   Вместо: особный -- было: новый -- в ОЗ: особый
   Стр. 307
   1 После: в истории;-- зачеркнуто: вторые Вместо: существования -- было: жизни
   2 После: теперь -- зачеркнуто: больше
   4 Вместо: И потому -- в ОЗ: Потому (Кр.)
   8 Вместо: но есть -- в ОЗ: по (Кр.?).
   18 После: между -- зачеркнуто: чухною рыжим
   После: финном -- зачеркнуто: и русым тевтоном,и фра<нцузом>
   11 После: калмыком,-- зачеркнуто: бурятом
   12 Слов: тех и других -- в ОЗ нет (Кр.).
   Вместо: Есть люди ~ литературы -- было начато: а) Для греческо<й> б) Для изу<чения?>
   17 Слова: есть -- в ОЗ нет (Кр.?).
   19 Вместо: сотнями миллионов -- было: ми<ллионами>
   20 Вместо: но не имеют -- в ОЗ: не имеют
   21 Вместо: ибо -- в ОЗ: потому что (Кр.) Вместо: перемены -- было: перемена
   28 После: значение,-- зачеркнуто: ибо После: жизнию -- зачеркнуто: одну из
   27 Вместо: существовавшие -- в ОЗ: существования Слов: такова теперь Австрия -- в ОЗ нет.
   35 Вместо: аравитяне -- было: арабы
   87 Вместо: чуждого им -- было: друг<ого?>
   88 Вместо: магометанский Ё аравитянским -- в ОЗ: мухаммеданский ~ аравийским (Кр.)
   40 Вместо: ибо -- в ОЗ: потому что (Кр.)
   41 Вместо: следовательно, и его поэзии и литературы-- в ОЗ: следст-венно, и его поэзия и литература (Кр.)
   42 Вместо: магометанско- -- в ОЗ: мухаммеданско- (Кр.)
   49 Вместо: посему -- было: поэто<му>
   Вместо: посему -- в ОЗ: от этого (Кр.)
   Стр. 308
   1 Вместо: и -- в СсБ: и почему (Кр.)
   2 Вместо: всех других народов -- было: другого на<рода>
   4 После: непосредственности -- зачеркнуто: эпоха
   5 После: эпоху -- зачеркнуто: своей
   Вместо: национальная особность -- было начато: национальное
   8 После: поэзия -- зачеркнуто: всего тру<днее?>
   После: потому -- зачеркнуто: нам
   9 Вместо: своего -- в ОЗ: этого
   11 Вместо: и нема -- в ОЗ: но нема
   12 Слова: другой -- в ОЗ нет.
   13 Вместо: его поэзия -- в ОЗ: поэзия его
   14 Вместо: Пушкина -- не поймет -- в ОЗ: Русский мужик не поймет Пушкина
   16 Вместо: удобопереводима -- было: переводима
   Вместо: Если народ ничтожен ~ поэзии -- было начато: Чем нич-тожнее народ, тем
   18 Вместо: ибо -- в ОЗ: потому что (Кр.)
   28 Слова: своего -- в ОЗ нет.
   21 Вместо: чешская народная -- в ОЗ: народная чешская (Кр.)
   22 После: великого.-- зачеркнуто: Но
   31 Вместо: их мифах -- в ОЗ: мифах эллинов
   36 После: искусства -- зачеркнуто: и степенью
   38 Слова: есть -- в ОЗ нет (Кр.).
   46 Вместо: выражается -- было: гово<рит>
   Стр. 309
   1 Вместо: обнаруживает -- было: показы<вает>
   Вместо: могущество Протея -- формах -- было: свое могущество
   2 Вместо: Его -- было: И его
   3 После: взятых:-- зачеркнуто: ибо то
   Вместо: выходит -- было: вышло
   18 Вместо: реквием -- в ОЗ: опера
   19 Вместо: всякой народной музыки -- было: а) народн<...?> б) голоса народного в) голоса народов
   Вместо: что уже доказывается -- в ОЗ: это доказывается уже (Кр.)
   20 Вместо: не наскучат -- было: не надое<дят>
   24 После: образованный -- зачеркнуто: человек
   27 Вместо: народной -- было: русской
   30 Вмемто: все ~ сердца -- было: наше сердце
   Слова: и -- в ОЗ нет (Кр.).
   31 Вместо: вызывают вокруг поникшей головы нашей -- в ОЗ: во-круг поникшей головы нашей вызывают (Кр.)
   32 Вместо: Это оттого -- в ОЗ: Оттого (Кр.)
   33 Вместо: нашего существования -- было: нашей жизни
   38 Вместо: сильфы и феи -- было: духи
   41 Вместо: читатели -- в ОЗ: читатель мой (Кр.)
   42 Вместо: Цветочек -- было: травка -- в ОЗ: когда цветочек (Кр.)
   43 После: манил -- зачеркнуто: игра<ть>
   44 Вместо: стырый -- в ОЗ: быстрый (Кр.)
   Стр. 310
   2 После: за -- зачеркнуто: тебя
   3 Вместо: младенчества!.. -- в ОЗ: младенчества!..-- говорите вы.
   4 Вместо: всё же -- в ОЗ: всё-таки (Кр.)
   5 Вместо: о радужные -- в ОЗ: радужные (Кр.)
   6 Вместо: пора мужества -- было: дет<ства?>
   8 Вместо: в разумном ~ возмужалости,-- было начато: в летах
   9 Вместо: гордой возмужалости -- было: гордом мужест<ве>
   11 Вместо: как и в эпоху -- было: как и в пору
   12 Вместо: чувства -- было: а) существования б) сознани<я>
   15 После: темной -- зачеркнуто: старины, свершение есть удовлетворенное влечение 
   16 Вместо: уясненное -- было начато: об<ъяснен..?>
   18 После: Жизнь -- зачеркнуто: беспреста<нно>
   21 Вместо: не заменимое целым -- было: а) само<стоятельное?> б) ничем не заменимое
   Вместо: В художественной поэзии -- народной поэзии -- было начато: а) Солнце б) В солнце слиты все в) Радуга
   22 Вместо: заключаются -- было: сливаю<тся>
   Вместо: еще есть -- в ОЗ: есть еще (Кр.)
   27 После: Многое -- зачеркнуто: и
   30 Слов: ни чем иным, как -- в ОЗ нет (Кр.).
   Начатое заглавие: Общая идея народной поэзии в применении к поэзии <...?> -- зачеркнуто.
   36 Вместо: тевтонских племен -- было: Германии
   После: племен -- в рукописи: Русская народная поэзия, эпическая и лирическая. Общий вывод. {В процессе написания статьи Белинский отошел от ее первона-чального плана и окончил статью замечаниями о немецкой народной поэзии но очевидно, забыл вычеркнуть эти пункты, как не отражаю-щие содержания.}
   39 После: Наоборот -- зачеркнуто: и что
   Вместо: как ~ в ОЗ: и что как
   40 Вместо: заключающиеся -- было: лежащ<ие>
   41 Вместо: мирового -- было: а) всем<ирного?> б) общечеловечного в) общечеловеческого;
   42 После: особного -- зачеркнуто: а) (народного
   Стр. 311
   3 После: произвольное -- зачеркнуто: новое
   Вместо: для предмета старого и давно уже получившего себе имя?-- было: [всем] уже давно названного предмета умственного мира?
   4 Вместо: В этом новом слове -- было: а) Потому б) Здесь
   6 Вместо: один ~ признаков -- было: а) призна<к> б) существен-нейший признак?)
   Вместо: вполне определяющий -- в ОЗ: которым вполне опреде-ляется (Кр.)
   8 Вместо: значение предмета -- было: его значение Вместо: Слово "идея" -- было: Идея
   12 После: будем -- зачеркнуто: говорить
   16 Вместо: Вы видите перед собою животное -- было начато: а) Возьм<ем?> б) Вот животное
   10 Вместо: кошку: {Здесь и далее в рукописи вместо: кошка -- вписано (Кр.): лошадь (и -- соответственно: le cheval, un cheval, cheval).} ее -- в ОЗ: льва. Его
   17 Вместо: или -- было: и Слова: совершенно -- в ОЗ нет.
   19 Вместо: Природа ~ ее существованию -- было начато: Ее суще-ствов<ание>
   22 После: мироздания -- зачеркнуто: [просто] это
   24 Слово: след<овательно> -- здесь и далее в рукописи сокращено. Краевский дописывает: следственно (так и в ОЗ). Однако при пол-ном написании у Белинского почти всегда: следовательно
   27 Вместо: Первые -- в ОЗ: Особные явления (Кр.)
   28 Вместо: вторые -- в ОЗ: роды и виды (Кр.)
   29 Вместо: в -- природы -- было: в многоразличии явлений пр<ироды>
   30 Вместо: должно ~ общим -- было начато: есть
   34 Вместо: органических явлениях природы -- было: в пр<ироде?>
   36 Вместо: необходимые -- ступени -- было: те необходимые ступени
   38 После: себя -- зачеркнуто: в
   39 Вместо: Всё -- в природе -- было: а) Всё видимое и сущ<ее> б) Всё сущее
   Стр. 312
   3 Вместо: Только тот в состоянии -- было начато: а) Здесь б) Кто [мож<ет>] в состоянии
   4 Слова: божественного -- в ОЗ нет (Кр.).
   5 Вместо: довольно глубок, чтобы -- в ОЗ: столько глубок, что может (Кр.)
   6 Вместо: довольно могущ, чтобы -- в ОЗ: так могуч, что в силах (Кр.)
   7 Вместо: и не затрепетать ~ к лицу -- было начато: за которыми
   8 Вместо: поэтически -- было: поэтическое
   23 Вместо: надобно -- в ОЗ: надо
   24 и 25 Вместо: ты бы увидел -- в ОЗ: ты увидел бы (Кр.)
   Стр. 313
   2 Вместо: очень ясно -- было: лучше
   4 Вместо: возвышаться -- было: доходить
   Вместо: отважившись -- было: реш<ившись?>
   9 Вместо: в ничто -- было: из ничего После: ибо -- было: [всё] это всё есть
   Текста: ибо что же -- воплотившиеся в миры -- в ОЗ нет.
   12 После: в -- зачеркнуто: ви<димую?>
   После: должно было -- зачеркнуто: [перейти] иметь
   14 Вместо: это общее -- было: оно
   Вместо: обособившись -- было: обособилось
   15 После: планете и -- зачеркнуто: све<тилах?>
   Вместо: предметах -- было: существах Вместо: ископаемого -- было: неорганического
   17 После: что -- зачеркнуто: это индивид<уализирование>
   21 Вместо: возможное -- было: которое возможно
   После: субъекта -- зачеркнуто: а) слово<м> б) какими После: до которых -- было начато: природа
   22 Вместо: и достигло -- в ОЗ: достигло
   23 Вместо: как бы -- в ОЗ: так сказать (Кр.)
   Вместо: достичь ~ человеком -- было: стать человеком
   21 После: то -- зачеркнуто: в своем
   25 Вместо: планета -- в ОЗ. планеты
   После: планета -- зачеркнуто: воздух, вода, земля
   27 После: высшему -- зачеркнуто: оставила 
   28 После: рядом -- зачеркнуто: постепенно более и
   29 Текста: Явно, что орангутанг -- и потому не нужной.-- в ОЗ нет. В рукописи он отчеркнут карандашом с отметкой на полях: X (Ц?) Вместо: был -- ее -- было: была ее последняя неудачная попытка
   31 Вместо: последнего, высшего, абсолютного -- было: а) высшего б) последнего и высшего
   32 После: человека -- зачеркнуто: после которого
   34 Вместо: не имеющей -- было: не ищ<ущей?>
   Вместо: а потому и -- е ОЗ: и потому (Кр.)
   38 Вместо: Человеком ~ начинается -- было начато: С человека н<ачинается>
   44 После: с теми -- зачеркнуто: кото<рые?>
   Стр. 314
   2 Вместо: людей -- было: для людей Вместо: общее -- в ОЗ: общее людей
   3 После: то -- зачеркнуто: его
   4 Вместо: есть -- в ОЗ: суть
   11 После: содержание.-- зачеркнуто: Вам
   19 После: друг в друге -- зачеркнуто: следовательно
   25 После: основываться -- зачеркнуто: и уж конечно
   28 Вместо: это то -- в ОЗ: это общее то (Кр.)
   32 Вместо: И потому -- было: Следовательно
   34 Вместо: принадлежащее -- было: свойственное)
   39 После: друга: -- зачеркнуто: прекрасно
   42 Вместо: чтобы можно было -- в ОЗ: что можно было бы (Кр.)
   43 Вместо: места в теле -- было: органов
   Стр. 315
   1 После: тела -- зачеркнуто: существовать не могут
   5 Вместо: или -- было: и
   8 Вместо: только -- в ОЗ: исключительно (Кр.)
   9 Вместо: одаренные -- в ОЗ: которые одарены (Кр.)
   Вместо: сильною -- было: бесконечною
   11 После: предметы -- зачеркнуто: ко<торые?>
   16 Вместо: признак -- было: мер<ило?>
   18 После: она -- зачеркнуто: Дело [но] [только] в [только] том толь-ко, что стоящий внизу
   Вместо: высшая -- в ОЗ: высшая же (Кр.)
   Вместо: действительная -- было: а следовательно, истинная --
   18 Фразы: Каждый человек -- сам себе цель -- в ОЗ нет (Ц?). После: человек -- зачеркнуто: есть
   После: цель -- зачеркнуто: и
   20 Вместо: имеют равное право на дары духа -- было: равно прича-стники даров духа
   После: разумеется -- зачеркнуто: сколь
   23 После: неба -- зачеркнуто: мы говор (им)
   24 После: действователи.-- зачеркнуто: В истории
   25 После: природе -- зачеркнуто: что
   Вместо: последней -- в ОЗ: природе (Кр.)
   26 Вместо: в первой оно -- в ОЗ: в истории это общее (Кр.)
   27 После: всё -- зачеркнуто: то
   81 После: преходящее -- зачеркнуто: как личнос<ти?>
   36 После: Заговорите -- зачеркнуто: вы в
   37 После: заговорите -- зачеркнуто: вы
   Стр. 316
   2 Вместо: сделавшейся -- было: став<шей>
   6 После: общее -- зачеркнуто: идея ко<тор..?>
   7 После: Но -- зачеркнуто: и
   13 Вместо: слиянна -- в ОЗ: слита (Кр.)
   14 Вместо: и идею -- в ОЗ: идею
   19 Вместо: она -- проявлении -- было начато: но она [должна жить] должна
   17 Вместо: в чувственном проявлении -- было: принявшею плоть
   23 Вместо: произведении искусства -- было: художественном произ-ведении
   32 После: выше -- зачеркнуто: какого<-нибудь>
   39 Вместо: мешаются -- в ОЗ: меняются
   42 Вместо: В греческой ~ грациею -- было начато: Греческая статуя
   Стр. 317
   6 Вместо: приобретая -- значение -- было: лишаясь своей самостоя-тельности
   8 Вместо: и нет -- вовне -- было: а) выше его из существующего во-вне нет ничего б) выше всего из существующего вовне
   10 После: народ.-- зачеркнуто: И потом<у?>
   Вместо: изображает -- было: выводит
   11 Вместо: каждый -- прав -- было: они должны быть людьми, а не призраками, должны
   12 Вместо: характер, нрав -- в ОЗ: характеры, нравы
   14 Вместо: какими ~ личности -- было начато: а) свойственные почти кажд<...> б) какими один челове<к>
   15 Вместо: каждый из них должен -- было: они должны
   16 Вместо: известной нации -- было: народу
   Вместо: и к известной эпохе -- было: в изве<стную эпоху?>
   Вместо: ибо -- в ОЗ: потому что (Кр.)
   18 Вместо: национальность в художественном произведении -- было: народность в поэзии
   24 Вместо: в своих вычислениях -- в ОЗ: при вычислениях своих (Кр.)
   29 Вместо: русского -- было: отца
   Вместо: отличаются ~ физиономиею -- было начато: имею<т>
   29 Вместо: из этого-то -- было начато: а) тем б) в в) тем не менее
   33 и 35 Вместо: рогов -- было: рог
   35 После: глаза -- зачеркнуто: и рот
   Вместо: всего -- в ОЗ: только (Кр.)
   36 Вместо: нет -- в ОЗ: вовсе нет (Кр.)
   37 После: национально -- зачеркнуто: даже и в тако<м случае>
   41 Вместо: который -- смысл -- было: а) закрывшего его смысл б) не выразившего его смысл
   42 Вместо: не к одним -- было: не только к
   43 Вместо: которых содержание берется -- было начато: где берется
   46 Вместо: поэмам -- было: произведениям
   43 Вместо: оно могло -- немца -- было начато: только фантазия немца могла
   Стр. 318
   3 Вместо: кому -- было: а) для те<х> б) для кого
   7 Вместо: тех просим -- было начато: тем
   После: "Отечественных записках" -- в ОЗ (примеч.): том XV, 1841, книжка 4, науки (Кр.)
   3 Вместо: статью -- в ОЗ: статью Филарета Шаля (Кр.)
   Вместо: этот -- представляет -- было: в этом историческом отрывке содер<жатся>
   9 После: английской -- зачеркнуто: истории [сходен] как уже есть
   10 Вместо: ни -- в ОЗ: как ни (Кр.)
   13 Вместо: по одному тому -- в ОЗ: потому только (Кр.)
   18 Вместо: созданиями -- было: произведения<ми>
   Вместо: их нельзя -- в ОЗ: нельзя (Кр.)
   10 Вместо: И, повторяем -- в ОЗ: Повторяем (Кр.)
   22 Вместо: но сам-то -- в ОЗ: сам (Кр.)
   24 Вместо: гениальнее -- было: выше
   25 Вместо: общее они, тем -- в ОЗ: общее создания, тем они (Кр.)
   26 Вместо: Тем, что будучи оригинален -- было начато:-- общностию при оригиналь<н..?>
   Вместо: оригинален -- в ОЗ: оригинальным (Кр.)
   27 После: и -- зачеркнуто: более
   28 Вместо: далеко -- было: несравненно
   33 Вместо: И причина -- в ОЗ: Причина (Кр.)
   34 Вместо: не довольно -- в ОЗ: источник не столько (Кр.)
   36 Вместо: чтобы возвысить -- в ОЗ: чтоб мог возвысить (Кр.)
   40 Вместо: до наших дней -- было: до сего часу
   43 Вместо: только -- было: одно<й>
   После: только -- зачеркнуто: действительност<ию>
   45 Слова: есть -- в ОЗ нет (Кр.).
   После: природе -- зачеркнуто: и, особенно,
   После: истории -- зачеркнуто: и потому-то действующие лица в романе или драме и называются героями
   46 Вместо: В -- было: Только в
   Вместо: двух ~ особного -- было: общего с особным
   Стр. 319
   1 После: крайностей -- зачеркнуто: одной 
   2 После: рода -- зачеркнуто: известны<х>
   Слов: есть нарицательное -- в ОЗ нет (Кр.).
   4 Слова: есть -- в ОЗ нет (Кр.).
   5 Вместо: человека -- ревности -- было: ревни<вого человека?>
   6 Вместо: говорим: "Какой Отелло!" -- в ОЗ: называем его Отелло (Кр.)
   8 Вместо: В этом ~ герои -- было начато: То же можно сказать
   После: смысле -- зачеркнуто: Алеко, Гирей, Мария
   После: поэм -- зачеркнуто: и
   10 Вместо: если посмотреть -- было: как посмотришь
   11 Вместо: как -- в ОЗ: как будто (Кр.).
   13 После: собою -- зачеркнуто: и должн<о>
   18 Вместо: условиям -- было: при<знакам?>
   20 Вместо: В нем -- образ -- было: Оно
   27 Вместо: есть достояние -- было: принадлежит)
   Слова: есть -- в ОЗ нет (Кр.).
   32 Вместо: небольшое число людей -- было: несколько лиц
   33 Вместо: выраженный им -- было: это<т?>
   34 Вместо: возможность -- множества -- было начато: бесчисленное
   33 После: дух. -- зачеркнуто: [Поня<т..?>] Отсюд<а>
   40 Вместо: примирить -- было: соче<тать>
   41 После: бесконечного -- зачеркнуто: для
   43 После: римляне" -- зачеркнуто: эти почтенные господа-буквари ви-дят только [изменившиеся] обычаи, которые изменились теперь, фор-мы, которых уже теперь ничто не напоминает, слышат речи, которых теперь ни от кого не услышишь; но смысл всего этого для них за-крыт: [и кто же растолкует им] иначе они увидели бы, что
   Стр. 320.
   13 Вместо: которых -- было: в которых
   14 Вместо: а -- в ОЗ: тогда как (Кр.)
   17 Вместо: ибо вырастает, так сказать -- в ОЗ: потому что, так ска-зать, вырастает (Кр.)
   Вместо: так -- было: часто
   18 Вместо: мифическими преданиями -- было: мифами
   13 После: и -- зачеркнуто: воссоздавать их в новой красоте Вместо: новой лепоте -- было начато: новом
   22 После: поп -- зачеркнуто: а) необх<одим..?> б) та
   23 Вместо: стоит только указать -- было: мы укажем
   Вместо: греческий и тевтонско-германский мир -- было начато: Грецию и на
   20 Вместо: Прометей,-- к скале Кавказских гор -- было начато: а) Из такого мифа, как миф о Прометее б) Прометей, прикованный к в) Зев<с> г) Прометей восставший против [бога] богов и за похи-щение небесного огня
   27 Вместо: теплотою -- тела людей -- было начато: им души
   Вместо: его теплотою и светом -- в ОЗ: теплотою и светом (Кр.)
   Вместо: мертвые дотоле -- в ОЗ: дотоле мертвые >
   38 Вместо: увидел в этом восстание против богов и -- в ОЗ: увидев в этом восстание против богов (Кр )
   30 После: который -- зачеркнуто: должен
   33 После: своему -- зачеркнуто: Из
   Вместо: которого одного достаточно, чтобы -- в ОЗ: который один может (Кр.)
   38 Вместо: И потому удивительно ли -- в ОЗ: Удивительно ли после этого (Кр.)
   39 Вместо: мог дать -- было: а) дост<авил?> б) мог доставить
   41 Вместо: гению ~ произведений -- было начато: для одного из колоссальнейших созданий гения нове<йших>
   42 Вместо: новейшего времени -- было начато: новейших
   Стр. 321
   4 Вместо: провидца -- было: предвидящего
   5 После: Зевеса.-- зачеркнуто: Гефест изъявляет Прометею свое со-жаление
   6 Вместо: велит Гефесту немедленно приступить к делу -- было начато: говорит Гефесту, что
   После: к делу -- зачеркнуто: и приковать Про<метея>
   12 После: дело -- зачеркнуто: "Предерж
   15 После: (любовь к людям)! -- зачеркнуто: Далее советует ему
   16 Вместо: жаловаться и стенать -- было начато: приноси<ть жало бы?>
   17 Вместо: ибо -- в ОЗ: потому что (Кр.)
   Примеч. к строке 17. Вместо: Кронова -- было: Сатурнова
   20 Вместо: соболезнования -- было: сож<аления>
   Вместо: к утесу обе его руки -- было начато: а) его к б) ему в) к скале руки г) руки к утесу
   Вместо: прокалывает -- в ОЗ: приковывает
   22 Вместо: с обычною ~ он -- было: говорит он,-- с обычною тебе гордостью
   26 Вместо: предвидящим -- в ОЗ: провидцем (Кр.)
   27 После: имя -- зачеркнуто: ты
   28 После: Биа -- зачеркнуто: (сила)
   29 Вместо: Прометей ~ молчание -- было начато: тогда хранив<ший>
   32 Вместо: "Но ~ это? -- было: Но -- заключает он,-- что я говорю?
   37 Вместо: что удары ~ моря -- было начато: что от ударов
   Вместо: отдались -- было: раздались
   42 Вместо: низвергнуть его с престола -- было: побе<дить>
   Стр. 322
   1 Вместо: борьбы -- было: распр<и>
   2 Вместо: который ~ Прометея -- было начато: как он под<авал советы?>
   Вместо: первого -- в ОЗ: Крона (Кр.)
   3 Вместо: свое -- было: их
   8 После: тому -- зачеркнуто: и что
   21 Вместо: что -- было: чтобы
   22 Вместо: оскорбления -- было: доса<ды>
   25 Вместо: и что -- в ОЗ: что
   26 После: кто -- зачеркнуто: разрушит
   28 Вместо: Прометей -- было: он
   32 Вместо: слуге,-- было: посланнику
   Вместо: неизбежном падении -- было: низвержении
   33 После: ему -- зачеркнуто: гне<вом>
   37 Вместо: Мы бы взяли -- о "Прометее" -- было начато: Что значит
   Вместо: Мы бы взяли -- в ОЗ: Мы взяли бы (Кр.)
   38 Вместо: захотели ~ смысл -- было начато: занялись
   39 После: "Прометее" -- зачеркнуто: и потому наши читатели
   После: довольно -- зачеркнуто: с нас Вместо: будет и -- в ОЗ: будет (Кр?)
   46 Вместо: никаких -- было: дру<гих>
   После: справедливости. -- зачеркнуто: Так ка<к>
   Стр. 323
   1 Вместо: Прометей -- было: Он
   2 Вместо: своему ~ противнику -- было: а) З<евсу> б) своему мо-гучему властели<ну>
   Вместо: могущему -- в ОЗ: могучему (Кр.)
   4 Вместо: Горделивая твердость -- в ОЗ: Горделивое
   6 Вместо: оправданием ~ Зевеса -- было начато: приго<вором Зевесу?>
   10 После: Эсхила -- зачеркнуто: самый
   16 После: не прав? -- зачеркнуто: Прометей
   18 Вместо: толчок -- в ОЗ: движение
   21 После: победа -- зачеркнуто: Прометей
   23 Вместо: людей -- было: их
   После: сна -- зачеркнуто: ест<ественной>
   24 Вместо: знании -- было: правде
   35 После: значение -- зачеркнуто: а) чр<ез> б) через
   39 Вместо: только то -- в ОЗ: только (Кр.)
   43 Вместо: поэма -- было: произведение)
   Вместо: Мы слишком -- поэмы Гёте -- было начато: а) Мер<курий> б) Прометей в) Вот содержание этого великого творения
   Стр. 324
   1 Вместо: что ~ о нем -- было: о их заботах
   После: о нем -- зачеркнуто: защищали его
   2 Вместо: когда -- дитятею -- было начато: в
   23 После: Богам? -- А я не бог?.. -- зачеркнуто:
   
   И никогда себе
   Того не возмечтаю!
   
   43 После: границу,-- и -- зачеркнуто: напр<имер> тщетно
   Вместо: последний и -- в ОЗ: последний (Кр.?)
   Вместо: представитель язычества -- в ОЗ: язычник
   Стр. 325
   1 После: силился -- зачеркнуто: он
   2 После: гения -- зачеркнуто: и добродетел<и>
   7 После: Ахилла -- зачеркнуто: и Гектора
   10 После: полубог -- зачеркнуто: или, по крайней мере, он собстве<н но..?>
   11 Вместо: позора -- было: ст<ыда?>
   12 После: лире и -- зачеркнуто: тихо
   18 Вместо: главу -- было: голову
   23 Вместо: и ~ видеть -- было начато: а) как же б) утеши<тельно?> в) потом<у?>
   24 Вместо: зверях -- в ОЗ: зверях-людях
   26 Вместо: утоляет -- было: насыщает
   Вместо: много принесено ~ рыдая -- было: и попрежнему днем он губит врагов, а ночью
   30 Вместо: сходный -- было: схожий
   35 Вместо: обещая -- в рукописи ошибочно: и обещая
   Стр. 326
   7 Вместо: Песнь XXI, стр. 98--113 -- в ОЗ: Песнь XXI
   11 После: поэзии -- зачеркнуто: иде<я>
   13 Вместо: греческая поэзия -- было: она
   13 Вместо: "элементами общего" -- было: "общ<им">
   17 После: искусстве -- зачеркнуто: И по<тому?>
   22 Вместо: беглых -- в ОЗ: легких (Кр.)
   Вместо: прежде всего -- было: во<-первых>
   Вместо: мы читателей "Отечественных записок" -- в ОЗ: читателей (Кр.)
   К тексту: Итак -- г. Гротом. -- в ОЗ примечание: "Отеч<ественные> зап<иски>". 1841. Том XVII, книжка 8, библ<иографическая> хроника (Кр.)
   25 Вместо: Действие этой поэмы происходит -- было начато: В этой поэме представле<но?>
   34 После: на -- зачеркнуто: два стиха
   35 Вместо: своему пестуну -- в ОЗ: пестуну его (Кр.)
   Вместо: пестуну -- было: восп<итателю>
   41 Вместо: ей -- было: в ней
   42 Вместо: Да, для этих -- было: для них
   Стр. 327
   3 Слов: откровением их натуры, непосредственным -- в ОЗ нет.
   9 После: них -- зачеркнуто: а
   11 Вместо: осеняющий ~ розу -- было начато: а) обвитый б) осеняющийся
   14 Вместо: мы скажем, или, лучше сказать, перескажем -- в ОЗ: скажем, или лучше, перескажем (Кр.)
   Вместо: давно слышанную нами -- в ОЗ: одну
   16 Вместо: оно -- в ОЗ: это
   17 Вместо: вероятно, за несколько веков -- в ОЗ: гораздо задолго
   Вместо: за несколько веков -- было: задолго
   20 Вместо: вырывал -- в ОЗ: вырывал он
   22 После: богатырь -- зачеркнуто: хот<я> и
   23 Вместо: по-русскому -- в ОЗ: по-русски (Кр.)
   24 Вместо: по-ихнему, по-немецкому -- в ОЗ: по-немецки (Кр.)
   26 Вместо: в устах дерут уши, а в печати режут глаза -- в ОЗ: дерут уши (Кр.)
   28 Слова: нашего -- в ОЗ нет (Кр.).
   30 Слова: наш -- в ОЗ нет (Кр.).
   33 После: ласками -- зачеркнуто: прекло<няет>
   Вместо: он -- было: то<т>
   38 После: больше -- зачеркнуто: ты вооружила мою прокля<тук>>
   42 Текста: Жалеем -- словами; но -- в ОЗ нет.
   44 Вместо: полушуточного рассказа -- в ОЗ: короткого (Кр.) пере-сказа этой трагической легенды
   Стр. 328
   2 Слов: такая самобытная -- в ОЗ нет.
   6 Вместо: нашей -- в ОЗ: этой (Кр.) Стр. 330
   39 От слов: взято из сферы народной жизни -- начинается сохранив-шийся рукописный текст.
   Вместо: сферы народной жизни -- было начато: народной <7 нрзб.>
   40 После: автор -- зачеркнуто: бы<л> Вместо: но -- в ОЗ: он (Кр.)
   41 Вместо: видел его -- было: смотрел на него <2 нрзб.>
   42 Вместо: виден -- в ОЗ: заметен (Кр.)
   43 Слов: и вот -- в ОЗ нет (Кр.).
   44 Вместо: не опростонародив, не омужичив их, так сказать -- в ОЗ: не опростонародив, так сказать, не омужичив их (Кр.)
   46 Вместо: не говоря -- в ОЗ: не говорим
   Стр. 331
   2 После: теперь -- зачеркнуто: языко<м>
   4 Вместо: даже и -- в ОЗ: даже (Кр.)
   6 Вместо: самосознанию -- было: сознан<ию>
   После: самосознанию -- зачеркнуто: не
   9 Вместо: служить примером -- было: а) идти в б) прид<...?>
   в) быть примером
   11 Вместо: <у> всех народов -- не известны -- было: ни у кого не известны
   Вместо: <у> всех -- было: почти  у всех
   18 Вместо: Разумеется -- было начато: Обыкновенно
   14 Вместо: было обязано -- было начато: обяз<ано>
   16 После: его; -- зачеркнуто: но не пон<имало?>
   20 После: изменений,-- зачеркнуто: и, как 
   21 Вместо: прибавляясь -- в ОЗ: увеличиваясь (Кр.)
   22 После: отсутствия -- зачеркнуто: эстетического
   23 Вместо: Если у народа нет письмен -- было начато: а) Не<имение?> б) Бе<з письмен> в) Неимение пись<мен>
   26 После: поколению -- зачеркнуто: потому
   28 Вместо: народа -- в ОЗ: его
   28 Вместо: самосознания -- в ОЗ: самопознания
   Вместо: унижением -- было начато: проф<ан...?>
   31 После: народов -- зачеркнуто: арабов, персов
   33 После: но -- зачеркнуто: так было
   34 Вместо: отдельные лица -- в ОЗ: отдельные его лица (Кр.)
   36 После: текстов. -- зачеркнуто : а) Это ука<зывает> б) Одно это достаточно указывает
   37 После: эпических произведений -- зачеркнуты строки, с которых начинается следующий лист рукописи: почва, богатая дивными семенами...
   Теперь мы можем обратиться к русской народной поэзии на ос-новании сборников, заглавия которых выставлены в начале вашей статьи.
   Начнем с эпических стихотворений, сказок и исторических песен. (Это -- ранний вариант конца второй статьи о народной поэзии; ср. стр. 328).
   38 Вместо: поэмы -- было: стих<отворония>
   40 После: мира -- зачеркнуто: ми<фические>
   41 Вместо: видна -- было: выражается
   42 Вместо: и которые суть -- было начато: и в которых Вместо: суть -- в ОЗ: составляют (Кр.)
   44 После: предания -- зачеркнуто: государственной Вместо: исторической -- в ОЗ: об исторической
   Стр. 332.
   1 Вместо: не стоит никакого внимания -- в ОЗ: едва ли стоит внима-ния (Кр.)
   2 Вместо: мифология всех славян -- было: славянская мифология
   4 Вместо: Владимира -- е ОЗ: великого князя киевского (Кр.)
   7 Фразы: Одна уже мысль ~ субстанциальную действительность -- в ОЗ нет (Кр.).
   8 После: чужих вер -- зачеркнуто: пока<зывает>
   11 Вместо: Хотя г. Сахаров -- было начато: Г<-н Сахаров>
   26 Вместо: как ни мудри -- в ОЗ: как ни мудрите
   Вместо: не добьешься -- в ОЗ: не добьетесь
   29 Текст: Древнейший памятник -- с Моцартом и Бетховеном (стр. 333, строка 24) -- в рукописи не сохранился.
   Стр. 333
   28 После: до того -- зачеркнуто: двенадцатому ли веку прин<адлежит>
   27 После: оно -- зачеркнуто: это 
   28 После: на -- зачеркнуто, все
   30 После: самой поэмы.-- зачеркнуто: Если она поддельна, то жела-тельно [что нам сказали] знать, когда [она ] была сделана эта под-делка: если в
   31 После: полку Игоревом" -- зачеркнуто: мы в то же время и не имеем
   33 После: бессмыслицы -- зачеркнуто: друг<ие>
   34 После: обстоятельствам, -- зачеркнуто: каких
   35 Вместо: нас -- в ОЗ: русских XIX века (Кр.)
   После: нас--зачеркнуто: [Жаль,] Восстановить текста невозможно
   После: что -- зачеркнуто: писец не
   36 После: единственной -- зачеркнуто: открытой
   37 Вместо: в рукописных списках -- в ОЗ: в рукописях (Кр.)
   39 Вместо: невежественным -- было: необразованным)
   40 Вместо: XIII-го или XIV-го -- в ОЗ: XIV-го или XV-го (Кр.)
   42 Вместо: принуждены были -- в ОЗ: восстановитель принужден был
   43 После: бы -- зачеркнуто: или
   46 После: писцу -- зачеркнуто: этому Вместо: этого -- в ОЗ: этому (Кр.)
   Стр. 334
   4 После: старины -- зачеркнуто: [и пы<тались>] остались в
   Вместо: объяснять -- в ОЗ: объяснить
   5 После: и -- зачеркнуто: ду<мали>
   6 После: мысли -- зачеркнуто: что
   8 Вместо: значительную часть -- было начато: а) некоторые б) боль-шую
   24 Вместо: Шишков {Здесь и ниже фамилия Шишкова, видимо, снята цензурой.} -- в ОЗ: Другой толкователь (Ц?)
   25 Вместо: и -- в ОЗ: или {Кр.) Слова: Шишков -- в ОЗ нет.
   28 Слов: этого места -- в ОЗ нет {Кр.)
   35 Вместо: пред -- было: пер<ед>
   36 Вместо: Святославичу -- в рукописи описка: Ярославичу
   38 Вместо: прикрыты -- было: покр<ыты>
   40 Вместо: Шишков -- в ОЗ: Толкователь
   Стр. 335
   2, 7, 11, 16, 24 и 32 Вместо: Шишков -- в ОЗ: Толкователь
   6 После: Солнце -- зачеркнуто: ему
   9 После: красноречиво... -- зачеркнуто: а) из этого места  б) совершенно изменил это место, [переделав] [за<менив?>] переделав его в высокопарную шумиху слов и фраз
   13 Вместо: прегородиша -- было: перегородиша
   19 Вместо: в подлиннике-то? -- в ОЗ: в подлиннике (Кр.)
   28 Вместо: иноходцы -- было: иноходцами
   20 Вместо: в этом месте -- было: это ме<сто>
   33 Вместо: тени -- было: признаков
   Вместо: даже грамматического -- было: здравого
   34 После: смыслу -- зачеркнуто: в тексте
   Вместо: Чистейшая бессмыслица -- в ОЗ: тут нет смыслу
   35 Вместо: Тоже чистейшая -- в ОЗ: То же самое
   38 После: кикахуть -- зачеркнуто: кахуть
   Стр. 336
   21 Вместо: засапожникы -- было: засапожникы (?)
   25 Вместо: Шишков -- в ОЗ: Толкователь
   30 После: судить -- зачеркнуто: о [досто<верности?>] возможности споров касательно "Слова"
   37 После: начинает -- зачеркнуто: его
   После: слушателям -- зачеркнуто: а) в <1 нрзб.> б) говоря
   41 После: Бояна -- зачеркнуто: показывает, что
   Стр. 337
   1 Вместо: песнями -- было: песнию
   После: Наши -- зачеркнуто: добрые
   5 После: этому,-- зачеркнуто: сделали
   6 После: из "Слова" -- зачеркнуто: очеви<дно>
   После: что -- зачеркнуто: это было одно лицо
   7 После: собственное, -- зачеркнуто: озн<ачавшее>
   После: лицу -- зачеркнуто: и что
   8 После: ставшей -- зачеркнуто: и в <1 нрзб.>
   11 После: обращения -- зачеркнуто: к нему 
   15 Вместо: творца "Илиады" -- было: него
   16 После: "Илиады"; но -- зачеркнуто: нет
   После: нельзя -- зачеркнуто: сомневаться, чтобы это не был
   21 Вместо: и -- было: но
   32 Вместо: молвил -- было: сказал
   34 Вместо: брат -- в ОЗ: брате
   39 Вместо: ища себе чести -- было: ищучи себе чти
   Вместо: Игорь-князь -- было: князь Игорь
   44 Вместо: дикий и вол -- в ОЗ: дикий (буй) и вол (тур)
   Стр. 338
   1 Вместо: предвещаний -- было: предвестий
   2 Вместо: трупы -- было: кости
   3 Вместо: День меркнет -- было начато: а) Ночь меркнет б) Ночь одевается мраком
   5 После: что -- зачеркнуто: а) это нрзб.> б) здесь
   6 После: нами -- зачеркнуто: а) в по<длиннике?> б) дышит
   7 После: текста,-- зачеркнуто: вышел из уст [п<оэта?>] певца [пол<ным>] дышущим красотами и  полным
   9 Вместо: в изображении -- было: в описании
   10 Вместо: сзывающем -- было: сзывающих
   11 После: воинов.-- зачеркнуто: Но вот русичи оградились
   12 После: Поутру -- зачеркнуто: дружина Игорева [ри<нулась?>]
   14 После: с ними -- зачеркнуто: и
   17 Вместо: багряная -- было: червленая После: серебряное -- зачеркнуто: ору<жие>
   23 Вместо: литься -- было: идти
   30 Вместо: на стороже -- в ОЗ: на бороне
   31 Вместо: шеломы -- было: шлем<ы>
   34 Вместо: от тебя -- было: тобою
   42 Вместо: звучат -- было: гремят
   45 Слов: шумит, что мне -- в ОЗ нет.
   Стр. 339
   2 Вместо: знамена -- было: полки
   3 Вместо: Недостало тут -- было: Недостало у них
   10 После: событию) -- зачеркнуто: или по
   16 Вместо: Взстонал -- было начато: Во<сстонал?>
   20 После: снова -- зачеркнуто: отступление
   22 Вместо вписанного в позднейшей редакции слова: половцам -- было: им (так и в ОЗ)
   27 После: одевали -- зачеркнуто: вы
   29 После: Наливали -- зачеркнуто: вы
   Вместо: высыпают -- быго: высыпали (так и в ОЗ)
   30 Вместо: нечистые -- было: поганые
   31 Вместо: негуют -- в ОЗ: неговали
   32 После: Всю ночь -- зачеркнуто: кри<чали?>
   30 Вместо: нечестивых -- было начато: по<ганых?>
   43 Вместо: Шароканю -- в ОЗ: Шароканову (Кр.)
   Стр. 340
   2 Вместо: Не во-время -- было: рано
   5 Вместо: Сего -- в ОЗ: Того (Кр.)
   7 Вместо: дружину великую -- в ОЗ: дружины великой
   8 Вместо: Они и без -- было: Те бе<з> После: щитов, -- зачеркнуто: толь<ко>
   13 Вместо: что мне князья пе в пособие -- было: князья не могут по-мочь мне
   14 Вместо: Не понимаем ~ места -- в ОЗ: Непонятно то, что тотчас же следует за сим местом (Кр.)
   15 Вместо: оно -- в ОЗ: это (Кр.)
   16 Вместо: это место -- было: оно
   После: состоит в -- зачеркнуто: обращения<х>
   18 Вместо: разъединению -- было: разделению
   20 После: с -- зачеркнуто: самого 
   Вместо: Всеволода -- было: Святослава
   26 Вместо: ты -- было: вы
   28 После: израненным -- зачеркнуто: кале<ными>
   29 Вместо: раны Игоря -- было: раны Игоревы
   35 Вместо: землям было: -- земле
   36 После: киевские, -- зачеркнуто: мещешь стре<лы>
   Стр. 341
   3 После: булатные!..-- зачеркнуто: (След<ует?>
   5 После: течет -- было начато: сер<ебряными>
   7 Вместо: Един -- было: Один
   11 Вместо: княже -- было: князь
   15 Вместо: Поникнуть знаменам вашим -- было: Уж поникли знамена ваши
   19 После: земли половецкой? -- зачеркнуто: На седьмом веке Трояновом Всеслав бросил жребий о милой ему девице
   20 После: непонятное место. -- зачеркнуто: На седьмом веке Трояновом
   28 Вместо: сколько -- было: как
   После: описок -- зачеркнуто: и
   30 Вместо: и потому -- в ОЗ: а потому
   32 После: апофеоза -- зачеркнуто: а) то<го> б) его
   34 Вместо: Клюки ~ для хромого -- было: Клюками подпръся может означать не хромоту его, а
   35 После: а -- зачеркнуто: что-нибудь
   37 После: веку Трояни",-- зачеркнуто: то -- этого невозможно объяснить.
   38 Вместо: упоминаются -- было: употребляются
   После: и -- зачеркнуто: и нам 
   Вместо: их значения -- было: значения этого слова
   39 После: нами -- зачеркнуто: слов<ом>
   Вместо: и также -- в ОЗ: также
   41 После: фразы -- зачеркнуто: в <1 нрзб.>
   Стр. 342
   11 Вместо: вспоминая -- было начато: по<миная?>
   Вместо: прежние времена и прежних князей -- было: времена про-шедшие и первых князей
   15 Вместо: отру -- было: утру
   Вместо: жестоком -- в ОЗ: жестоцем
   17, 24, 30 Вместо: аркучи -- было: восклицая
   18 Вместо: господине -- было: государь
   22 Вместо: простер -- было: простерло
   Вместо: моего -- в ОЗ: моей
   33 Вместо: сопряг -- было: сопрягло
   34 Вместо: заткнул -- в ОЗ ошибочно: затянул
   46 После: лебедей -- зачеркнуто: д<ля?>
   Стр. 343
   1 После: молвил Донец -- зачеркнуто: князю Игорю
   11 Вместо: дерево -- в ОЗ: древо
   13 Вместо: По следу Игореву ~ Кончаком -- было начато: Не сороки стрекочут
   Вместо: ездит -- было: едут
   14 Вместо: помолкли -- было: умолкли
   16 Вместо: "Когда -- было: "Если
   17 Вместо: к гнезду летит -- было: улетел
   32 После: хотели было -- зачеркнуто: только из<ложить>
   33 После: Игоревом",-- зачеркнуто: но как было дать о нем понятие
   38 Вместо: читатели -- было: они
   Стр. 344
   1 После: подлинник, -- зачеркнуто: а) наполненный устаре <...?> б) отлич<ающийся?>
   2 После: что -- зачеркнуто: который
   4 Вместо: исполненный ~ мест -- было начато: наполненный
   11 Вместо: из нашего перевода -- было: в нашем переводе
   12 Вместо: такие ~ замечаниями -- было: его замечания<ми>
   14 После: старались -- зачеркнуто: [держаться] не только
   15 Вместо: подновляя -- было: поправляя
   16 После: или -- зачеркнуто: местами
   18 После: дает -- зачеркнуто: читателям
   Вместо: дает самое близкое -- в ОЗ: может дать довольно близкое (Кр.)
   19 После: вместе с тем -- зачеркнуто: и средство поверить Вместо: дает -- в ОЗ: даст
   21 Вместо: народной поэзии древней Руси -- было: древней русской народной поэзии
   Вместо: древней -- было: ста<рой?>
   22 Вместо: Мы не считаем за нужное доказывать -- было начато: Тол-ковать
   26 Вместо: включили его -- было: предложили
   Вместо: что дважды два -- четыре, а не пять -- в ОЗ: о том, что дважды два -- четыре (Кр.)
   27 Вместо: то нам -- в ОЗ: нам (Кр.)
   После: этим -- зачеркнуто: дело кому
   28 После: тем уж -- зачеркнуто: нечего  и  раз <...?>
   Вместо: Между читателем и критиком, чтобы они понимали друг друга, необходимо должно -- что хорошо и что худо.-- в ОЗ: Между читателем и критиком необходимо должно ~ что хорошо и что худо; иначе они не будут понимать друг друга. (Кр.)
   32 Вместо: не доказывать -- зачеркнуто: что данное произведение [или <1 нрзб.> об<...?>] [отли<чается?>] полно поэзии или чуждо ее
   37 После: оконченность. -- было начато: В рассужде<ни...?>
   38 Вместо: дикий полевой цветок, благоухающий -- было: [цветок] благовонный
   42 Вместо: потолику -- поколику -- в ОЗ: по той мере -- по какой (Кр.)
   Вместо: достоинство -- было: цен<ность?>
   43 После: братом -- зачеркнуто: своим
   Вместо: пошел с своею дружиною подраться с половцами -- в ОЗ: и с своею дружиною пошел на половцев (Кр.)
   Стр. 345
   2 Вместо: ему удалось -- в ОЗ: удалось ему (Кр.)
   5 Вместо: Источником исторического произведения ~ народа. -- было начато: В предыдущих статьях мы
   6 После: произведение -- зачеркнуто: толь<ко> 
   7 Вместо: потолику -- поколику -- в ОЗ: в той только степени -- в какой (Кр.)
   8 После: междоусобий -- зачеркнуто: самый <2 нрзб.>
   10 После: но -- зачеркнуто: ближайшее рассмотрение
   Вместо: заглянуть ~ увидишь -- в ОЗ: заглянете ~ увидите (Кр.)
   12 После: элементов, -- зачеркнуто: для содержания
   13 Вместо: но -- в ОЗ: там (Кр.)
   14 Вместо: Есть резкое различие -- было: Надо строго различать
   18 Вместо: предназначенных играть -- в ОЗ: играющих: (Кр.)
   22 Текст: Для пояснения этой мысли -- из которых слагается] (стр. 346, строка 31) -- в рукописи не сохранился.
   Стр. 346
   16 Вместо: гордившегося ~ почитавшего -- в ОЗ ошибочно: гордив-шимся ~ почитавшим
   32 Вместо: и которые -- в ОЗ: которые (Кр.)
   36 Слова: теперь -- в ОЗ нет (Кр.)
   Вместо: помещицкая -- в ОЗ: помещичья (Кр.)
   37 Вместо: поровну -- в ОЗ: поравну
   38 Вместо: а потому -- в ОЗ: и потому
   39 Вместо: сшибшись -- в ОЗ: сшибаясь (Кр.)
   40 Вместо: Что ни говори -- ни пиши -- в ОЗ: что ни говорят -- ни пишут (Кр.)
   41 После: но, -- зачеркнуто: неоспори<мо?>
   42 Вместо: обветшалым -- было: уб<огим?>
   После: призвала -- зачеркнуто: к себе
   18 Вместо: княжити над собою -- в ОЗ: "княжити и володети" (Кр.)
   Стр. 347
   1 Вместо: племени -- было: народе
   5 Вместо: Но как ничего этого не видно и следов, то -- в ОЗ: Этого не было, даже и следов этого не видно, и потому (Кр.)
   9 Вместо: нехитрые -- в ОЗ: немудреные (Кр.)
   10 После: в мире -- зачеркнуто: была
   12 После: расширения -- в ОЗ: и потом -- сплочения (Кр.)
   15 Слова: князей -- в ОЗ нет (Кр.)
   16 Текста: Черниговцы дрались с киевлянами -- поджигать избы -- ОЗ нет (Ц?).
   Вместо: Черниговцы -- было начато: Ново<городцы?>
   17 Слова: своих -- в СсБ нет (Кр.)
   После: В -- зачеркнуто: превосходной
   20 Вместо: вытаптывать -- было начато: и то<птать?> После: поля -- зачеркнуто: и
   21 После: избы. -- зачеркнуто: а) Еще другое бы дело, когда бы в б) Что
   23 После: как -- зачеркнуто: в этом героизме Руси
   25 Вместо: Действие героической поэмы -- было начато: В герои-ческой поэме
   26 После: поэмы -- зачеркнуто: во-первых После: лице,-- зачеркнуто: и это
   27 После: по крайней мере -- зачеркнуто: один
   28 Вместо: субстанциальнейших сторон духа своего народа -- в ОЗ: субстанциальных сторон духа народа (Кр.)
   Вместо: сторон духа -- было: сил
   После: Игорь же -- зачеркнуто: нисколь<ко>
   30 После: индивидуального -- зачеркнуто: ха<рактерного?>
   Вместо: лишен -- было: почти лишен
   36 Вместо: сложить голову -- было: по<гибнуть?>
   39 После: потом -- зачеркнуто: теряет
   41 Вместо: в речи Святослава и плаче Ярославны -- в ОЗ: из речи Святослава и плача Ярославны
   42 Вместо: Игорь -- было: он
   45 Вместо: однако -- было: но
   46 Вместо: Игорю -- было начато: свое<му>
   После: он -- зачеркнуто: пока<зывается?>
   Стр. 348
   2 После: является -- зачеркнуто: больше исто<рическим?>
   7 Слова: что -- в ОЗ нет (Кр.).
   10 Вместо: Здесь причина -- было начато: Это при<чина>
   17 Вместо: резко -- было: явно
   18 После: происхождением. -- зачеркнуто: Не говоря уже о том, что в самом языке его есть что-то мягкое, напоминающее нынешнюю Малороссию,-- [в] это особенно выражается в быте и отноше-ниях действующих лиц поэмы. Тут нет ни гой еси <...>
   18 Вместо: нынешнее малороссийское наречие -- было: а) Малорос-с<ию?> б) нынешний малороссийский язы<к>
   20 Вместо: изобилие -- было: в изобилии
   22 Вместо: южно-русское -- в ОЗ: русско-южное
   28 После: "Слова" -- зачеркнуто: колорит рассказа и
   Вместо: что-то благородное -- в ОЗ: что-то теплое, благородное (Кр.)
   20 После: не -- зачеркнуто: столь<ко?>
   31 Слова: своим -- в ОЗ нет.
   33 Вместо: за удальство, бывшее -- в ОЗ: в удальстве, бывшем
   После: детей -- зачеркнуто: в
   13 После: грациозных -- зачеркнуто: и
   48 Слов: и бить -- в ОЗ нет.
   Вместо: это -- в ОЗ: нет, это
   Стр. 349
   1 Вместо: любящая -- было: нежная
   2 Вместо: к своему милому -- было: к милому сердца
   4 Вместо: о своем милом ~ умоляет Днепр -- было: о помощи [сво<ему>] ее милому -- Днепр просит
   11 После: Всеволода -- зачеркнуто: остав<ить>
   14 Вместо: быте -- в ОЗ: быту низших классов народа (Кр.)
   15 Текста: и всё это ~ в очевидность (стр. 349, строка 24) -- в ОЗ нет (Ц?).
   Вместо: и всё это диаметрально -- в СсБ: всё это (Кр.)
   17 Вместо: дики и грубы, и женщина -- в СсБ: грубые, где женщи-на (Кр.)
   18 Вместо: и где -- в СсБ: а (Кр.)
   20 Вместо: русских мужиков -- в СсБ: мужиков русских (Кр.)
   21 После: и вы -- зачеркнуто: увидите [исти<нность?>] справедливость.
   23 Вместо: превратит -- очевидность -- было начато: еще больше утвердит это
   26 Вместо: Теперь бы нам следовало -- в ОЗ: Теперь нам следовало бы
   37 Вместо: Оба эти ~ поэзии -- было начато: а) Эти б) В
   31 Вместо: выписок текстов из нее -- в ОЗ: выписке из нее текстов (Кр.)
   34 Вместо: практической -- было начато: житей<ской>
   35 Вместо: муж -- в ОЗ: человек (Кр.)
   36 Вместо: "Слово" -- в ОЗ: "Слово" его (Кр.)
   38 После: к князю, -- зачеркнуто: от
   40 После: свободу. -- зачеркнуто: Говоря
   42 Вместо: распространяясь -- было: говоря
   Стр. 350.
   3 После: его -- зачеркнуто: Княже господине
   10 После: много плодовит.-- зачеркнуто: Аз же худший добре дивлюся. Но
   11 После: к князю -- зачеркнуто: отлича<ются>
   17 Вместо: пронизающе -- в ОЗ: проницающе
   19 После: богатства -- зачеркнуто: и красоты
   20 Вместо: с каким-то наивным самохвальством о самом себе -- в ОЗ: о самом себе с каким-то наивным возвышенным сознанием собствен-ного достоинства
   28 Вместо: в истинный сарказм -- было: в сарказм, и речь его дышит силою <1 нрзб.>
   35 Вместо: по -- в ОЗ: на
   36 После: научится. -- зачеркнуто: Намекая на дурных советчиков и особенно
   40 Вместо: советчиков -- в ОЗ: советников
   41 Вместо: ветри -- было: ветер
   Стр. 351
   5 Вместо: злообразну -- было: зверообразну
   Вместо: лепше -- в ОЗ: лепее
   12 После: выходки: -- зачеркнуто: скажем только
   14 Вместо: так -- в ОЗ: до такой степени (Кр.)
   Вместо: своего -- в ОЗ: того (Кр.)
   16 Вместо: интересио -- было: ир<имечательно?>
   31 Вместо: такой -- в ОЗ: этот (Кр.)
   После: неизвестно. -- зачеркнуто: А Калайдович отнес его руко-пись к памятникам
   36 Вместо: заключать -- в ОЗ: заключить
   37 Вместо: была одна из тех личностей -- было начато: был одип
   40 Вместо: которых ~ по делам -- было начато: которым есть дело
   42 Вместо: помолчать -- в ОЗ: молчать (Кр.)
   43 Вместо: которых -- в ОЗ: которые
   47 После: Данилова.-- зачеркнуто: Г-н Саха<ров>
   Стр. 352
   1 Слов: всего-навсё -- в ОЗ нет (Кр.).
   8 После: Румянцева, -- зачеркнуто: которы<й>
   20 Вместо: пиесе -- было: песне
   40 Вместо: века -- было: сто<летия>
   43 Вместо: листу -- в ОЗ: листе
   Стр. 353
   5 Вместо: день божий -- было: белый день Слова: божий -- в ОЗ нет (Кр.?).
   11 После: песни -- зачеркнуто: котора<я>
   После: собирателем.-- зачеркнуто: Разумеется, что смешной нелепо было бы считать его сочинителем древних.
   23 Слов: и нелепо -- в ОЗ нет (Кр.?).
   26 После: вероятно, -- зачеркнуто: [во] еще
   31 После: во времена -- зачеркнуто: царей
   32 Вместо: И потому ~ Кирша Данилов -- было начато: Удивитель-но ли, что и Кир<ша>
   41 Вместо: справедливо заметил -- было: сказал
   43 Вместо: иронии -- в ОЗ: ирониею
   Стр. 354
   23 Вместо: некоторых -- было: многих
   28 После: родины -- зачеркнуто: и разлучившись с нею
   30 После: Руси -- зачеркнуто: одежда и образованность новая 
   34 Вместо: В цоэме ~ предмет -- было: Предмет поэмы
   После: поэт -- зачеркнуто: является
   38 Вместо: в сказке поэт -- в ОЗ: сказочник
   40 После: отсутствие -- зачеркнуто: всего 
   41 Вместо: в основании второго -- было: во втором
   44 После: к русским сказкам.-- зачеркнуто: Песня
   Стр. 355
   3 Вместо: в праздные минуты долгих зимних вечеров -- было: в зимние вечера
   После: но -- зачеркнуто: не <1 нрзб.> о ни<х>
   7 После: предчувствия -- зачеркнуто: что вымысел
   9 Вместо: А между тем -- было начато: По этой ли причине
   После: не -- зачеркнуто: суть
   11 После: Может быть,-- зачеркнуто: это оттого, что
   13 Вместо: а может быть, вследствие -- явились -- в ОЗ: может быть также, что вследствие -- явились они (Кр.?)
   Вместо: варварского -- было: прозаического
   14 Вместо: с самого начала -- было: первона<чально>
   16 Вместо: В книжке г. Сахарова -- было начато: Г-н Сахаров по<местил?>
   18 Вместо: как и -- в ОЗ: так же, как (Кр.)
   19 Вместо: в большой своей книге "Сказания -- в ОЗ: в "Сказаниях (Кр.)
   20 После: что -- зачеркнуто: сказки
   23 Вместо: сложены -- было: рассказывають<ся> 28 Вместо: и в манере -- в ОЗ: в манере (Кр.)
   33 После: потому -- зачеркнуто: что
   34 Вместо: рапсодов -- было: отрывко<в>
   Вместо: эпических рапсодов -- в ОЗ: эпические рапсода (Кр.)
   35 Вместо: В тоне сказок -- было: В сказках
   38 Вместо: сходным манером -- в ОЗ: сходно (Кр.)
   39 Вместо: Так как русский человек--было начато: Чтобы докончить характеристику русско<го>
   Вместо, смотрел на сказку как на "пересьшанье -- в ОЗ: почитал сказку "пересыпаньем (Кр.)
   41 Вместо: но -- в 08: а (Кр.)
   42 Вместо: непременную обязанность -- было: непременное прави-ло
   44 Слова: она -- в ОЗ нет (Кр.).
   48 Вместо: Это мы сейчас дадим -- в ОЗ: Мы сейчас дадим это (Кр.)
   Вместо: Это мы сейчас дадим -- было начато: Так, например, [в] [Мы] в одной
   Вместо: дадим увидеть самим читателям нашим -- было: а) увидим б) покажем  нашим читателям, и
   Стр. 356
   1 Вместо: ж перескажем -- в ОЗ: перескажем
   2 Вместо: находящихся -- было: содержащихся
   6 Вместо: о происхождении "Илиады" -- было: об "И<лиаде">
   7 Вместо: оставлено -- в ОЗ: многими оставлено (Кр.)
   После: неосновательное. -- зачеркнуто: а) О наших [поэмах} рап-содах смешно и [думать] подумать б) Наши рапсоды
   10 Слова: изложения -- в ОЗ нет (Кр).
   11 Слова: реке -- в ОЗ нет (Кр.).
   16 После: дегтю -- зачеркнуто: Правда, есть
   19 Вместо: на Агамемнона -- в ОЗ: против Агамемнона (Кр.)
   20 Вместо: вследствие -- было: от Вместо: эллины -- было: греки
   22 Вместо: торжествовавших -- было: торжествующих
   24 Вместо: И потому -- в ОЗ: Потому-то (Кр.)
   27 Вместо: собирателями -- в ОЗ: собирателем
   29 Вместо: и наберется поэм двадцать -- было: [у нас] из них есть до
   32 Вместо: и везде только -- кудри черные -- было начато: [но везде играет роль] бывая 
   33 Вместо: связи -- было: единст<ва>
   34 Вместо: некоторые из них -- было: три из них
   37 Вместо: рукописи -- в ОЗ: сборнике (Кр.)
   После: Данилова.-- зачеркнуто: Но пусть само дело говорит за себя. Начинаем с (ср. стр. 357, строка 13.) Вместо: очень к немногим -- в ОЗ: к очень немногим
   38 После: одно -- зачеркнуто: будет
   42 Вместо: отголос -- в ОЗ: отголосок (Кр.)
   После: были -- зачеркнуто: -- и голос по
   45 Вместо: какою-то мифическою полутенью -- было: тенью
   46 Вместо: чем -- в ОЗ: нежели (Кр.)
   Стр. 357
   2 Вместо: Владимира-язычника -- было: языческого <Владимира>
   6 Вместо: с другом своим -- было: и друг его
   10 Вместо: по имени -- было: по именам
   19 Вместо: тех дорогах -- было: которых
   27 Вместо: спросить -- было: допытаться
   23 Вместо: заплыла -- в ОЗ: зашла
   30 После: держать". -- зачеркнуто: Прошла ночь
   38 После: оседлал их.-- было начато: Поехали
   Стр. 358
   7 Вместо: налита -- в ОЗ ошибочно: палица
   19 После: калике,-- зачеркнуто: просит его
   Вместо: слово в слово ~ калики -- было начато: стихов "Лапот-ки
   21 Слова: выше -- в ОЗ нет (Кр.).
   22 После: изображающих -- зачеркнуто: наружность
   42 Вместо: Хлестнул -- в ОЗ ошибочно: Хлопнул
   Стр. 359
   4 После: взмолится -- зачеркнуто: ему
   16 Вместо: Алёше -- было: ему
   24 Вместо: убих -- в ОЗ: убил
   Стр. 360
   31 Вместо: руки -- было: руку
   36 После: будет" -- зачеркнуто: -- заключил
   40 Вместо: левую -- было: белую
   Стр. 361
   31 Вместо: зелены -- в ОЗ: зеленые
   33 После: тучу -- зачеркнуто: с градом дождя: подмочить Тугарину крылья бумажные
   36 Вместо: подмочило -- в ОЗ: подмочил
   Стр. 362
   10 Вместо: уши голове Тугарина -- было: Тугарину уши
   13 Вместо: говорил -- в ОЗ: говорит
   33 Вместо: Алёша -- было: он
   34 Вместо: посвящения -- в ОЗ: рыцарского посвящения На месте слова рыцарского в рукописи карандашом нарисован кружок.
   36 Вместо: и красоты -- в ОЗ: красоты Вместо: вельми -- в ОЗ: весьма (Кр.)
   34-44 Вместо: Не ищите ~ неграциозность образов -- было: Что за Тугарин Змеевич, что за княгиня Апраксеевна -- бог весть, не отыскивайте в них мысли и значения, не смотрите на них [как на только] [как на] [мы <1 нрзб.> как ] как на аллегории; нет взора столько проницательного, который [усмо<трел>] мог смотреть в этих диких неопределенных образах народной антазии какое-нибудь разумное содержание, какую-нибудь цель или намерение. А между том тут есть поэтические элементы, если не поэзия, несмотря на дубоватую неграциозность образов
   Стр. 363
   2 После: героя,-- зачеркнуто: и как бы ни был
   4 Вместо: Он идет на битву -- было: В первый раз идя на битву
   8 Вместо: тридцать -- в рукописи и ОЗ ошибочно: триста
   11 Вместо: Готовясь ко второй битве -- было начато: Во второй раз
   16 Вместо: оглядывается назад, а Алёша -- было: оглянулся, а Алёша
   18 Вместо: Алёше -- было: ему
   Вместо: без -- в ОЗ: и без (Кр.)
   21 Вместо: невежа -- было: невежда
   Вместо: весьма не по-рыцарски -- было: вельми не по-рыцарски
   22 Вместо: вельми -- в ОЗ: весьма (Кр.)
   24 Вместо: запивает -- было: пьет
   25 Вместо: супругу -- было: мужу
   26 Вместо: Это идеал русского -- в ОЗ: Неужели это идеал старинного русского (Кр.)
   В рукописи Неужели зачеркнуто карандашом, видимо, самим Белинским при позднейшей правке.
   27 Вместо: ругаться -- было: наругаться
   29 Вместо: состоящим на ролях -- в ОЗ: состоящим, как видно, на ролях (Кр.)
   Вместо: народного театра жизни -- было начато: народной семейно<й>
   31 Вместо: православный народ осуществил свое сознание -- было: [народная] фантазия народа осуществила [свое созна<ние>] народ-ное со<знание>
   Вместо: православный народ осуществил свое сознание -- в ОЗ: осуществилось сознание (Ц?)
   33 Вместо: или этот -- в ОЗ: этот (Кр.)
   Вместо: не совсем-то -- в ОЗ: не совсем (Кр.)
   34 Вместо: народное -- в ОЗ: особое
   Фразы: И потому просим не взыскать -- чем богаты, тем и рады --
   в ОЗ нет (Кр?).
   35 Вместо: изгнана -- в ОЗ: была изгнана (Кр.)
   Вместо: у нас -- в ОЗ: у этих людей
   36 Вместо: что в самом -- было: и сам
   37 Вместо: является -- в ОЗ: являлась (Кр.)
   Слова: греховным -- в ОЗ нет (Ц?).
   Вместо: враждебным -- было начато: не со<вместимым?>
   Слов: враждебным святости союза, освящаемого религиею -- в ОЗ нет (Ц?).
   39 Вместо: нечистое вожделение -- было: похоть
   40 После: контрабанда -- зачеркнуто: в
   41 Вместо: этого -- в ОЗ: того (Кр.)
   После: что -- зачеркнуто: любовник
   Вместо: наших народных -- в ОЗ: подобных
   44 Вместо: чувства -- было: ду<ши?>
   Слова: кабацких -- в ОЗ нет (Кр.).
   45 Вместо: этого -- в ОЗ: того (Кр.)
   Вместо: наших народных -- в ОЗ: этих
   46 Слова: ярыги -- в ОЗ нет (Кр.)
   Стр. 364
   1 После: любовница -- зачеркнуто: как мы увидим это ниже
   Вместо: является -- в ОЗ: представляется (Кр.)
   Вместо: бабы -- было: женщины
   2 Слов: и замашками -- в ОН нет.
   Слов: харчевницы и -- в ОЗ нет (Кр.).
   3 Вместо: еретницы -- в ОЗ: еретички (Кр.)
   4 После: еретницы?...-- зачеркнуто: В [обра<зе?>] неграциозном
   1-10 Текста: И самый разврат ~ цинический разврат -- в ОЗ нет (Ц?).
   В рукописи перед словом самый отметка красным карандашом.
   5 Вместо: пламенного ~ страсти -- было: а) неукротимой <страсти> б) неукротимого ~ страсти
   7 Вместо: Здесь опять та же причина -- было: Причина этому
   8 После: созерцанию,-- зачеркнуто: лишена
   13 Вместо: народная фантазия -- в ОЗ: фантазия черни
   14 Вместо: выразившая -- было: осу<ществившая?>
   Слова: народный -- в ОЗ нет.
   16 После: предания,-- зачеркнуто: царю
   19 После: поэзия -- в ОЗ: как мы сказали, (Кр.)
   Слов: Владимира Равноапостольного -- в ОЗ нет (Кр).
   28 фразы: Если же в этих поэмах -- в Золотую Орду -- в ОЗ нет. В рукописи перед Если же отметка красным карандашом.
   30 После: не -- зачеркнуто: пользо<вались>
   36 Вместо: и являясь -- в ОЗ: являясь (Кр.)
   Стр. 365
   34 Слов: турий рог меду сладкого в полтретья ведра -- в ОЗ нет.
   35 Вместо: разгоралася -- в ОЗ: разгорелася
   Вместо: богатырская -- было: молодецкая
   37 После: и -- зачеркнуто: триста
   38 Вместо: Алешке -- в ОЗ: Алёше
   Стр. 366
   11 После: говорит -- зачеркнуто: Дунаю
   14 Вместо: разгоралось -- в ОЗ: разгорелось
   16 После: слова -- зачеркнуто: что ес<ли бы>
   16 Вместо: по плеч буйну -- в ОЗ: по плечи буйную
   Вместо: буйну -- было: буйную
   10 Вместо: меделянскими -- было: бро<зыми>
   23 После: меделянских.-- зачеркнуто: [Король просит] А ко<роль>
   24 Вместо: соглашался -- было: согласился
   29 Вместо: Проговорит -- в ОЗ: Проговорил
   30 Вместо: хочут -- в ОЗ: хотят
   32 Вместо: свои мурзы -- было: своих мурз
   33 Вместо: самоцветные -- было: драгоце<нные>
   35 Вместо: везти -- в рукописи ошибочно: вести
   37 После: он -- зачеркнуто: в
   Стр. 367
   24 Вместо: обручалися, вкруг -- в ОЗ: обручилися, вокруг
   25 После: Киев,-- Зачеркнуто: в ту пору, как
   42 После: Досталось -- зачеркнуто: жене
   Стр. 368
   9 Вместо: уговаривати -- было: упрашивати
   16 Вместо: своего -- было: твоего
   33 Вместо: богатырская -- было: геройска<я>
   Вместо: опирающейся на себя силы и храбрости -- в ОЗ: силы и хра-брости, на себя опирающейся (Кр.)
   36 Вместо: сознание целого народа -- в ОЗ: понятие
   42 Фразы: русский человек -- не гонится -- в ОЗ нет.
   Стр. 369
   3 Вместо: Дуная -- было: его
   4 Вместо: булатным -- в ОЗ: булатныим (Кр.)
   5 Вместо: русского человека -- в ОЗ: черни
   9 После: мужа.-- зачеркнуто: В со<знании>
   Слов: по народному сознанию -- в ОЗ нет.
   11 Вместо: русские -- в ОЗ: в русских сказках (Кр.)
   13 После: в стрельбе.-- зачеркнуто: Удаль
   14 Вместо: упорный -- было: упря<мый>
   19 После: самоубийством.-- зачеркнуто: Имя, которое передает он схоронившей его реке
   21 Вместо: большую поэзию -- в ОЗ: много поэзии (Кр.)
   Вместо: и простые, безыскусственные стихи ~ созерцание -- было начато: и в простых безыскусственных стихах ~ сказано много
   26 Вместо: широкое -- было начато: гл<убокое?>
   37 После: Змеевичем -- зачеркнуто: И так как Алёша
   Стр. 370
   1 Вместо: Читатели -- было: Вы, читатели,
   После: поэме -- зачеркнуто: слова
   9 Слова: это -- в ОЗ нет (Кр.?).
   22 После: как на -- рачеркнуто: [воз<можн..?>] свидетельство или Вместо: свидетельствовавший -- было: свидетельству-ющий
   24 Вместо: а не несуществующий -- в ОЗ: но не существующий
   27 Вместо: мы расскажем -- в ОЗ: расскажем (Кр.)
   28 Вместо: короче -- было: коротко
   34 Слова: были -- в ОЗ нет (Кр.).
   37 Вместо: добыча -- в ОЗ: добычи
   Стр. 371
   4 Вместо: эта -- было: та
   6 Вместо: та же история -- в ОЗ: то же (Кр.)
   9 Вместо: туто -- в ОЗ: тут
   18 Вместо: тынинке -- в ОЗ ошибочно: тычинке
   28 Вместо: как сатрап восточный -- было: аристократом, тешась 
   31 После: вальящетые -- зачеркнуто: для
   38 Вместо: потчивает -- было: потчует
   42 После: К вечеру -- зачеркнуто: является
   Стр. 372
   14 После: гости -- зачеркнуто: брать
   18 Вместо: прекрасной -- в ОЗ: прекрасный
   20 Вместо: Когда -- в ОЗ: Тогда
   30 Вместо: это -- в ОЗ: это, так сказать, (Кр.)
   33 Слова: но -- в ОЗ нет (Кр).
   35 После: и -- зачеркнуто: в по<..?>
   Вместо: означаются -- было выраж<аются>
   36 После: раз -- зачеркнуто: о его по<сещении?>
   Стр. 373
   1 Вместо: речами -- было начато: дру<гими>
   2 Вместо: и даже -- в ОЗ: даже (Кр.)
   6 Вместо: и тем более можно поручиться за него -- в ОЗ: тем более, можно поручиться (Кр.)
   7 Вместо: пинать -- в ОЗ: толкать (Кр.)
   Вместо: быват -- в ОЗ: бывает
   8 Вместо: сантиментальный -- было: чувствительный
   9 Вместо: удалой предводитель -- было: глава
   10 Вместо: хораброй -- в ОЗ: храброй
   После: перед ним,-- вычеркнуто: как перед китайцем
   12 Слов: и достолюбезно -- в ОЗ нет (Кр.).
   14 Вместо: безкогтный -- в рукописи: бескохтный 16
   Слова: наших -- в ОЗ нет (Кр.).
   19 Вместо: сословия -- было: общ<ества?>
   21 Вместо: однако -- было: но
   26 Вместо: пир во полупире -- было: стол во полустоле
   27 Вместо: таковы -- в ОЗ: таковые
   После: поговаривает -- зачеркнуто: [Заметн<...?>] Это обыч<н..?>
   31 После: побился -- зачеркнуто: о свою буйную
   32 Вместо: голове -- в ОЗ: головушке (Кр.)
   Стр. 374
   18 Вместо: "а -- в ОЗ: за
   24 Вместо: апотеозом -- в ОЗ: апофеозом
   25 Вместо: ратника -- в ОЗ: ратнику (Кр.?)
   33 После: Теперь -- зачеркнуто: мы должны перейти
   35 После: в нескольких.-- было начато: Вместе с Ильей Муромцем
   38 Вместо: гостярелся, переставился; после -- в ОЗ: постарелся,-- состарелся (Кр ), после переставился;
   39 Вместо: жена -- в ОЗ: вдова (Кр.)
   42 После: лет -- зачеркнуто: и
   Стр. 375
   10 Вместо: "Не честь, хвала молодецкая -- было: "Не честно-де те<бе>
   17 Вместо: палатах у змея -- было: пещерах
   23 После: ночевал? -- зачеркнуто: [Рассказ] он  моло<дец?>
   30 После: воображения...-- зачеркнуто: бред засыпающего [пь<яницы>] человека, осиленного хмелем, которому
   31 Вместо: У Добрыни -- призрак -- было: Лицо Добрыни -- какой-то призрак
   32 Вместо: это -- было: он
   33 Вместо: от ее ~ ужасом -- было начато: в ее чудовищных образах
   35 Вместо: как не бывало -- в ОЗ: вовсе нет (Кр.)
   36 После: слышать -- зачеркнуто: челове<ка>
   40 Слов: странные и -- в ОЗ нет (Кр.).
   Стр. 376
   11 Вместо: идет -- было: пошел
   17 Вместо: желты -- было: сизы
   18 Вместо: тетив ка -- в ОЗ: тетива
   26 Вместо: и бросилася -- было: бросалася
   31 Вместо: со -- в ОЗ: а
   40 После: Добрыня -- зачеркнуто: тогда
   Стр. 377
   6 Вместо: пирожные -- в ОЗ ошибочно: туловище
   Вместо: разбросать -- было: и разбросать
   13 Вместо: али -- в ОЗ: или
   16 После: И -- зачеркнуто: пропал
   18 Вместо: вечеринка была, а -- было: был пир
   26 После: похваляется -- зачеркнуто: что
   27 Вместо: изымается -- в ОЗ: изымется
   33 Вместо: а и ныне -- в ОЗ: а ныне
   41 Вместо: перепадчивое -- в ОЗ ошибочно: переходчивое
   42 Вместо: касаткою -- было: ла<сточкою>
   Стр. 378
   7 Вместо: хороших -- в ОЗ ошибочно: хоромах
   8 Вместо: за -- было: на 
   21 После: мучение!-- зачеркнуто: Конечно, хоро<ш...?>
   23 Вместо: высказывается -- в ОЗ: вырывается
   24 Вместо: Вдруг сверкающая -- было начато: а) Блещущая и мгновенно убивающая, подобно б) Сверкаю<щая>
   25 После: натуре:-- зачеркнуто: надо
   26 Вместо: в русском человеке -- было: в ней
   30 Вместо: И потому русский богатырь -- было начато: Русский человек
   32 Вместо: без -- было: но  без
   33 Вместо: И оно -- в ОЗ: Это чувство (Кр.)
   36 Вместо: это родная сестра княгини Апраксеевны -- было: а) это уже и не княгиня Апраксеевна, связанная по крайней <мере> б) это femme émuiuipéu <1 нрзб.> После: Апраксеевны,-- зачеркнуто: но сест<ра>
   38 После: тип -- зачеркнуто: femée>
   45 Вместо: приют ~ обоего пола -- было: дом разврата
   Стр. 379
   1 Вместо: правом -- было: добром
   18 Вместо: прекратить -- в ОЗ: перекрошить
   23 После: Мать -- зачеркнуто: говорит
   28 Вместо: Добрыня ~ шесть лет -- было: В шесть лет Добрыня кон-чает свой подвиг После: Добрыня -- зачеркнуто: кончил
   82 Вместо: и посватал -- в ОЗ: а посватал
   Стр. 380
   7 После: уже -- зачеркнуто: можем
   11 После: Добрыня -- зачеркнуто: [против] обеспоко<ен>
   16 Вместо: за жену свою -- было начато: в выдаче
   18 После: названые -- зачеркнуто: силь<ные> 
   20 Вместо: два разные тина -- было: типы
   23 После: простоватость,-- зачеркнуто: хотя о нем и говорится
   26 Вместо: должно отнести больше -- было: больше относится
   27 Вместо: Hикитич -- было: До<брыня>
   34 После: не похваляется,-- зачеркнуто: он не был женат
   Стр. 381
   1 Вместо: "удачи богатырския" -- было: удачу
   10 После: Владимира". -- зачеркнуто: Но результат
   11 Вместо: Послушался -- несносные -- было начато: Послушанье Со-ловья
   Вместо: несносные -- было: великие
   14 Вместо: княгиней -- в ОЗ ошибочно: княжной
   17 Вместо: а войска с ним было -- было: было с Калином войска
   23 Вместо: плечами -- было: плечей
   После: его -- зачеркнута: требовать
   Стр. 382
   6 Вместо: собака -- в ОЗ: собаки
   9 После: стало -- зачеркнуто: (он повторяет ему преж<н...?>
   15 Вместо: ни -- в ОЗ: ли
   19 Вместо: во -- было: за
   Вместо: белы -- в ОЗ: белые
   21 Вместо: буйны -- в ОЗ: буйные
   22 После: татары -- зачеркнуто: в
   39 После: это -- зачеркнуто: не слабость
   40 После: порока,-- зачеркнуто: но  апофеоза
   Текст: назидание ~ теперь-де мне не до (стр. 384, строка 29) -- сохранился в рукописи только в позднейшей редакции.
   Стр. 384
   33 После: стоячего.-- зачеркнуто: Не видал  Сбут, что
   39 Вместо: свою удачу -- было: свое похождение
   Стр. 386
   4 Слова: пинай -- в ОЗ нет.
   13 Вместо: Из этой сказки -- было: В этой сказке
   14 Вместо: хотя -- было: если
   17 Вместо: заклятого -- было: непримиримого
   22 После: разбойником. -- зачеркнуто: Ехал он на коне, и с ним с ст<"рым?>
   25 Вместо: пробужалися -- в ОЗ: пробуждалися (Кр.)
   39 Вместо: провещится -- в ОЗ: провещается
   40 Вместо: "А и ты -- в ОЗ: "А ты
   44 Вместо: сохватал -- в ОЗ: схватил
   Стр. 386
   8 Вместо: под окошечком косящатым -- было: у окна
   12 После: могилу -- зачеркнуто: в двадцать сажен
   18 Вместо: по -- было: до
   21 Вместо: палит -- в ОЗ: пышет
   Вместо: пламем -- в ОЗ: пламенем
   23 Вместо: Втапоры она еретница -- было начато: Авдоть<я>
   29 Вместо: поновили -- в ОЗ ошибочно: поливали
   31 Фразы: Не мудрено ~ навождением -- в ОЗ нет.
   39 Вместо: выезжал удача добрый молодец -- было: ехал могучий богатырь
   Стр. 387
   2 После: Ивановичу -- зачеркнуто: и
   8 После: не трогати, а -- зачеркнуто: за то
   17 Вместо: татарам -- в ОЗ: татаринам
   19 Слов: как чуть ему -- блудить -- в ОЗ нет.
   23 После: свою -- зачеркнуто: и спрашивает, как она досталась татарам
   Стр. 388
   3 Вместо: перьицем -- было: перьем 8 Вместо: ронил -- в ОЗ: ронял
   18 Вместо: сбирает -- в ОЗ: собирает
   20 Вместо: Дюка -- было: гостя <1 нрзб.>
   21 Вместо: Пошло -- столованье -- было начато: Пошел
   23 Вместо: откладывает -- в ОЗ: откидывает
   25 и 30 Вместо: Степанова -- в ОЗ: Степановича
   28 Вместо: нижню -- в ОЗ: нижнюю
   31 Вместо: муравленые -- в ОЗ: муравлены
   36 Вместо: крестьянских дворах -- было начато: крестьянском
   Стр. 389
   11 Вместо: Дюк -- было: он
   13 Вместо: один из основных -- было начато: осн<овн...?>
   14 Вместо: никогда -- в ОЗ: никогда не хвастает (Кр.)
   15 Вместо: а более -- в ОЗ: более же (Кр.)
   Вместо: скромным до наглости -- было: наглы<м>
   Слов: до наглости -- в ОЗ нет (Кр.).
   17 Вместо: богачество -- в ОЗ: богатство
   37 После: горностая -- зачеркнуто: было
   Стр. 390
   2 Вместо: целовальников -- в ОЗ ошибочно: целовальщиков
   Слова: ласкова -- в ОЗ нет.
   10 Вместо: замыслы -- было: замысел
   19 Вместо: снаряден -- в рукописи ошибочно: наряден
   22 Вместо: двор -- было: дворец
   35 Вместо: терема -- в рукописи ошибочно: дерева (ошибка исправ-лена Белинским в позднейшей редакции текста).
   43 Вместо: бросил -- в ОЗ: бросал
   44 Вместо: ручки -- в ОЗ: руки
   Стр. 391
   4 Вместо: посрочила -- было: отсрочила
   5 После: Втапоры же -- зачерпнуто: приехал в Киев
   7 Вместо: приходил -- в ОЗ: приходит
   28 Вместо: стал -- в ОЗ: был
   34 Вместо: ременчат -- было : ременный
   38 Вместо: ко -- в ОЗ: по
   39 Вместо: Прочитал -- в ОЗ: Прочитав
   41 Вместо: Ноне -- в ОЗ: Ныне
   Стр. 392
   7 После: бери".-- зачеркнуто: На дороге они
   Вместо: наехал -- в ОЗ: поехал
   28 Вместо: нерадошну -- в ОЗ: нерадостную
   32 Вместо: А и снова борьба начинается -- было начато: Завязалась вновь бор<ьба>
   34 После: осилили.-- было начато: Связал ему
   39 Вместо: хорабрая -- в ОЗ: храбрая
   40 Вместо: и не вешают -- в ОЗ: не бьют и не вешают Вместо: повезите -- в ОЗ: поведите
   42 Вместо: (Поученье ~ того -- было начато: а) (Следует совершенно сходное б) (Поученье совершенно сходно с тем
   Стр. 393
   8 После: говорят. -- зачеркнуто: Говорила
   После: жена -- зачеркнуто: у
   12 своему -- ОЗ: в рукописи: свому
   18 Вместо: выбегал -- в ОЗ: выбежал
   19 Вместо: пьяная -- в ОЗ: пьяна
   30 Вместо: прибил -- было: перебил (так и в ОЗ)
   После: прибил -- зачеркнуто: до смерти
   31 После: Гордена и -- зачеркнуто: тех
   38 Вместо: княгинею -- в ОЗ: княжной
   38 Вместо: на то больше -- в ОЗ: то больше
   41 Вместо: стали -- в ОЗ: стала
   Стр. 394
   4 Вместо: У меня-де -- было: У меня ли
   9 Слова: его -- в ОЗ нет.
   19 Вместо: кидалися, металися -- в ОЗ ошибочно: кидался, метался
   21 Вместо: погребы -- в ОЗ: погреба
   22 Вместо: тихохонько -- в ОЗ: тихонько
   26 Вместо: лавицу -- в ОЗ: лавку
   28 Вместо: дюжина -- в ОЗ: дюжины
   29 После: допьяна,-- зачеркнуто: что <бы>
   Вместо: проведати -- было: выведати
   36 Вместо: А княгиня -- было: Кн<ягиня>
   41 После: полю.-- зачеркнуто: Тащат
   44 Вместо: Вытягала -- в ОЗ: Вытягивала
   Стр. 395
   4 Вместо: Говорит Владимир-князь -- было начато: К<нязь>
   16 Вместо: провожал -- было: провожает
    23 Вместо: скидывал -- в ОЗ: скидавал
   29 После: мельком,-- зачеркнуто: а
   30 Вместо: апотеозе -- в ОЗ: апофеозе
   36 Вместо: блуд -- в ОЗ: соблазн
   Вместо: по плечи -- в ОЗ: по плеча
   Стр. 396
   1 Вместо: оговаривается -- я ОЗ: оговаривает
   11 Вместо: мамушки -- в ОЗ ошибочно: матушки
   21 Вместо: осердилася -- в ОЗ: осердится
   22 Вместо: серебряну -- было: серебряную
   30 Вместо: сскочил -- в ОЗ ошибочно: вскочил
   Стр. 397
   2 Вместо: молодчика -- было: молодца
   17 После: с Касьяном -- зачеркнуто: честно  ушли
   21 Вместо: половины своей -- в ОЗ: ее половины (Кр.)
   22 Вместо: ярыги -- в ОЗ: сорванцы (Кр.)
   28 Вместо: грациозны и мужиковаты -- в ОЗ: грациозны мужико-ваты (Кр.)
   24 Вместо: освятившегося -- в рукописи ошибочно: освятившего
   26 Вместо: неправого -- в ОЗ: от неправого (Кр.)
   34 Вместо: а понос -- в ОЗ: и понос
   37 Вместо: славно -- в ОЗ ошибочно: словно
   Стр. 398
   1 Вместо: того -- в ОЗ: этого
   5 Вместо: фантазии -- было: поэзии
   6 Вместо: которое силится -- в ОЗ: силящееся (Кр.)
   7 Вместо: остается -- в ОЗ: остающееся (Кр.)
   8 Вместо: которого -- в ОЗ: этого "что-то" (Кр.)
   14 Вместо: хорабрыя -- было: хораброй
   16 Вместо: своих молодцов -- было: свою друж<ину>
   Вместо: мурашиками -- в ОЗ: мурашинами
   17 Вместо: семя -- было: племя
   21 Вместо: пол -- было: стол
   28 Вместо: Героизм ~ народного сознания жизни,-- было начато: а) Животная сила есть первый момент всякого народного сознания б) Геройство
   30 Слова: есть -- в ОЗ нет (Кр.).
   31 После: богатыри -- зачеркнуто: едят
   35 Вместо: есть второй момент -- в ОЗ: бывает вторым моментом (Кр.)
   36 Вместо: остановились -- в ОЗ: остановились пока (Кр.)
   41 Вместо: и конем -- в ОЗ: конем
   В примечании к строке 13 вместо: самого -- в ОЗ: самого собира-теля, т. е. (Кр.)
   Стр. 399
   1 Вместо: и в этих -- в ОЗ: в этих (Кр.)
   8 Вместо: на воде -- в ОЗ: в воде (Кр.)
   10 Вместо: эту способность -- было начато: это равнодушное
   12 Вместо: и счастием -- в ОЗ: счастием (Кр.)
   14 Вместо: достояние -- в ОЗ: достоинство
   19 Вместо: но -- лишенное -- в ОЗ: но -- тело, лишенное (Кр.)
   20 Вместо: годков -- в ОЗ: годов
   32 Слов: с усатыми, бородатыми, он шутку шутит -- в ОЗ нет.
   36 Вместо: прочь -- было: вон
   38 Слов: что это у нас за .....? -- в ОЗ нет.
   48 Вместо: закричал -- было: ве<лел>
   Стр. 400
   2 Вместо: метал -- в ОЗ: метает
   6 Вместо: Константинушку-- было: его
   8 После: "Гой,-- зачеркнуто: ты
   9 Вместо: умок -- было: ум
   17 Вместо: приметы -- в ОЗ: приметки
   21 Слава: заплечного мастера -- в ОЗ не выделены (Кр.).
   23 После: радостях -- было начато: Эта песня полусказочная, полуисторическая
   25 Вместо: переехав -- было: переезжал
   26 Вместо: провещила -- в ОЗ: провещала
   30 Вместо: топит-де тебя -- было: топит его
   31 После: этой -- зачеркнуто: поэтиче<ской>
   34 Вместо: держал -- в ОЗ: держат
   Стр. 401
   1 После: быт -- зачеркнуто: и го<сударственн...?>
   8 Вместо: поэм -- было: пе<сен?>
   13 Вместо: собственно -- в ОЗ: собственно так называемых (Кр.)
   На слове казацким рукопись обрывается (срезан конец листа).
   23 От слов: Цикл новгородских поэм -- начинается сохранившийся рукописный текст.
   После: четыре -- зачеркнуто: В них яв<ля...?>
   32 Вместо: можно видеть -- было: видно
   34 Вместо: снабдить нас данными -- было начато: дать нам
   40 Слов: оставалася ~ Тимофеевна -- в ОЗ нет.
   Стр. 402
   26 После: пуд -- зачеркнуто: а бьет
   Вместо: шевельнится -- в ОЗ: шевельнется
   После: шевельнится,-- зачеркнуто: а и кудри
   24 Вместо: назвал ~ Костю -- было: назвал его Васька
   33 Вместо: принимал -- в ОЗ: принимает
   41 Вместо: и его молодцы бросаются -- было: со своими молодцами бросается.
   44 Вместо: битися -- в ОЗ: бьются
   Стр. 4ОЗ
   8 После: возьмет -- зачеркнуто: его
   После: сторона -- зачеркнуто: мужики платят
   10 После: тысячи;-- зачеркнуто: если будут
   14 Вместо: Васькипой матушке -- было: а) матушке Буслаева б) ма-тери В<аськи?>
   46 Вместо: шевельнится -- в ОЗ: шевельнется (Кр.)
   Вместо: колоколом -- в ОЗ: колокол
   Стр. 404
   23 Вместо: единый -- в ОЗ: един
   26 Вместо: млада Васюгаки -- в ОЗ: молода Василья
   28 Вместо: залезено -- в ОЗ: залечено
   89 Вместо: государственная идея -- было: а) история б) идея
   40 Вместо: исторически-поэтической -- было: исторической
   43 После: определенность -- зачеркнуто: суть
   Вместо: есть одно ~ это качество (точность и определенность) -- в ОЗ:-- одни ~ эти качества (Кр.)
   44 После, необходимейших -- зачеркнуто: досто<инств?>
   Стр. 405
   4 Вместо: могут иметь -- было: имеют
   6 Вместо: выражаемое ими содержание -- было начато: заключаю-щее<ся?>
   Вместо: ими -- было: им
   Вместо: общечеловеческое -- было: общее
   18 Вместо: несомненно -- в ОЗ: вероятно (Кр.)
   20 После: составляются из -- зачеркнуто: наро<да?>
   21 После: народа -- зачеркнуто: и
   22 После: небо -- зачеркнуто: удерживает
   24 Вместо: духа прежней родины -- было: старой цивилизации
   25 Вместо: изменяется -- в ОЗ: изменяет
   26 Вместо: в соединении ~ на торговлю -- было: в соединении с со-седством с немцами и дало новогородцам торговое направление
   28 Вместо: быта -- было: элемента
   31 Вместо: купеческим городом ~ новогородской гражданственности (стр. 405, строка 44) -- было: купцами, новогородцы отнюдь не сде-лались [народом ] промышленниками в смысле фабрикантов и мануфактуристов. От этого у них не возникли и не развились эле-менты муниципальной гражданственности, не было цехов, не было определенного разделения классов, торговой республики. Все были купцами и торговали на авось и на удачу, беги всяких понятий о кредите, о вексельном праве, словом , без всякого европеизма в то<рговле> просто, по-азиатски
   38 Вместо: Дух европеизма -- было начато: Европе<йский?>
   39 После: всему -- зачеркнуто: да<вал?>
   42 Вместо: возвышал -- было: поднимал
   44 Вместо: Внешние -- было: Случай<ные>
   45 Вместо: доконали -- в ОЗ: докончили (Кр.)
   48 После: Бессилие -- зачеркнуто: и несчастия
   Стр. 406
   3 Вместо: стал -- было: сде<лался>
   5 Вместо: живет -- в ОЗ: продолжает жить (Кр.)
   8 Вместо: политическим -- в ОЗ: историческим
   9 Вместо: бы могла быть -- было: могла бы быть
   и Вместо: даже на Московское царство -- было начато: на саму <Москву?>
   13 После: царство -- зачеркнуто: торговое
   17 Вместо: гражданственности -- было начато: ци<вилизации?>
   26 Вместо: Теперь -- было: Вследствие этого
   27 Слова: всей -- в ОЗ нет.
   32 Вместо: множество нужд и прихотей -- было начато: новые нужды
   34 Вместо: души, -- низкой -- в ОЗ: душу, ~ низкую
   38 После: жизни -- зачеркнуто: а изобилие утончает чувства
   43 Вместо: Владимир -- в ОЗ: Владимир-на-Клязьме (Кр.).
   Стр. 407
   3 Вместо: могут -- было: может
   9 Вместо: замашки -- в ОЗ: замашка
   После: замашки, и -- зачеркнуто: участие купеческого класса до того, что
   12 Слова: вы -- в ОЗ нет.
   После: эту поэму -- зачеркнуто: с теми
   13 Слова: вы -- в ОЗ нет.
   14 После: лицом.-- зачеркнуто: Это, впрочем, не значит
   21 Вместо: предания -- было: во<споминаний?>
   31 Вместо: киршевских -- в ОЗ: киршевые (Кр.)
   40 После: Псковом. -- зачеркнуто: Мы
   После: неразвивптийся зачеркнуто: зародыш [какая-то не] дерева  долженст<вовавший?>
   42 Вместо: восточного элемента -- было: азиатского начала
   После: элемента -- зачеркнуто: жизни
   43 После: народы -- зачеркнуто: за исклю<чением>
   Стр. 408
   1 После: республикою,-- в ОЗ следует: как думают некоторые из наших так называемых историков (Кр.)
   2 После: республику -- зачеркнуто: и в то же время нельзя лучше охарактеризовать Новгорода
   6 После: вольница.-- зачеркнуто: а) Вообразите вы себе б) Его свободо<любие?>
   Текста: Где нет права и закона -- владычествовала на вече -- в ОЗ нет (Ц?).
   6 Вместо: постановлений -- было: институ<тов>
   7 После: есть -- зачеркнуто: воля
   8 Вместо: индивидуумов -- было: членов обществ<а>
   10 Вместо: что вече ~ черни -- было начато: какими кровавыми сце-нами часто оканчивались
   15 После: на вече. -- зачеркнуто: Это была
   19 После: Вечевой -- зачеркнуто: был им
   21 После: в Москву... -- зачеркнуто: Источником всего этого была торговля и ее следствие -- довольство и изобилие, веселая, разма-шистая жизнь.
   Вместо: Новгород -- в нем -- было начато: В Новгороде
   26 После: и, -- зачеркнуто: осве<тив?>
   28 Вместо: ночным и блудящим -- в ОЗ: и блуждающим (Кр.)
   42 Вместо: между ~ разумная -- в ОЗ: вражда между патрициями и плебеями имела свои важные причины
   43 Вместо: возникли ~ завоевателей -- было: а) были зав<оеватели> б) были особое племя
   45 Слов: вот первый -- Далее -- в ОЗ нет.
   48 После: патриции -- зачеркнуто: пользовали<сь>
   Стр. 409
   4 Вместо: сословие патрициев пользовалось -- было: они поль<зо вались>
   5 Вместо: составляли часть коренных -- было: были коренны<ми>
   6 После: народ был -- зачеркнуто: бессилен
   7 Слов: ему предоставлено -- законам -- в ОЗ нет (Ц?).
   12 Слова: живоначальным -- в ОЗ нет (Кр.).
   13 Слов: и грандиозного -- в ОЗ нет (Кр.).
   16 Слов: или совершенном отсутствии прав -- в ОЗ нет (Ц?).
   22 Слова: боярская -- в ОЗ нет (Кр.).
   Вместо: которая основывалась -- было: основывавшаяся
   24 Слов: а на пергаментных грамотах -- в ОЗ нет.
   После: грамотах;-- зачеркнуто: и пото<му>
   26 Вместо: вражду -- было: неудо<вольствие>
   28 Вместо: и родят -- в ОЗ: родят
   32 После: Новагорода -- зачеркнуто: не почи<тали?>
   33 Вместо: ибо -- в ОЗ: потому что (Кр.)
   39 После: Новгорода!-- зачеркнуто: Два брата
   42 Вместо: киршевских -- в ОЗ: киршевых (Кр.)
   Стр. 410
   1 Вместо: Залешана -- в ОЗ: Залешанах
   2 Вместо: только то -- в ОЗ: только (Кр.)
   6 Вместо: во -- в ОЗ: за (Кр.)
   7 Вместо: по русскому обычаю -- в СсБ: по русской коренной пого-ворке (Кр.) -- в ОЗ: по русской пословице
   9 Вместо: Вызов ~ новогородскую -- было начато: В вызове
   10 Вместо: его -- было: своею
   13 Вместо: В -- было: а в
   Вместо: В жалобе мужиков -- в ОЗ: В жалобе мужиков, приноси мой к (Кр.)
   14 После: мужиков -- зачеркнуто: а) к м<атери> б) на
   Вместо: скорой расправе ~ выражается -- в рукописи ошибочно: скорая расправа -- выражает
   22 После: чернавушка,-- зачеркнуто: схва<тившая?>
   24 Слова: его -- в ОЗ нет (Кр.).
   33 После: Новагорода,-- зачеркнуто: как государства
   34 Слова: своих -- в ОЗ нет.
   41 Вместо: неукротимою рьяностию -- в ОЗ: неукротимостию
   45 Вместо: шевельнится -- в ОЗ: шевельнется
   46 Вместо: колоколом -- в ОЗ: колокол
   Стр. 411
   1 и 4 Вместо: шевельнится -- в ОЗ: шевельнется
   4 Вместо: относить -- было: отнести
   5 После: Новагорода. -- зачеркнуто: И
   5 Вместо: неопределенен -- в ОЗ: неопределен
   29 Вместо: и не дам -- в ОЗ: я не дам
   36 Вместо: плывут они -- было: плывет он
   38 Вместо: поизволил -- было: изво<лил?>
   44 После: и что -- зачеркнуто: по окольной дороге
   Стр. 412
   3 Вместо: Васинька -- было: Васька
   4 Вместо: бегито-ко -- в ОЗ: бегите
   7 Вместо: человечья -- в ОЗ: человеческая
   8 Вместо: тое -- было: ту
   14 Вместо: или -- в ОЗ: али
   17 Слова: будет -- в ОЗ нет
   19 Вместо: смеют -- в ОЗ: смеет
   33 Вместо: дали ему -- в ОЗ: дали
   36 Вместо: Василью -- было: ему
   Стр. 413
   1 Вместо: купалися -- в ОЗ: купалася
   14 После: молодцов.-- зачеркнуто: Атаманы
   21 Вместо: пошли -- в ОЗ: пришли
   30 Вместо: чаре -- в ОЗ: чарке
   32 После: на добрые дела -- было начато: а на разбой не
   37 Вместо: возможности -- было: способе
   38 Вместо: преступления -- было: гре<хи>
   41 Вместо: и кто -- в ОЗ: кто (Кр.)
   43 Вместо: Васинька -- в ОЗ: Василий
   Стр. 414
   1 После: души.-- зачеркнуто: Их род
   2 Вместо: бурного бушевания -- было: кло<котания?>
   Вместо: неукротимой рьяности души -- было начато: неукроти-мого
   6 После: деятельности -- зачеркнуто: и не находя
   12 Вместо: Никитичей -- в рукописи: Никитичей
   13 После: видела -- зачеркнуто: герой<ство>
   После: в том,-- зачеркнуто: в чем
   20 Вместо: лишь -- в ОЗ: лишь бы (Кр.)
   25 Вместо: сила души хорошо и действует -- в ОЗ: и действует хо-рошо (Кр.)
   26 Текста: И потому ~ силы -- в ОЗ нет (в рукописи эти строки от-мечены карандашом, очевидно, Кр.).
   29 Вместо: многих тысяч -- было: тысячи
   31 После: огня -- зачеркнуто: которому не б<ыло>
   34 Вместо: их -- в ОЗ: его
   37 Вместо: пожилой -- было: взрослый
   39 Фразы: Да и почему ~ шалости -- в ОЗ нет (Ц?)
   Стр. 415
   8 Вместо: видит таинственное -- двенадцать -- было начато: а) видит таинственное в [бессмысленном и во всем,] во всем, чего нельзя понять по нелепости и, чуждый разумного содержания б) полагает в) выражается г) видит глубокое значение во всякой бессмыслице, потому только, что она непонятна, во всякой случайности, как-то числах -- семь, девять, двенадцать После: во всем, что -- зачеркнуто: лишено смыслу и непо<нятно>
   10 После: так -- зачеркнуто: гл<упо?> Слов: и бессмысленно -- в ОЗ нет (Кр.).
   11 После: неразвитому -- зачеркнуто: опытом
   13 Слова: три -- в ОЗ нет.
   14 После: подобно -- зачеркнуто: всем приме<там>
   15 Слов: старых баб -- в ОЗ нет.
   16 После: несмотря на -- зачеркнуто: неверность географических познаний в поэме
   17 Вместо: Ер дань -- в ОЗ: Иордан
   23 Вместо: обнаруженные -- было: оказанное
   22 Вместо: герою поэмы -- было: Василию Буслаеву
   24 Вместо: предсказывающая ~ его дружине -- в ОЗ: которая пред-сказывает купающейся в Ердане дружине Василья о гибели его <Кр.>
   27 Вместо: Смерть -- было: Гибель
   30 Вместо: не отличаются -- делать нечего -- было начато: у меня ныне вам делать нечего чужды нежности, но полны грубой грусти по погибшем
   32 Вместо: в выражении -- в ОЗ: в выражениях
   33 После: в -- зачеркнуто: послу<шании?>
   40 После: кружок -- зачеркнуто: стоющих себя людей, кипящих избытком
   Вместо: способных понимать его людей -- в ОЗ: людей, способ-ных понимать его (Кр.)
   41 Вместо: их -- было: пас
   42 Вместо: лишенный ~ собою...-- было начато: рассыпается в разные стороны, и каждый говорит про себя с глубоки<м>
   44 Вместо: должны перейди -- было: перех<одим>
   Стр. 416
   6 После: купец,-- зачеркнуто: и еще лучше
   8 Вместо: видывал -- в ОЗ: ведывал
   15 Вместо: А и гой еси -- в ОЗ: Гой еси
   35 Вместо: А не ходит Садко -- было: Не ходил он
   36 Вместо: заглянет -- было: посмотрит
   37 Вместо: те-то -- в ОЗ: что то
   Стр. 417
   1 Вместо: те -- в ОЗ: тя
   11 Вместо: выкупает -- было: скупает
   32 После: Новгорода,-- зачеркнуто: в полном зна<чении>
   42 После: могущества.-- зачеркнуто: В сфере
   44 Вместо: безумною -- в ОЗ: безрассудною (Кр.)
   46 Вместо: деньги -- в ОЗ: денег (Кр.)
   Стр. 418
   1 Вместо: как жид -- в ОЗ: скрягой (Кр.)
   3 Вместо: Коли -- в ОЗ: Когда (Кр.)
   6 Вместо: не идет -- в ОЗ: нейдет (Кр.)
   8 Вместо: на пищу святого Антония, не жалея -- в ОЗ: голодает (Ц?)
   19 После: выразивший -- зачеркнуто: своеоб<раз...?>
   45 После: тою -- зачеркнуто: на бере<гу?>
   После: его -- зачеркнуто: свои<ми>
   Стр. 419
   2 Вместо: вообще столь -- в ОЗ: столь вообще
   4 Вместо: один -- в ОЗ: един
   6 Вместо: что -- было: словно
   8 Вместо: бросать -- в ОЗ: бросить
   Вместо: поверху плывут -- было: наверх всплывут
   9 Вместо: а которы -- в ОЗ: и которы
   30 Вместо: прибило -- в ОЗ ошибочно: прибила
   46 Вместо: звончаты -- было: звончатые
   Стр. 420
   11 Вместо: под -- в ОЗ: над
   15 Вместо: по -- в ОЗ: на
   23 Вместо: сине -- в ОЗ ошибочно: само
   25 После: поэтическое -- было начато: обособление общих стихийных?) После: олицетворение -- зачеркнуто: благо
   28 Слова: религиозной -- в ОЗ нет (Кр.).
   31 Вместо: хмелевое -- в ОЗ: хмельное
   33 Вместо: ветляные -- в ОЗ: ветвяные
   35 Слова: страху -- в ОЗ нет.
   39 Вместо: Акундин -- в рукописи в начале текста несколько раз: Анкудин
   40 Вместо: нам теперь, кончивши -- должно -- в ОЗ: мы теперь кончив ~ должны (Кр.)
   42 Вместо: то и кстати -- в ОЗ: то кстати {Кр.)
   Стр. 421
   1 Вместо: Волх -- в ОЗ: Волге
   12 Вместо: а -- в ОЗ: и
   18 Вместо: заботится -- было: дума<ет>
   23 После: Новугороду".-- зачеркнуто:
   По этому началу можно думать, что [в] главный характер пьесы -- исторический; но исторического в ней нет ничего, а всё сказочное, по местам не чуждое блесток поэзии
   30 Вместо: назывался -- в ОЗ: называется
   36 Вместо: качу -- было: катит
   38 После: бог весть...-- зачеркнуто: Сказавшись племяннику, Замятия Путятич <1 нрзб> кончается, переставляется, и учал Акундину отповедь чинить: "Как и будешь ты во славном во Новегороде, и ты ударь челом ему, Новугороду, и ты скажи, скажи ему, Новугороду
   Стр. 422
   4 Вместо: одного из сыновей своих!..-- в ОЗ: сына (Кр.)
   10 После: глубокая!.. -- зачеркнуто:
   Здесь оканчивается историческая часть сказания и начинается чисто сказочная
   12 Вместо: Ростиславль -- в рукописи и в ОЗ ошибочно: Ростислав
   23 Вместо: опустошавших -- в ОЗ, ошибочно: опустошивших
   37 Вместо: пытать -- было: спрашивать
   38 Вместо: силы ратной -- было: войска
   42 Вместо: утекаючи -- было: убегаючи
   Стр. 423
   17 Вместо: И -- было: А
   10 Слова: себе -- в ОЗ нет.
   14 Вместо: знает -- в ОЗ: узнает
   23 После: золотою -- зачеркнуто: а) сулил ему боярство б) угощал пирами  в) честил  г) говорил ему таково сло<во>
   24 Вместо: белы -- в ОЗ: белые
   30 После: в Киев-град.-- зачеркнуто: Дорогою
   31 Вместо: воеводы -- было: посадника
   33 Вместо: жальчей -- было: пуще
   34 После: немирную -- зачеркнуто: и
   42 После: не погневайся".-- зачеркнуто:
   Стр. 424
   5 Вместо: написано -- было: поведано
   10 После: роман; -- зачеркнуто: народность ее неподдельна и неподражаема; черты
   11 После: подробностей, -- зачеркнуто: полных поэзии зам<ечательно?>
   14 Вместо: особенной благодарности -- в ОЗ: особенную благодарность
   20 Вместо: те же поэмы, которые уже разобраны -- о ОЗ: те же самые поэмы, которые уже рассказаны и разобраны (Кр.)
   Вместо: те же поэмы -- было начато: дублеты
   После: которые -- зачеркнуто: мы
   21 Вместо: там же -- было: в той же статье
   22 Вместо: некоторых -- было: небольших
   26 После: героя и -- зачеркнуто: создает
   29 Вместо: испуганного -- свой шатер.-- было: [осажденного в Киеве] испуганного шатром какого-то неизвестного богатыря
   33 Вместо: Тугарина -- было: Зм<ея>
   40 Вместо: давнишний -- было: ст<арый?>
   43 После: как -- зачеркнуто: водится,
   Стр. 425
   4 После: читателям.-- зачеркнуто: Васили<й>
   6 После: Буслаеве -- зачеркнуто: тоже объемлет собою
   5 Вместо: провидя -- было: предвидя
   Вместо: Буслаеве -- было: В<асилий>
   8 Вместо: заранее -- было: скорее 
   9 Вместо: перво -- в ОЗ: первое (Кр.)
   18 Вместо: стопы -- в ОЗ ошибочно: столы
   26 Вместо: златом -- в ОЗ: золотом
   35 Вместо: преклоняются -- в ОЗ: приклоняются
   36 Вместо: с дерев опускаются -- в ОЗ: опускаются
   Стр. 426
   28 Вместо: Отсутствие ~ вот причина -- было: Ограниченная сфера народной поэзии, отсутствие мифических созерцаний были причиною
   24 После: зерна -- зачеркнуто: всякого
   25 Вместо: политического -- в ОЗ: гражданственного (Кр.)
   26 Вместо: стоячесть -- в ОЗ: так сказать стоячесть (Кр.)
   27 Слов: подобно ~ в стене -- в ОЗ нет (Кр.).
   28 После: поэм.-- зачеркнуто: Но между тем
   29 Вместо: ее плода -- в ОЗ: плода ее (Кр.)
   32 Вместо: свойственный -- в ОЗ: свойственных; в рукописи ошибочно: свойственные
   33 Вместо: проявиться -- в ОЗ: явиться (Кр.)
   38 Вместо: и говорят, и действуют -- в ОЗ: говорят, действуют (Кр.)
   40 Текст: Но, несмотря на ~ и бысть... (стр. 427, строка 25) -- в рукописи не сохранился.
   Стр. 427
   28 Вместо: совершенно соответствует их содержанию: -- было начато: а) вполне б) выража<ет>
   28 Вместо: и то же -- в ОЗ: то же
   29 После: то -- зачеркнуто: уж
   42 После: Форма -- было начато: русских
   Стр. 428
   7 После: рифмою -- зачеркнуто: ему
   11 После: по смыслу.-- зачеркнуто: [Это им<еет>] В этом отношении наша народная поэзия имеет сходство с еврейскою
   13 После: отсюда же -- зачеркнуто: иногда
   Вместо: отрицательные подобия -- было: противоположения
   После: котормми -- зачеркнуто: только
   19 Вместо: молодой -- было: молодец
   29 После: в третьем стихе -- зачеркнуто: ось назв<ана>
   34 Вместо: мы, сообразно плану нашей статьи, -- в ОЗ: сообразно плану нашей статьи, мы (Кр.)
   35 После: историческим.-- зачеркнуто: Здесь
   38 Вместо: было ~ для поэзии -- было: не заключало в себе семян поэзии
   Стр. 429
   4 Вместо: которого -- было: кого
   10 Вместо: сына любимого -- в ОЗ: любимого
   13 Вместо: гуманное желание царя--в ОЗ: это гуманное требование (Кр.)
   17 Вместо: мужики -- в ОЗ: мужики-то
   28 Вместо: и со всею своею свитою из татар.-- в ОЗ: со всею сви-тою. (Кр.)
   31 После: ни одной -- зачеркнуто: русской народной п<есни>
   36 После: независимость; -- зачеркнуто: есть
   40-46 Текста: Русский человек -- Так -- в ОЗ нет (Ц?).
   42 После: слухи,-- зачеркнуто: может
   43 Вместо: ливший -- в СсВ: лил (Кр.)
   46 После: песне -- зачеркнуто: [у него Михайло Скопил] под назва-нием "Михайло Скопин"
   Стр. 430
   15 Вместо: Сие -- в ОЗ: Это
   18 Вместо: шведскими -- в ОЗ: шведами (Кр.)
   20 Вместо: перекрошили -- были: и вырубили
   Вместо: пятигорскиих -- в ОЗ: пятигорских
   26 Вместо: начал похвалятися -- било: расхваста<лся>
   44 Вместо: царя -- было: его
   Стр. 431
   4 Вместо: погребы -- в ОЗ: погреба
   16 Вместо: царевно -- было: царице
   20 Вместо: велел ~ искать -- было начато: ск<азал?>
   25 Вместо: платье -- в ОЗ: платья
   Стр. 432
   8 Вместо: убийства -- с Федором Ивановичем -- в ОЗ: гнева его на сына (Кр.)
   Вместо: смешанного -- с Федором Ивановичем -- было начато: пере-именованного -- в
   10 Вместо: туто -- в ОЗ: тут
   12 Вместо: богатой-ет хвастает богатеством -- в ОЗ: богатой-от хва-стает богатством
   33 Вместо: звезда -- в ОЗ: звездочка
   34 Вместо: меньшого -- в ОЗ: меньша-то
   36 После: скачет -- зачеркнуто: на площадь.
   38 Вместо: кусом -- в ОЗ: куском
   39 Слова: его -- в ОЗ нет.
   41 После: царские?-- зачеркнуто: Малюта так
   Стр. 433
   1 После: докладывают -- зачеркнуто: что
   2 После: пир -- зачеркнуто: ве<селый>
   6 Вместо: во село во боярское -- в ОЗ: во село боярское
   10 Вместо: Покорение ~ песнях -- было начато: а) Взятие б) Ко взятию Казани отно<сятся>
   11 Вместо: на основании которых -- было: из к<оторых>
   12 После: поэмы.-- зачеркнуто: Вся первая
   13 Вместо: под Казанью ~ стоял -- было: под Казань ходил
   14 После: как -- зачеркнуто: осерчал па пушкарей, что
   18 Вместо: и как -- было: но
   19 Вместо: поотважились -- было: хоте<ли>
   41 После: царства...-- зачеркнуто: О, история!..
   42 Вместо: колоссальный -- было: а) грозный б) ужасный
   44 Слов: этого предтечи ~ Великого -- в ОЗ нет (Кр.).
   После: Великого,-- зачеркнуто: царя Ивана
   45 Вместо: оков -- было: пут
   Стр. 434
   1 После: себе -- зачеркнуто: страшную
   3 Вместо: Из песни ~ Расстриге -- было: В песне о Гришке Расстриге
   Вместо: ясно -- было: а) за<...?> б) явно
   10 Вместо: постное -- в ОЗ ошибочно: поспешное
   19 Вместо: достойном -- было: от<важном?>
   21 Вместо: обнаруживает -- было: показы<вает>
   30 После: шведского?" -- зачеркнуто: Когда
   32 После: его -- зачеркнуто: целые  сутки
   После: голодом.-- зачеркнуто: Двое суток
   33 Вместо: а двое-де -- в ОЗ: и двое-де
   38 После: поняла -- зачеркнуто: своего
   41 Слова: до -- в ОЗ нет
   44 После: гротеск; но -- зачеркнуто: буд<учи?>
   Стр. 435
   1 Вместо: своего общественного существования -- было: своей об-щественной жизни
   8 Слов: И потому -- в ОЗ нет (Кр.).
   7 Слов: всех и каждого -- в ОЗ нет (Кр.).
   Стр. 436
   1 Вместо: одним ~ песен -- было начато: а) этим все ис<торические> б) одним этим отрывком всё скудное сборище в) одним этим отрывком весь
   8 Слова: раздольное -- в ОЗ нет (Кр.).
   9 Вместо: Их и числом несравненно больше, чем -- в ОЗ: Они и чис-лом несравненно больше (Кр.)
   10 Слов: чем в последних -- в ОЗ нет.
   13 Вместо: сидели -- было: собирались
   После: есаулы -- зачеркнуто: думали думу крепкую
   19 Вместо: молодцы -- было: они
   24 Фразы: Так ~ ушибу!.. -- в ОЗ нет (Кр.).
   28 После: потом они -- было начато: подрались с свитой царского по-сла, возвращавшегося
   35 Вместо: все животы -- было: казну
   38 Слова: песне -- в ОЗ нет (Кр).
   39 После: второй -- зачеркнуто: она
   43 После: зашучена;-- зачеркнуто: гуляли мы по морю синему
   Стр. 437
   2 Вместо: перехватанным -- в ОЗ: перехваченным
   7 Слова: наши -- в ОЗ нет (Кр.).
   19 Вместо: удалой -- в ОЗ: удалый
   26 Вместо: своего -- в ОЗ: его (Кр.)
   26 После: всё -- зачеркнуто: историческ<ие>
   41 Вместо: особый -- было: отде<льный>
   После: народной поэзии -- было начато: Отличаясь общи<ми?>
   43 Вместо: русско-простонародному -- было: тому простонародному
   44 Вместо: пониманию -- в ОЗ: разумению (Кр.)
   45 После: словами -- зачеркнуто: регулярно-европейского
   48 Слова: их -- в ОЗ нет (Кр.).
   После: быта.-- зачеркнуто: В них [они] упоминаются  <2 нрзб.> все походы на Запад, особенно прусск<ие?> [про походы под Азов и] Особенно наивны в них взгляды русского солдата на салтанов и королей шведских Слов: времени и -- в ОЗ нет (Кр ).
   Стр. 438
   1 Вместо: и потому -- в ОЗ: а потому
   4 Вместо: встретил -- было: нашел
   11 Вместо: облаки -- в ОЗ: облака
   39 После: жительства? -- зачеркнуто: Последн<ие>
   Вместо: "удальцов" -- было: после<дних>
   Стр. 439
   1 Вместо: виновато -- в ОЗ: виновато было (Кр.)
   3 Вместо: общественного здания -- было: общества 
   6 Вместо: белого -- в ОЗ: бела (Кр.)
   8 После: нет -- зачеркнуто: народ
   11 Слов: или засудят -- в ОЗ нет (Ц?).
   13 Вместо: Стесненность -- было: Теснота
   14 После: жизни -- зачеркнуто: произвольное
   Слов: безусловная зависимость ~ всё это -- в ОЗ нет (Ц?).
   После: зависимость -- зачеркнуто: меньшого  от
   15 Слово: кошихинский -- в ОЗ не выделено.
   16 Вместо: заставляло -- в ОЗ: заставляла
   17 Вместо: чаще всего -- в ОЗ: преимущественно
   Вместо: чаще всего -- было: часто
   После: сильными -- зачеркнуто: и благородными
   23 Слов: крепко держались православия -- в ОЗ нет (Ц?).
   25 Вместо: и посланников -- попадется. -- в ОЗ: кого ни попало. (Ц?)
   После: попадется.-- зачеркнуто : В них
   27 После: жестокостию:-- зачеркнуто: ибо произв<...?>
   30 Вместо: грабеж и разбой -- в ОЗ: разбой (Кр.)
   31 После: кровожадно? -- зачеркнуто: Есть большая разница между
   33 Вместо: сословий своего времени -- в ОЗ: этого рода людей (Ц?)
   34 Фразы: При дурной общественности -- низостию -- в ОЗ нет (Ц?).
   37 Вместо: знатных -- было: дворских
   Вместо: тунеядцев -- в ПссБ: тунеядцев старого времени (Кр.)
   38 После: только -- зачеркнуто: боярскою После: спесью,-- зачеркнуто: да
   30 Вместо: песнях -- в ОЗ: поэмах
   После: Ермаке -- зачеркнуто: мы показали
   Стр. 440
   5 Вместо: удалые -- в ОЗ: удалы
   18 Вместо: Теперь ~ поэзии -- было начато: а) Но пора перейти б) Те-перь перейдем мы к собственно лирической поэзии
   19 Вместо: недостаток ~ ограничиться -- в ОЗ: это потребовало бы осо-бой статьи, и мы ограничимся (Кр.)
   27 После: тоска -- зачеркнуто: [души] грустное
   29 Вместо: характера -- было: дух <...?>
   После: России,-- зачеркнуто: суровое небо, краткое лето и
   37 Вместо: мелкий дождь ~ уличную слякоть -- было: а) бесконечный дождь поддерживает уличную сля<коть> б) шум мелкого дождя в) мелкий дождь рябит
   38 После: уличную -- зачеркнуто: слякоть, а это утомите<льн...?>
   39 Слова: ее -- в ОЗ нет.
   41 Вместо: который свободно гуляет -- в ОЗ: свободно гуляющим.
   42 Вместо: унылое однообразие которой -- в ОЗ: которой унылое одно-образие (Кр.)
   44 Вместо: удалая -- было: лихая
   47 Вместо: утомительным -- было: однооб<разным>
   Вместо: извозчик -- в ОЗ: ямщик (Кр.)
   Стр. 441
   1 После: скатерть зачеркнуто: ни огня, ни [дымной] черной хаты. Глушь и снег...
   3После: упивается зачеркнуто: ее 
   4 После: в -- зачеркнуто: этой
   10-28 Текста: Присовокупите ~ комментарий -- в ОЗ нет.
   14 Слов: считать их -- в СсБ нет (Кр.).
   Вместо: которая ежеминутно готова -- в СсБ: ежеминутно гото-вою (Кр.)
   16 Вместо: вздумает объявить -- было: объя<вит>
   17 После: междуцарствия -- зачеркнуто: -- наконец, необходимая, но тяжкая реформа Петра
   19 Вместо: холодной -- было: печальной
   22 Вместо: потом своего владельца -- в СсБ: его потом (Кр.)
   24 Вместо: помещика -- в СсБ: боярина (Кр.)
   28 Вместо: и без комментарий -- в СсБ: без комментариев (Кр.)
   34 Слова: есть -- в ОЗ нет (Кр.).
   35 После: поэзия -- зачеркнуто: лишена
   После: как будто -- зачеркнуто: [обошла и миновала] совсем не приняла [грустный ] элемент тоски
   42 Слова: и -- в ОЗ нет (Кр.).
   44 Слова: и -- в ОЗ нет.
   Стр. 442
   5 После: полным -- зачеркнуто: сознанием 
   6 После: своих -- зачеркнуто: а) не ей победить его. б) [В] При грусти он умеет  и съ
   8 После: несокрушимой. -- зачеркнуто: И пото<му>
   11 Вместо: то можно -- в ОЗ: можно
   16 После: кует булат.-- было начато: [Во] Большая и существенней-шая часть семейных [русс<ких>] песен
   22 Вместо: утренней -- было: зорюшки
   39 После: Но -- зачеркнуто: песни
   42 После: поэзии.-- зачеркнуто: Вот два примера:
   Стр. 443
   1 Вместо: своей -- в ОЗ: ее
   Вместо: ужас свекора -- в ОЗ: ужас при мысли о свекоре
   2 Вместо: отца, матери -- в ОЗ: отца и матери
   3 Вместо: чужу -- в ОЗ: чужду
   14 Вместо: смолы -- в ОЗ ошибочно: соломы
   18 После: И -- зачеркнуто: эти зловещие предчу<вствия>
   Вместо: изображается -- было: рисуе<тся>
   Слов: замужества, суть оправдание этих -- в ОЗ нет.
   22 Текст: Калину ~ не станет (стр. 444, строка 36) -- в рукописи пере-писан рукой неустановленного лица.
   11 Слова: Уныли -- преклонило". -- в ПР(к) выделены.
   25 Слова: Вьются -- до Киева. -- в ПР(к) выделены.
   32 Вместо: Мы хотели было -- доставить наслаждения, (стр. 344, стро-ка 3) -- в ПР(к): Мы почли необходимым подробнее изложить содержа-ние "Слова о полку Игоревом" сколько для того, чтобы, так сказать, заставить его самого говорить за себя, столько и для того; что "Слово о полку Игоревом" у нас вообще мало известно; все слышат о нем самые противоречащие мнения, которых поверить нет возможности, потому что не у всякого станет терпения и охоты прочесть иска-женный подлинник, писанный языком, столь устаревшим,
   Стр. 344
   9 Вместо: собственные, весьма неинтересные изделия -- в ПР(к): переделки
   19 Вместо: дает ~ наше мнение -- в ПР(к) и ПР: дает самому читателю возможность судить
   22 Вместо: Мы не считаем за нужное -- в ПР: Нет нужды
   24-33 Текст: мы для того и включили -- красотами выражения -- в ПР зачеркнут.
   16 Вместо: с своею -- в ПР: с своею храброю
   Стр. 346
   1 Вместо: разбит -- в ПР: разбит ими
   10 Вместо: если глубже -- то увидишь, -- в ПР: при более глубоком и пристальном взгляде в сущность и значение этого времени сейчас видно,
   22 Текст: Для пояснения этой мысли -- из которых слаг<ается> (стр. 346, строка 31) -- в ПР вырезан.
   Вместо: Для пояснения этой мысли -- в древней русской жизни. (стр. 346, строка 35) -- в ПР: Как бы ни натягивались видеть в нашей удельной системе что-то похожее на западный феодализм,-- между ними никогда и ничего общего быть не может. Феодализм произошел из завоевания одного племени другим Победители сме-шались с побежденными; происходил новый народ и новый язык. Но племя победителей удерживало за собою господство над стра-ною, как аристократия; а [побежде<нное>] покоренное племя обра-зовывало массу народа -- плебеев [и пролет<ариев?>] Отсюда эта вековая борьба, еще и теперь не кончившаяся в Европе; отсюда беспрерывный консервативный напор и беспрерывный оппозицион-ный отпор. Ничего подобного нет в древней русской жизни.
   Стр. 346
   40 Вместо: Что ни говори ~ над собою,-- в ПР: Несмотря на все толки скандинавоманов [на все толки и натяж<ки>], но, вопреки всем, их натянутым доказательствам, если Русь и призвала инозем-ных владетелей "княжити и володети",--
   Стр. 347
   6 Слово: варяжские -- в ПР выделено.
   Слово: русские -- в ПР выделено.
   Стр. 349
   9 Вместо: милого -- в ПР: лады
   18 Вместо: скотины -- в ПР: работницы (оставлена в силе правка Кр.)
   25 Вместо: Теперь бы нам следовало говорить -- в ПР: Но кроме всего этого {Текст: Но кроме всего этого ~ следовало бы говорить -- написан на двух листах другой (желтоватой, гладкой) бумаги с ровными краями.}, [в самых] не только в красках поэзии и манере изло-жения, но и в духе [рыцарств<а>] богатырского удальства, нельзя не заметить чего-то общего между "Словом о пълку Игореве" и казацкими малороссийскими песнями. Как факт для сравнения, приведем здесь одну козацкую историческую думу в русском про-заическом переводе г. Максимовича: (Далее в ПР следует текст пес-ни о Самке Мушкете, перенесенный из статьи 4-й (стр. 435)-- от слов: Вот пошли казаки ~ славы набрались! В ПР текст песни переписан рукой неустановленного лица.) Не говоря уже о порази-тельном сходстве пафоса древней поэмы с этими [гораздо] несрав-ненно [новейшими] позднейшими произведениями одного и того же племени -- какое сходство в картинах природы и поэтических сравнениях! Там и здесь играют одинаковую роль вороны, орлы, кречеты, сороки! Там и здесь битва уподобляется [свадьбе, кровь -- вину] то свадьбе, то попойке кровавой!
   "Слово о полку Игоревом" несколько раз было переводимо [на] прозою, и были, кажется, две попытки (гг. Вельтмана и Деларю) перевести его стихами или мерною, ритмическою прозою. Но по-пытки последнего рода должны считаться совершенно излиш-ними: "Слово" может быть [хорошо] прекрасно только в его первобытном и наивном виде, без всяких других изменений и по-правок, кроме подновления слишком устаревших слов и оборотов. Теперь нам следовало бы говорить
   Стр. 350
   7 Вместо: погружавши -- в ПР: погружаемы
   Стр. 351
   31 Фраза: Как бы то ни было -- во многих отношениях.-- в ПР зачерк-нута.
   33 К 1378 в ПР -- примечание: [Г-н Сахаров заслуживает особенной благодарности за перепечатание в своей книге ("Сказания русского народа") рукописи Даниила Заточника]. В первый раз отрывки из "Слова Даниила Заточника" были помещены Карамзиным в VIII томе его "Истории российского государства", потом г. К. Калайдович [поме<стил>] напечатал его вполне в памятниках XII века, и нако-нец г. Сахаров с нового списка напечатал его в первом томе издан-ных им "Сказаний русского народа", 1841.
   46 Вместо: заключающимся в сборнике -- некоторого пояснения (стр. 352, строка 4) -- в ПР: которых в сборнике казака Кирши Данилова [заключается?)] находится больше тридцати.
   Стр. 352
   2 Слово: одиннадцать -- в ПР(к) выделено.
   41 Вместо: Г-н Сахаров спрашивает-- Вот она: (стр. 353, строка 12) -- в ПР: Нет никакого сомнения, что Кирша Данилов <был?> боль-ше собирателем этих стихотворений, чем их автором, хотя [нельзя сомн<еваться>] [многие] некоторые пьесы, может быть, принадле-жат и ему, а некоторые им изменены или поправлены. Вопрос о том, действительно ли существовал Кирша Данилов, не заключает в себе особенной важности; впрочем, нет причин и сомневаться в существовании этого весьма замечательного лица, тем более, что его имя упоминается в тексте целой песни, которую мы и выписываем:
   Стр. 353
   23 Фраза: Разумеется ~ утверждал это? -- В ПР зачеркнута.
   37 Фраза: Некоторые ~ грабленого".-- в ПР зачеркнута.
   43 Текст: Кирша Данилов ~ старой Руси. (стр. 354, строка 30) -- в ПР зачеркнут.
   Стр. 354
   34 Вместо: уважает свой предмет,-- в ПР: [слишком] благоговеет перед [своим] предметом своих песен,
   35 Вместо: благоговение -- в ПР: уважение
   Стр. 355
   10 Вместо: но, как мы сказали,-- в ПР: как мы сказали, но
   15 Вместо: осилен -- в ПР: пересилен
   16 Вместо: В книжке г. Сахарова ~ основания: -- в ПР: Некоторые из этих народных произведений рассказываются двумя манерами, из которых один более эпический, другой более сказочный. [Первые следует] По первому должно печатать их с разделением на стихи, по второму -- сплошною прозою, потому что
   24 Вместо: но -- в ПР: однако
   33 Вместо: заключает -- в ПР: иногда заключает
   38 Вместо: и очень сходным манером -- в ПР: и притом очень сходно
   39 Вместо: смотрел -- "пересыпанье -- в ПР: почитает сказку "пересы-паньем
   41 Вместо: гонялся -- в ПР: гоняется
   42 Вместо: поставлял -- в ПР: поставляет
   43 Вместо: до -- в ПР: до совершенной
   44 Вместо: тем лучше и занимательнее она.-- в ПР: тем она лучше и занимательнее.
   46 Вместо: Это мы ~ содержание -- в ПР: Мы сейчас увидим это [при излож<ении>] из краткого, по возможности, изложения содержания
   Стр. 356
   3 Вместо: Нам удавалось слышать до крайности -- в ПР: Есть весьма
   7 Вместо: оставлено -- в ПР: почти всеми оставлено
   10 Вместо: в общем. Из изложения ~ Они -- в ПР: в общем; но наши рапсоды
   29 Вместо: Хотя -- в ПР: Если
   30 Вместо: он -- в ПР: этот князь
   Стр. 357
   8 Вместо: не дерзнула -- в ПР: не могла
   20 Вместо: лежит -- в ПР: лежал
   22 Вместо: означала -- в ПР: казала
   Стр. 359
   37 Слово: ласковый -- в ПР выделено.
   Стр. 360
   22 Слово: монастырские -- в ПР выделено.
   Стр. 361
   6 Слово: монастырскую -- в ПР выделено.
   Стр. 363
   5 Вместо: (разумеется, от трусости) -- в ПР: (по мнению одних, от трусости; по мнению других, по хитрому притворству, а в самом деле может быть по тому и другому).
   28 После: несчастным мужем...-- в ПР следует: Но в этих грубых сим-волах скрывается и еще другая мысль: победа вспомоществуемой небом правды над нечистою силою, которая держится на бумажных крыльях. Но в поэме эта сила довольно страшна, а правда доволь-но хитра.
   Вместо: этим лицом -- в ПР: [Алёшею Поповичем] Змеем Горынычем
   Стр. 364
   3 Слово: еретницы -- в ПР выделено.
   14 Вместо: эманципированной -- émancipée,-- в ПР: свергнувшей с себя узы общественной нравственности и приличия женщины,
   29 Слова: нашей мысли -- в ПР зачеркнуты.
   Стр. 365
   32 Слова: на доброе дело, на сватанье -- в ПР выделены.
   Стр. 366
   33 Вместо: улановьи -- в ПР: улановья
   Стр. 367
   11 Вместо: женской -- в ПР: женский
   Стр. 368
   12 Слово: ладушка -- в ПР выделено.
   39 Вместо: потчивал -- в ПР: угощал
   Стр. 369
   1 Вместо: киргиз-кайсацкой -- в ПР: азиатской
   Стр. 370
   9 Вместо: увидим это -- в ПР: это увидим
   11 Вместо: в фанатической Испании -- Германии. -- в ПР: и в
   19 Вместо: возможность в будущем -- в ПР: в будущем возможность
   20 Вместо: мы смотрим -- в ПР: должно смотреть
   26 Фраза: Думая -- короче.-- в ПР зачеркнута.
   31 Слова: по займищам -- в ПР(к) выделены.
   86 Вместо: их -- в ПР: их, стрельцов
   Стр. 372
   13 Вместо: И вот они в Киеве; посылает -- в ПР: В Киеве посылает
   33 Вместо: сального -- в ПР: пошлого
   Стр. 373
   19 Слов: Просим -- что -- в ПР нет.
   17 Вместо: вскользь является -- в ПР: являлось вскользь
   38 Текст: падал ~ льется.-- в ПР выделен.
   43 Вместо: Воронка -- в ПР: Воронки
   Стр. 374
   8 Текст: и ты ~ нашивал" -- в ПР выделен.
   10 Текст: Зрявкает -- по змеиному; -- в ПР выделен.
   16 Слова: окарачь -- наползалися; -- в ПР выделены.
   33 Вместо: Теперь пора ~ Илья Муромец -- в ПР: Добрыня Ни-китич, воспетый в трех поэмах и упоминаемый, вскользь и прямо, еще в нескольких, и Илья Муромец
   44 Слово: Израй -- в ПР выделено.
   Стр. 376
   18 Слова: за беду -- насмехаются: -- в ПР выделены.
   19 Слова: взвыла да пошла -- в ПР выделены.
   42 Слова: за беду ~ показалося. -- в ПР выделены.
   Стр. 377
   22 Слово: прохладные -- в ПР выделено.
   Стр. 378
   39 Фраза: От нее -- пощады.-- в ПР зачеркнута.
   31 Вместо: его мщение -- в ПР: оно у него
   Стр. 379
   4 Вместо: саму -- в ПР: самоё
   Стр. 381
   2 Слова: В очах детина завирается,-- в ПР выделены.
   25 Слова: на дым пустит.-- в ПР выделены.
   Стр. 382
   33 Вместо: Знаете ли вы -- засмеетесь -- в ПР: [Нельзя] Смеяться
   38 Вместо: если оно ~ не понимаете -- в ПР: значило бы не понять
   40 Вместо: других; это, напротив, похвальба ~ что русские богатыри (стр. 384, строка 8) -- в ПР: другим {Текст: назидание другим -- сказал выжлоку (стр. 384, строка 28), не сохранившийся в основной редакции рукописи (1841 г.) в ПР на-писан на листе другой (желтоватой, гладкой) бумаги с ровными краями.}; это, напротив, похвальба слабостию, как удальством и молодечеством, апофеоза порока, о котором идет речь. Общественная нравственность древней Руси исключила пьянство из числа пороков; [пьянство eel [общественное сознание дало характер законности] сознание целого народа дало характер неоспоримой законности этому дикому образу наслаж-дения. Русский человек пьет и с горя, пьет и с радости; и перед делом, чтобы дело лучше шло, и после дела, чтобы отдых был ве-селее; и перед опасностию, чтобы море было по колено, и после опас-ности, чтобы заносчивее можно было похвастаться ею. Оттого в старину на Руси почти все богатыри, умники, грамотники, искус-ники, художники, мастера были отъявленными пьяницами. У рус-ского человека много пословиц в пользу и оправдание пьянства: пья-ный проспится, дурак никогда; пьяному море по колено; пьян да умен -- два угодья в нем и т. п. Кружало это -- турнир, бал рус-ского человека. Великий князь Владимир, как говорит предание, отверг веру жидов и муггамедан потому, что "пити есть веселие Руси". В нашем простонародии и теперь все пьют -- и старики, и юноши, и женщины, и дети. Пьяного в деревне на улице не при-бьют, не оберут, но бережно обойдут. Успехи цивилизации уже уничтожают [это] у нас этот порок, заменяя сивуху чаем,--и дай бог, чтобы [это] он скорее уничтожился совсем: но всё-таки этот порок весьма любопытен, ибо русский человек не всегда является в нем с одной дурной своей стороны. И виноват ли русский мужичок в том, что для него не существует ни книги, ни театра, ни вечеринки (потому что, вечеринка (может б<ыть>] только там, где женщина играет первую роль и где всё для нее). Условия общественного быта тут много значат: неопределенность общественных отношений и сжатая извне внутренняя сила всегда становят и народ и отдельные лица в ложное положение и порождают ложные и вредные средства к выходу и утешению,-- и потому пьянство русского человека не всег-да бывает только слабостью или пороком, но часто признаком глу-хой силы, которая неправильно рвется наружу. Зелено вино, часто бывая причиною промахов и неуспехов русского человека, иногда бывает и истинным его вдохновением. И потому [не] мудрено ли, что русские богатыри
   Стр. 384
   18 Вместо: правило -- в ПР: любимое правило народной мудрости
   17 Вместо: оттого-то и -- в ПР: и оттого-то
   Вместо: выпил -- в ПР: и выпил
   14 Вместо: братом -- в ПР: своим братом
   21 Вместо: чтоб он ехал -- в ПР: чтобы ехал он
   23 Слово: Горынинка -- в ПР выделено.
   34 Слова: дядине, отчине -- в ПР выделены.
   12 Слова: поклонитися -- земли:-- в ПР выделены.
   Стр. 385
   8 Вместо: взмолилася баба -- в ПР: молится баба Горынинка
   17 Слово: Горынчатов -- в ПР выделено.
   Слово: Горынинков -- в ПР выделено.
   Стр. 386
   30 Фраза: Все лица ~ ничего не видишь. -- в ПР зачеркнута.
   Стр. 387
   18 Слова: добре жалобно причитаючи:-- в ПР выделены.
   Стр. 390
   9 Слова: хитрости Царяграда, мудрости Иерусалима,-- в ПР выделены.
   38 Вместо: Те отвечают ей:-- в ПР: Отвечают ей мамушки и нянюшки и сенные девушки:
   Стр. 392
   25 Слова: телячьим языком -- в ПР выделены.
   Стр. 394
   31 Слова: У тя волосы долги, ум короток -- в ПР выделены.
   Стр. 395
   26 Вместо: Теперь нам остается проститься -- в ПР: Скоро мы про-стимся
   27 Вместо: в поэме <~ изложить,-- в ПР: в следующей поэме
   Стр. 397
   7 Слова: никакого духу он не верует. -- в ПР выделены.
   8 Слово: прощалася -- в ПР выделено.
   43 Вместо: Это начало ~ крайняя апогея,-- в ПР: [В] Начало этой поэмы представляет собою крайнюю степень высоты,
   Стр. 398
   2 Слова: и которое ~ народа.-- в ПР зачеркнуты.
   12 Слова: ружья -- шомполы -- в ПР выделены.
   В примечании к строке 13 вместо: Позднейшая прибавка и, вероят-но,-- в ПР: Явная прибавка
   Стр. 399
   3 Слова: идеального развития -- в ПР зачеркнуты.
   12 Текст: эту несокрушимую ~ русской натуры.-- в ПР зачеркнут.
   16 Вместо: есть тело ~ судьбе,-- в ПР была только телом, но телом, пол-ным избытка органической жизни, крепкое, здоровое и могучее, вполне способное и достойное быть сосудом великой души, но ли-шенное этой души, и только ожидающее, ищущее ее... Петр вдунул в него душу живу -- и замирает дух при мысли о судьбе,
   Стр. 400
   26 Слово: Сомородину -- в ПР выделено.
   31 После: песни -- в ПР отметка Белинского: (NB для писца -- [отс<юда>] с начала строки)
   Стр. 401
   8 Вместо: субстанциальности -- в ПР: существенности.
   12-21 Текст: После них ~ окончания статьи. -- в ПР {В рукописи отрезан конец листа.} зачеркнут.
   40 Слово: дворянское -- в ПР выделено.
   Стр. 402
   3? После: по пяти рублев". -- в ПР следует: А за себя Василий дает пятьдесят рублев.
   Стр. 403
   22 Вместо: увидев ~ за водою,-- в ПР: девушка чернавушка на Волхов пошла за водою.
   Стр. 404
   1 Слова: молодец по -- отсутствующие в основной редакции, вписаны в ПР.
   6 Слова: побиты -- они -- в ПР зачеркнуты.
   Стр. 405
   1 Вместо: существеннее, действительнее, субстанциальное -- в ПР: существеннее и действительнее существ
   9 Вместо: своей апогеи -- в ПР: высшей степени своего совершенства --
   32 Вместо: отнюдь не сделался ~ торговом. -- в ПР: не сделался ни Венециею, ни Амстердамом и ни одним из ганзеатических городов, {Ганзеатические города -- города, входившие в Ганзейский союз.-- Ред.} с которыми он Торговал. Равным образом новогородцы, сделавшись купцами, отнюдь не сделались гражданами правильно организованной республики: у них не было определенного разделения классов, не было ни малейшего понятия о праве личном, общественном и торговом.
   Стр. 400
   1 Слова: без борьбы и особенных усилий,-- в ПР зачеркнуты.
   8 Вместо: мировой -- в ПР: общий
   7 Слово: повторяем -- в ПР зачеркнуто.
   Стр. 407
   12 Вместо: сличите вы ~ и вы увидите, что как та, так и другие -- в Пр: сличивши -- нельзя не увидеть, что все они
   44 Вместо: развиться во ~ определенное из самих себя,-- в ПР: развиться из самих себя во ~ определенное,
   Стр. 408
   10 Слова: великого господина Новгорода -- в ПР выделены.
   Стр. 409
   20 Вместо: и родят -- в ПР: родят и
   Стр. 414
   22 Текст: и теперь составляющей ~ а не бесчестье.-- в ПР зачеркнут.
   Стр. 415
   24 Вместо: предсказывающая ~ его дружине,-- в ПР: предсказывает купающейся в Ердане дружине Василья о его гибели,
   38 Фраза: В этом ~ с немцами.-- в ПР зачеркнута.
   Стр. 418
   8 Вместо: и -- на пищу святого Антония ~ и охов -- в ПР: а там опять на пост и на лишения, иногда без раскаяния, без сожаления, без вздохов и охов,-- а чаще всего с жалобами на горькую участь свою -- и все это
   9 Вместо: конечно ~ широко разметывающейся.-- в ПР было: [нет спору, что в этом есть своя сила, но нельзя и не согласиться, что форма, в которой проявляется эта сила, дика и чудовищна]
   16 Вместо: это олицетворение имеет великий смысл:-- в ПР: в этом олицетворении есть мысль:
   30 Слово: не -- отсутствующее в основной редакции, вписано в ПР.
   34 Слова: какое-то художественное -- в ПР зачеркнуты.
   40 Фраза: Можно сказать ~ с другой.-- в ПР зачеркнута.
   45 Вместо: в поэме и являются ~ тем более поразительный в этой поэме. (стр. 419, строка 3) -- в ПР: и являются ~ тем более здесь порази-тельный.
   Стр. 420
   34 Слово: по-русски -- в ПР зачеркнуто.
   38 Вместо: Мы говорим об "Акундине", помещенном -- в ПР: Она называется "Акундин" и помещена
   40 Текст: Так как нам -- в подробности.-- в ПР зачеркнут.
   Стр. 421
   8 Вместо: он спрашивает у него: -- в ПР: и спрошает Акундин:
   9 Вместо: И узнает Акундин от калечища -- в ПР: И сказал калечище
   35 Вместо: с той -- в ПР: с той-де
   Стр. 422
   6 Вместо: бесконечного стремления и порывания -- в ПР: тоски и стремления
   8 Слово: глубоко -- в ПР зачеркнуто.
   Стр. 423
   18 Вместо: быть историческим фактом. -- в ПР: снабжать отдален-ное потомство любопытными и важными историческими фак-тами.
   26 Слова: хлеба-соли -- рушать. -- в ПР выделены.
   Стр. 424
   10 Вместо: мы выжали -- в ПР: здесь выжат
   11 Вместо: опустили -- в ПР: опущено
   4-21 Вместо: и г. Сахаров ~ заметили там же -- в ПР: [Большая часть русских сказок] Почти все поэмы, содержание которых здесь изло-жено, рассказываются еще и на сказочный лад, как это было за-мечено выше. Разница
   41 Слова: родом из Новагорода -- в ПР выделены.
   Стр. 425
   4 Вместо: нашим читателям -- в ПР: нам
   Стр. 426
   18-28 Вместо: что до сказок -- вот причина -- в ПР: [что до сказок -- их доселе  собрано в сборниках очень много, а] Скажем не-сколько слов об общем их характере. Содержание богатыр-ских [сказок] поэм очень бедно и потому утомительно однооб-разно. Отсутствие мифических созерцаний, как зерна развития, внутреннего и гражданственного, ограниченная сфера народного быта, стоячесть жизни, вращавшейся вокруг себя без движения вперед -- вот причина
   30 Вместо: богатства и довольства -- в ПР: довольства и богатства
   Вместо: пошире, поразмашистее -- в ПР: и шире, и размашистее,
   40 Текста: Hо, несмотря на всю скудость ~ и бысть... (стр. 427, стро-ка 25) -- в ПР нет. {Вырезано из рукописи Белинским.}
   Стр. 427
   27 Вместо: исполинская мощь -- в ПР: сила
   Стр. 428
   34 Вместо: Теперь мы ~ к песням историческим.-- в ПР: От поэм и сказок самый естественный переход к историческим песням. {Перед этой фразой в ПР Белинским был вставлен большой отры-вок о народных сказках (см. н. т., No 77)}
   44 Вместо: от своего ~ Азвяка Ставруловича, удела,-- в ПР: удела от своего -- Азвяка Ставруловича,
   Стр. 429
   25 Слова: есть -- в ПР нет.
   29 Вместо: и со всею своею свитою из татар. -- в ПР: со всею его та-тарскою свитою.
   31 После: песни,-- в ПР: в сборнике Кирши Данилова
   44 Вместо: в них и перевирал -- в ПР: в этих столь близких ему собы-тиях и потому перевирал
   Стр. 430
   15 Вместо: Сие -- в ПР: Это
   Стр. 431
   8 Вместо: громовой -- о ПР: грозовой
   8 Слова: к сожалению ~ г. Сахаровым,-- в ПР зачеркнуты.
   Стр. 432
   22 Вместо: --отвечал царевич; но -- в ПР: И
   25 Слова: немилостивы палачи -- в ПР выделены.
   Стр. 434
   2 Вместо: враждебную себе -- в ПР: эту враждебную ему
   22 Вместо: субстанциальность -- в ПР: значительность
   37 Слова: голову отляпать -- в ПР выделены.
   42 Вместо: <ее> -- в ПР: Малороссии
   Стр. 436
   1 Вместо: в стихии своего общественного существования -- в ПР: в своей общественной стихии
   15-44 Вместо: Вот на выдержку -- Это дифирамб -- в ПР: Пусть читатели вспомнят думу о Самке Мушкете, которую привели мы выше для доказательства аналогии, существующей между "Словом о полку Игоревом" и малороссийскою поззиею: это дифирамб
   9-43 Текст: "Вот пошли ~ славы набрались"!-- в ПР перенесен в статью 3-ю (см. н. т., стр.754). Соответствующая часть рукописи 1841 г. при переделке в ПР вырезана Белинским.
   Стр. 436
   23 Текст: Какая широкая ~ своею прозою.-- в ПР зачеркнут.
   26 Вместо: нашим -- в ПР: этим
   Стр. 437
   27 Вместо: В прочем историческая верность ~ в политическом устройстве государства,-- в ПР: Мы уже говорили, что историческая верность -- качество почти чуждое историческим русским песням. Так как все явления исторической жизни старой Руси возникали как бы слу-чайно, имея свой корень скорее в политическом неустройстве, чем в устройстве,--
   16 Вместо: Недостаток времени ~ одной из них, (стр. 438, строка 2) -- в ПР: Этот род песен еще не довольно известен у нас печатно, и потому о нем трудно сказать что-нибудь дельное. Но для примера [выпишем одну] приведем здесь одну солдатскую песню,
   Стр. 438
   34 После: Осиротев, обессилели!" -- в ПР следует: {Следующий далее текст: В сборнике Кирши Данилова ~ В одной мне шереношке служити" -- на вставном листе другой (желтоватой, гладкой) бумаги. На полях листа рукописи надпись: "Отдельная вставка".}
   В сборнике Кирши Данилова есть одна песня, которую можно [назвать солдатскою] причислить к разряду солдатских:
   
   В хорошем-то высоком тереме **
   Под красным под косящатым окошком,
   Что голубь со голубушкой воркует,
   Девица с молодцем речи говорила:
   "А душечка, удалой доброй молодец!
   Божился доброй молодец, ратился,
   А всякими неправдами заклинался,
   Порукою давал мне Спасов образ,
   Образ святителя Николу Чудотворца --
   Не пить бы пива пьяного,
   Допьяна зеленого вина не пить,
   До повалу сладких медов, беспросыпных.
   А ноне ты, мой надежа, запиваешься;
   Ты пьешь-то пива пьяного,
   Допьяна зеленое вино пьешь до повалу,
   А сладкие пьешь меды без просыпу".
   Ответ держит удалой, добрый молодец:
   "Ты глупая девица, да неразумная!
   Не с радости пью я, молодец, с кручины,
   С тоя ли..... великия печали.
   Записан доброй молодец в солдаты,
   Поверстан доброй молодец, я в капралы.
   Не то мне, доброму молодцу, забедно,
   Что царь меня на службу ту посылает;
   А то мне, доброму молодцу, забедно,
   Отец, мати старёшеньки остаются,
   А некому поить будет их, кормити,
   Еще мне, доброму молодцу, забедно,
   Что с недругом в одном полку мне быти,
   В одной мне шереножке служити".
   ** Текст песни в рукописи переписан рукой неустановленного лица.
   
   На обороте вставного листа рукописи в ПР зачеркнуто: Но главное, они не собраны в том виде, как существуют в устах народа. В сбор-нике г. Сахарова <...>
   Стр. 439
   5 Вместо: еще недавно -- уже нет -- в ПР: и теперь еще разгуливают на улицах столичных городов, середи бела дня, и их боятся мно-гие, но никто не презирает, а с массою народа они всегда даже в больших ладах. Теперь "удальцов" уже нет на Руси
   9 Вместо: святую Русь -- в ПР: Россию
   39 Вместо: читатели ~ справедливость -- в ПР: лучшее доказатель-ство справедливости сказанного
   42 Вместо: Здесь опять ~ сверх того и -- в ПР: В их песнях, кроме удальства и молодечества, господствует еще
   


37. СТИХОТВОРЕНИЯ ГРАФИНИ Е. РОСТОПЧИНОЙ.Часть I


   Стр. 456
   40 После: отмечаемые -- зачеркнуто: следующей
   Стр. 457
   4 Вместо: каким -- в ОЗ: каким-нибудь
   5 Вместо: таинственные буквы выговаривали -- в ОЗ: выговаривали таинственные буквы (Кр.)
   7 Вместо: особенно при -- враг всякого "инкогнито".-- в ОЗ: как-то не уживается с "инкогнито" (Кр.)
   8 Вместо: К тому -- в ОЗ: к тому
   41 Вместо: сказать им -- в ОЗ: сказать (Кр.)
   11 Вместо: я добиваются -- скрываете его.-- в ОЗ: и добиваются знать и узнают потому только, что вы его скрываете или делаете вид, что скрываете (Кр.)
   13 Вместо: Евины потомки ~ инкогнито графини Ростопчиной -- в ОЗ: Повторяем, главная причина того, что литературное инкогнито гра-фини Ростопчиной скоро было разгадано (Кр.)
   16 После: заключалась в -- зачерпнуто: той
   После: прелести и -- зачеркнуто: том
   18 Вместо: о них -- в ОЗ: в них
   21 Вместо: Посему -- в ОЗ: Поэтому (Кр.)
   22 Вместо: и ограничиваться -- в ОЗ: и чаще, ограничиваться (Кр.)
   23 Вместо: об интересных -- пристрастного равнодушия.-- в ОЗ: Постараемся высказать это мнение прямо и откровенно, чуждаясь и безусловного удивления и преступного равнодушия (Кр.)
   28 Вместо: рефлексия -- сказать, что -- в ОЗ: наклонность к рассужде-ниям и светскость (Кр.)
   33 Вместо: них -- в ОЗ: их (Кр.)
   33 Вместо: бездну -- в ОЗ: множество (Кр.)
   36 Слово: те -- в рукописи пропущено Белинским и вставлено Краевским. Вместо: Даже <те> из них -- в ОЗ: Даже те пьесы (Кр.)
   38 Вместо: всё уважение к графине -- было: всё наше уважение к музе графини
   39 Вместо: к графине ~ не можем -- в ОЗ: к таланту графини Ростопчи-ной, нельзя (Кр.)
   41 Вместо: однообразный и прозаический -- в ОЗ: однообразный, про-заический (Кр.)
   43 Вместо: графини Ростопчиной -- в ОЗ: рассматриваемого нами ав-тора (Кр.)
   44 Вместо: чтобы -- откровениями -- в ОЗ: что стихотворения выиграли бы гораздо больше в поэзии, если б захотели оставаться поэтиче-скими откровениями (Кр.)
   45 После: откровениями -- зачеркнуто: женственного
   Стр. 458
   4 Вместо: только сферою ~ силою мужчины -- в ОЗ: только тою сфе-рою, которая оставлена ей варварством мужчины, однако ж мы ду-маем, что, вступая в сферы, насильственно присвоенные себе муж-чиною (Кр.)
   7 Вместо: грации, подобно гениальной Дюдеван...-- было начато: грации, как подобно гениальной г-же Дюдеван, иначе --
   8 Вместо: Дюдеван -- в ОЗ: д'Юдеван (Кр.)
   9 Вместо: Слов: и для музы графини Ростопчиной.-- в ОЗ нет (Кр.).
   14 Вместо: горшков -- в ОЗ: оранжерейной (Кр.)
   15 Вместо: источник -- было: душу
   10 Вместо: графини Ростопчиной -- в ОЗ: нашего автора (Кр.)
   18 Вместо: он -- в ОЗ: бал (Кр.)
   20 Вместо: являться -- в ОЗ: показываться
   21 Вместо: она каждый ~ новою -- в ОЗ: ей нравится каждый чье являться новою (Кр.)
   22 Вместо: всегда -- было: и всегда
   24 Вместо: Kammerfräulein ~ не пойдет сама. -- в ОЗ: ассистентки, не только сама не пойдет (Кр.)
   26 Вместо: вся поэзия -- в ОЗ: поэзия (Кр.)
   27 Вместо: есть -- в ОЗ: суть
   31 Вместо: высказалось -- в ОЗ: выказалось
   32 Вместо: более сверкает -- в ОЗ: сверкает более (Кр.)
   33 После: поэзии -- зачеркнуто: Вот
   Стр. 460
   2 Вместо: изысканных -- графини Ростопчипой.-- в ОЗ: неточных вы-ражений, которые иногда портят лучшие вдохновения поэта (Кр.)
   3 Вместо: иногда -- было начато: иногда встречаются
   4 Вместо: рефлектированных -- в ОЗ: рассуждающих (Кр.)
   8 Вместо: несправедливо -- в ОЗ: неучтиво (Кр.)
   38 Вместо: найти более -- было: найти для себя более
   40 Вместо: бессознательность -- назначению женщины -- в ОЗ: мне-ние, кажется, несправедливое в отношении к высокому назначению Женщины вообще (Кр.)
   После: бессознательность -- зачеркнуто: не знающую своего досто-инства)
   Вместо: несправедливую как -- было: несправедливую к своему достоинству и как
   


38. ОЧЕРКИ ЖИЗНИ И ИЗБРАННЫЕ СОЧИНЕНИЯ А. П. СУМАРОКОВА, ИЗДАННЫЕ С. ГЛИНКОЮ.Часть I


   Стр. 461
   12 Вместо: в торжественно -- было: в лирическом беспорядке и празд-ничной отрывочности
   18 Вместо: вдохновении, которым проникнута -- было: вдохновении и лирическом беспорядке и отрыве, которым она проникнута
   Вместо: и -- в ОЗ: равно как (Кр.)
   23 Вместо: но всё-таки -- в ОЗ: всё-таки (Кр.)
   26 Вместо: уже самым -- в ОЗ: самым (Кр.)
   27 Вместо: не одарен тонкою -- в ОЗ: не одарен
   30 Вместо: "и избранные -- в ОЗ: "избранные
   31 Вместо: но -- в ОЗ: да (Кр.)
   33 Вместо: и первая -- в ОЗ: тут и первая (Кр.)
   36 Вместо: "и избранные -- в ОЗ: "избранные
   38 Вместо: почтеннейшего С. Н. Глинки -- в ОЗ: С. Н. Глинки (Кр.)
   39 Вместо: целыми тремя -- в ОЗ: тремя (Кр.)
   40 Вместо: которые все -- в ОЗ: которые
   Вместо: один от другого -- в ОЗ: друг от друга особыми приметами
   Стр. 462
   6 Вместо: ибо для -- большой статьи.-- в ОЗ: для одного такого раз-бора потребовалась бы целая и притом большая статья (Кр).
   9 Вместо: (первом взгляде ~ писателя) -- в ОЗ: т. е. первом взгляде на Сумарокова (как?) писателя (Кр.)
   18 Вместо: предъявил об учреждении -- в ОЗ: об учреждении (Кр.)
   20 Вместо: содержится -- в ОЗ: говорится (Кр.)
   24 Вместо: на развалинах -- было начато: на вратах
   28 Вместо: и -- в ОЗ: еще (Кр.)
   28 Вместо: искажены и -- в ОЗ: искажены (Кр.)
   Стр. 463
   4 Вместо: особе -- в ОЗ: своей особе (Кр.)
   25 Вместо: назад тому -- в ОЗ: тому назад (Кр.)
   41 Вместо: двенадцати -- в ОЗ: двадцати
   42 Вместо: Затем следует -- в ОЗ: Потом идет (Кр.)
   48 Вместо: листок -- в ОЗ: лист
   Стр. 464
   1 Вместо: ними -- в ОЗ: этими предметами (Кр.)
   3 Вместо: почтовых -- в ОЗ: курьерских (Кр.)
   5 Вместо: друг друга с ног -- в ОЗ: друг друга
   9 Вместо: Вот уж подлинно -- в ней.-- в ОЗ: Вот почему мы решительнее отказываемся разбирать книгу С. Н. Глинки подробно, шаг за ша-гом следя за ее изменением; поговорим только о некоторых отдель-ных местах ее. (Кр.)
   18 Вместо: мы позволяем -- в ОЗ: позволяем (Кр.)
   17 Вместо: ему -- в ОЗ: г-ну Глинке (Кр.)
   18 Вместо: попытавшемуся -- в ОЗ: пытавшемуся (Кр.)
   Стр. 465
   6 Вместо: бух -- в ОЗ: бросили (Кр.) Вместо: в камин, тем более -- в ОЗ: в камин (это было в холодный июльский день), тем более (Кр.)
   16 Вместо: запомнили ее из одного старого журнала. -- в ОЗ: запо-мнили ее.
   18 Вместо: наших восклицаний ~ ни в грош -- в ОЗ: всё это до сведе-ния наших читателей: им достаточно знать, что мы теперь Пушки-на в грош не ставим (Кр.)
   24 Вместо: нам остается -- в ОЗ: остается (Кр.)
   35 Вместо: ему -- в ОЗ: ему же (Кр.)
   36 Слово: Ждем -- пропущено Белинским и вставлено Краевским.
   


40. РУССКАЯ ИСТОРИЯ ДЛЯ ПЕРВОНАЧАЛЬНОГО ЧТЕНИЯ ... НИКОЛАЯ ПОЛЕВОГО.




Часть четвертая


   Стр. 468
   26 Вместо: произведения тех -- в ОЗ: произведения только тех
   29 Вместо: по той самой -- не бывает, и -- в ОЗ: по самой простой при-чине: потому что
   32 Вместо: правда, и Тредьяковскому -- в ОЗ: и Тредьяковскому Вместо: эти прекрасные стихи -- хитростей пиитических" -- в ОЗ: пять прекрасных стихов: но зато во всех остальных его творениях виден почтенный "профессор элоквенции и хитростей пиитиче-ских". Такие умные обмоловки "профессоров элоквенции"
   Стр. 469
   10 Вместо: И потому -- похвалы -- в ОЗ: Таким образом, есть имена, которым трудно встретить в "Отечественных записках" когда-ни-будь похвалу
   14 Вместо: необыкновенно умного ~ литератора -- в ОЗ: умного и писателя даровитого,
   18 Вместо: свойственного ~ самолюбия.-- в ОЗ: самолюбия, свойствен-ного человеческой слабости.
   21 Вместо: не видим ~ даже и -- в ОЗ: только не видим в них творе-ний
   22 Вместо: обидного для г. Полевого? -- в ОЗ: обидного?
   25 Вместо: сливает ~ эпохи.-- в ОЗ: имя его памятно этой эпохе.
   28 Вместо: это -- славно? -- в ОЗ: и это не лестно?
   33 Вместо: великую заслугу -- в ОЗ: заслугу
   37 Вместо: несчастный журнал. -- в ОЗ: журнал.
   40 Вместо: сильно: Шеллинг живой пример.-- в ОЗ: сильно.
   Стр. 470
   2 Вместо: заключался -- в ОЗ: заключается Вместо: журнальных -- самолюбия? -- в ОЗ: журнальной парци-альности, может быть, в раздраженном самолюбии.
   8 Вместо: Поэтому -- в ОЗ: Вот почему
   13 Вместо: Иное ~ добиваться его?..-- в ОЗ: Г-н Полевой задумал писать "Историю русского народа", и, вместо истории, написал журнальную статью в шести томах наполненную полемическими выходками и беспрерывно противоречащую самой себе. Статья эта, за недо-статком жизненных сил, скоро остановилась, и сам автор; вероят-но, увидел с прискорбием, что взялся не за свое дело... Но
   22 Вместо: полезного и истинно прекрасного -- в ОЗ: полезного
   25 Вместо: поподробнее -- в ОЗ: подробнее
   28 Вместо: детей -- от смерти -- в ОЗ: детей -- историю от смерти
   32 Вместо: узнает, что всегда -- Елисаветы Петровны -- в ОЗ: не по-нимает, чем
   36 Вместо: оттого -- в ОЗ: от этого
   


75. <ОЕЩЕЕ ЗНАЧЕНИЕ СЛОВА ЛИТЕРАТУРА><начало первой редакции>


   Нельзя писать истории какого бы то ни было предмета, не определив-ши предварительно значения сущности, содержания и объема данного пред-мета. Посему мы должны сперва определить значение литературы вообще, а потом показать, каким образом и до какой степени русская литература соответствует значению литературы вообще.
   У нас многие заменяют, или думают заменить, русским словом "сло-весность" иностранное слово "литература". Одни делают это в предполо-жении, что "словесность" и "литература" совершенно тождественны в своем значении и что посему можно без ошибки употреблять то и другое, когда вздумается и как придется. Другие, по принципу пуризма, совсем не хотят употреблять слова "литература",-как иностранного и ненужного, думая, что русское слово "словесность" по объему своего содержания со-вершенно равно слову "литература".
   Те и другие несправедливы. В языке не может быть двух слов, со-вершенно тождественных по своему значению. Если вошедшее в какой-нибудь язык иностранное слово может замениться собственным того язы-ка словом -- иностранное уступает место национальному и, как ужо из-лишнее, а потому и ненужное, само собою выходит из употребления. Так исчезли из русского языка иностранные слова: виктория (вместо победа), презент (вм. подарок), аттенция (вм. внимание, уважение к кому-либо), ондироватъея (вм. волноваться), решпект (вм. уважение) и множество дру-гих. Но иностранное слово "литература" удержалось, и всякий, кто толь-ко понимает значение, "словесности" и употребляет это слово, понимает также и значение слова "литература": и также употребляет его. Значит: между этими двумя словами есть разница, в их значении, как бы они ни были между собою сходны, есть оттенок, и они только сходны друг с дру-гом, но отнюдь не тождественны. Знание точного значения слов и их различия между собою, хотя бы и самого легкого, есть необходимое усло-вие всякого истинного мышления, ибо слова суть выражения понятий, а можно ли мыслить, не умея отличать, во всей тонкости, одного понятия от другого? Посему, мы, прежде всего, должны определить значение и различие слов литература и словесность.
   Когда какое-нибудь слово употребляется неопределенно, то должно прибегнуть к его этимологии, а потом уже обратиться к его настоящему употреблению, дабы показать, что можно и должно разуметь под ним. {Далее зачеркнуто: Корень слова "словесность" есть сл. Первона-чальное речение от этого корня есть слуть, слыву, от чего уже и происходит речение слово. Здесь слово означает название предмета, то, чем слывет предмет. Для означения в человеке отличительной способ-ности слова производится прилагательное чрез присовокупление обра-зовательного слога -к, -ный; словес -н, -ный, так же как тело, телес, -н, -ный, слава -- славный, ум -- умный и т. п. Отсюда ясно следует, что первоначальное значение слова "словесность" есть выражение дара слова, способности говорить.} Существительное "слово", как выражение разума -- лучшего дара, кото-рым человек высоко поставлен надо всем творением -- играет важную роль в словенских языках. Недаром многие производят от "слова" не только об-щее, родовое название словенского племени, но и самое название "человека" (словик, словек, словак, словяк). В самом деле, если первобытный человек почувствовал необходимость в названии себя таким словом, которое бы выразило собою его главное и существенное отличие от всех животных, он, естественно, мог всего лучше произвести его от "слова". И так как первобыт. ный, или, что всё равно, дикий, человек, встретивши другого, которого язык был ему непонятен, не мог в этих, непонятных ему, звуках уразуметь слова, а принял их просто за звуки, свойственные даже и животным бессловес-ным, то и почел этого человека лишенным дара "слова" и назвал его "нем-цем". Впоследствии, когда он вышел из состояния дикости, слово "немец", по преданию оставшееся в его языке, было употреблено им для выражения понятия "иностранец", а наконец сделалось родовым названием ближай-шего к нему по соседству племени. Существительное "слово" в русском языке имеет обширнейшее значение, чем существительные "глагол" и "ре-чение": оно первоначально соответствовало греческому Xoyoè и означало и идею, и слово, и разум, и дух, и бога, как это видно из первых строк Евангелия апостола Иоанна: "В начале бе слово, и слово бе к богу, и бог бе слово, сей бе искони к богу".
   Корень существительного "слово" есть сл. Первоначальное речение от этого корня есть слуть, слыть, от чего уже и происходит речение "слово". Здесь слово означает название предмета, то, чем слывет предмет. Для означения в человеке отличительной способности слова производится, чрез присовокупление образовательного слога н, ный, прилагательное словес-н, словес-ный (так же, как от тело, телес -- телесный, слава -- славный, ум -- умный и т. п.). Отсюда ясно следует, что первоначальное значение слова "словесность" есть выражение дара слова, способности в че-ловеке говорить. Однако это первоначальное значение утратилось в упо-треблении, ибо нельзя сказать, не оскорбив уха: "человек отличен словесностию", но говорится: "человек отличен даром слова" или просто -- "сло-вом". Тем не менее, в слове "словесность" таится, как элемент, значение "способности или дара слова": ибо мы, не оскорбляя слуха, можем ска-зать: "челове" есть существо словесное" или: "все животные суть существа бессловесные". Но в дальнейшем своем развитии, слово "словесный" стало выражать всё то, что непосредственно относится к слову, как, на-пример: "словесные науки", "словесное отделение", или "словесный фа-культет" (говоря об университете), "словесное выражение", "словесный памятник", "словесное объяснение" и т. д. По этому же самому и наука о словесности, даре слова, или короче -- наука о слове, назы-вается у нас словесностию. Отсюда ясно и определенно видно и зна-чение слова "словесность" и его различие от слова "литература". Если можно сказать: "словесные науки", то нельзя сказать: "литературные науки"; если же "литературное выражение", "литера-турное объяснение" и т. п. можно так же точно сказать, как и "сло-весное выражение", "словесное объяснение", то для выражения со-вершенно различных и отнюдь не тождественных понятий. Следовательно недаром иностранное слово "литература" получило в нашем языке право гражданства и сделалось, так сказать, туземным, национальным словом, которого не может ни заменить, ни вытеснить русское слово "словесность"; и, в свою очередь, недаром русское слово "словесность" не могло быть ни заменено, ни вытеснено иностранным словом "литература". Каждое из этих слов равно необходимо и незаменимо, и ни одно из них не выражает другого, но каждое существует в языке самостоятельно. Но в дальнейшем развитии слова "словесность" оно несколько сходится в своем значении с словом литература, но только сходится, а отнюдь не отождествляется. А между том, многие, не замечая ускользающих от определения каких-то дробных чисел, составляющих собою различие "словесности" от "литературы", и наоборот, принимают оба эти слова за сумму одной и той же вели-чины и думают, что легко можно обойтись без одного из них, заменив его другим, или употреблять каждое из них по произволу. Отсюда частию и произошли сбивчивость и неопределенность в значении самого предмета, выражаемого словами "словесность" и "литература".
   Так как слово "словесность" объемлет собою всё, что только относится к дару слова и самому слову, то под "словесностью" должно разуметь как язык, так и всю умственную, выразившуюся в языке жизнь народа, с ее теориею и историею, поколику последние касаются языка, как общего материала, через который и в котором выразилась эта умственная жизнь народа {Далее зачеркнуто: Таким образом, в область словесности войдут: и язык, как материал с его историческим развитием, и все произведе-ния ума и фантазии, выразившиеся в слове народа, и пословицы, и песни, и сказки, и творения художественной поэзии, и сочинения ученые и т. д. Таким образом, древняя надпись на камне, летопись, народная песня, сказка или художественно созданная драма, философ-ское сочинение, журнальная статья, пословица, поговорка, геометрия, теория сельского хозяйства, опытные наставления для поваров и ку-харок, средства к истреблению мышей и клопов,-- всё это должно входить в область словесности, как существующее через слово и в слове.}. Таким образом, и язык, как материал всякого словесного произ-ведения, с его теориею и историческим развитием, и все произведения ума и фантазии народа, выразившиеся в слове:-- пословица, поговорка, древ-няя надпись на камне, на монете, предание, миф, летопись, народная песня, сказка, художественно созданная поэма или драма, философское сочине-ние, журнальная статья, ученый трактат о политической экономии или статистике, газетное объявление, геометрия, теория сельского хозяйства, руководство для поваров и кухарок, средства к истреблению мышей и клопов.-- все это равно принадлежит к области словесности, как предметы, существующие через слово и в слове.
   


75. <ОБЩЕЕ ЗНАЧЕНИЕ СЛОВА ЛИТЕРАТУРА>




<варианты основной редакции>


   Стр. 620
   7 После: многие -- зачеркнуто: принимают за одно
   10 После: что -- зачеркнуто: русские слова "словесность" и "письмен-ность" совершенно соответствуют
   12 После: письменность -- зачеркнуто: и что поэтому слово литература, как иностранное, совершенно лишнее.
   30 Вместо: выражаемых ими понятий -- было: понятий, выраженных обоими этими словами
   31 Вместо: Впрочем, требовать -- было: Требовать
   Стр. 621
   3 Вместо: Во всех европейских языках -- было: У французов
   11 После: гораздо общее -- зачеркнуто: следовательно
   12 После: литературою -- зачеркнуто: эти последние содержатся в нервом.
   14 После: Все, что -- зачеркнуто: выражается
   16 После: словесности -- зачеркнуто: Таким образом
   18 Вместо: сочинителя -- было: писаки
   19 После: и лексикон, и -- зачеркнуто: книжка о легчайшем способе
   25 Вместо: исторически развившаяся -- было: правильно развив-шаяся.
   42 После: племя может не -- зачеркнуто: иметь письмен<ности>
   46 После: Форма и выражение -- зачеркнуто: (склад, слог речи).
   Стр. 622
   13 После: образованности -- зачерпнуто: на которой они стоят в эпоху
   20 После: племена -- зачеркнуто: ознакомившиеся с письменным ис-кусством. Так как это искусство у них было современно их озна-комлению с христианскою религиею; распространено между ними проповедниками христианства, которые в распространении письме<нности> видели только средство к утверждению между ними евангельского учения.
   33 После: забыты и -- зачеркнуто: буква отказалась сохранить для потомства их
   Стр. 623
   4 Вместо: вида -- в рукописи: быта (описка).
   Вместо: не раньше -- было: никак не раньше
   9 После: письменности -- зачеркнуто: которая не должна была уни-жаться до
   30 После: словесности.-- зачеркнуто: Период литературы всех новейших народов начинается со времени изобретения книгопечатания; до этой же эпохи словесность их носит на себе характер письменно-сти, т. е. разъединенности и случайности.
   48 После: Таким образом,-- зачеркнуто: современные нам литературы Франции и Англии, Германии не могут быть поняты Вместо: влияния -- в рукописи: явления (описка).
   Стр. 624
   1 После: Луи XIV-го -- зачеркнуто: И если без изучения всех евро-пейских литератур средних веков и, в особенности, литературы XVI века невозможно понять и литературу века
   7 Вместо: Из этого видно -- было: Всё сказанное нами показывает
   13 После: в сфере слова. -- зачеркнуто: Но слово имеет слишком об-ширное значение и потому надо прибавить: слова, как
   Стр. 625
   18 После: то удлинят, -- зачеркнуто: то сложат другую песню
   24 После: Другое дело -- зачеркнуто: поэзия древних греков.
   42 После: Общество -- зачеркнуто: видит в литературе отражение своего
   Стр. 626
   8 После: без которой -- зачеркнуто: невозможно самостоятельное существование литературы.
   14 После: словом пресса: -- зачеркнуто: в нем всё, что предается общему сведению, всех и каждого.
   28 После: могущественнейшее -- зачеркнуто: средство для публич-ности, но совсем не есть ед<инственное>
   Стр. 627
   3 Перед: письменно -- зачеркнуто: Жизнь же греков, политическая, государственная, общественная, религиозная, артистическая и уче-ная до такой степени была публичною, что грекам, едва ли была какая-нибудь нужда в книгопечатании. Скажем более: книгопечата-ние противоречило бы национальному духу и характеру их публич-ности. Хотя произведения поэтов греческих и были все преданы существованию как изустно, так и
   7 После: дарования. -- зачеркнуто: Эта же причина много способст-вовала и возникновению греческого театра.
   31 После: могла -- зачеркнуто: брать своими героями только полубогов, героев, отчего произошло, по преданиям греков, слово "герой", в смысле главного действующего лица в поэме, драме, романе, по-вести, даже Аомедии.
   40 После: хотели слышать -- зачеркнуто: божественное и царственное величие.
   41 Вместо: голос, исполненный достоинства и величия -- было: голос, полный божественного и царственного достоинства и вели-чия.
   Стр. 628
   30 После: всех сословий.-- зачеркнуто: Этого мало: французы вздумали читать нараспев свои силлабические и прозаические стихи, забыв, что только богатый гармониею театр древней поэзии, по самой сущности своей, требовал певучей декламации. Вследствие всего этого фран-цузы до того опошлили слово "декламация" что оно теперь употреб-ляется для выражения чтения натянутого, неестественного и неле-пого. Сказать об актере, что он декламатор, значит сказать, что он плохой, бездарный актер.
   Стр. 629
   10 Вместо: Если в Афинах ~ образования -- было: Афины были респу-бликою по преимуществу аристократическою; в ней не было равен-ства состояний и, если хотите, даже равенства просвещения и об-разования.
   15 Вместо: масса -- народа. -- было: Нет, в ней вместо дикой и зверообразной черни, составляющей основной элемент всех государств нашего времени, был народ, были граждане.
   25 После: жалованье учителям -- зачеркнуто: Итак, заботу о воспи-тании и учении не мог заглушить даже страх возможной гибели отечества.
   35 Вместо: Перикл -- было: Алкивиад
   Стр. 630
   3 После: общества и -- зачеркнуто: терять из виду землю
   8 После: афинской крови.-- зачеркнуто: И понятно, почему они не имели особенной нужды в книгопечатании.
   По всем этим причинам ни одна литература в мире не подходит так верно под определение "литературы", как литература грече-ская, несмотря на то, что грекам не было известно великое искус-ство книгопечатания.
   39 Вместо: Конечно ~ Вконец -- было: Конечно, всё это еще только одно начало, но за началом всегда следует продолжение и конец.
   40 После: царство материи -- зачеркнуто: Солнце разума взойдет над человечеством, и никто из носящих имя человека не будет исключен из даров всем равно присущего духа человеческого, и для всех со-знание будет жизнию, а жизнь сознанием, мысль делом и дело мыслию, и для всех будет новая земля и новое небо
   После: царство материи.-- первоначально было: В новом обществе верование будет общественным разумом и знанием, а знание веро-ванием. Верование будет истопником живой деятельности, а живая деятельность будет проявлением верования, и будет новая земля и новое небо.
   Стр. 631
   11 После: части:-- зачеркнуто: большинство везде коснеет в диком, зверообразном невежестве.
   30 После: организм.-- зачеркнуто: Не таково значение "словесности". Литературу имеют только народы, в национальном развитии которых выразилось развитие человечества и которым, следовательно, миродержавные судьбы предоставили высокую роль представителей че-ловечества в драме всемирной истории.
   Стр. 632
   6 После: литературной жизни, -- зачеркнуто: Чем плодовитее, жи-зненнее зерно народной жизни, тем выше литература того народа, и наоборот: чем
   35 После: какую-нибудь литературу -- зачеркнуто: Но как у всякого народа есть язык, так у всякого народа есть и словесность Отсюда-то и проистекает разность в значении "литературы" и "словесности". Не таково значение "словесности". Понятие о словесности не условливает собою ни исторического значения, ни исторического разви-тия народа. Как у всякого народа и племени непременно есть язык, или слово, так у всякого народа и племени есть и сло<весность>
   Стр. 633
   26 После: заключает в себе -- зачеркнуто: народная поэзия или поэ-тическая словесность.
   41 Вместо: поэзия -- было: литература.
   44 После: значения,-- зачеркнуто: он должен обогатить им свою жизнь через общественное преобразование
   Стр. 634
   23 После: истории. -- зачеркнуто: Их знает народ, но этот народ еще не знает самого себя.
   32 После: греческой поэзии--зачеркнуто: отличается художествен-ностью и потому у греков не было ни словесности
   37 После: литература,-- зачеркнуто: которая началась, так сказать, с первого гимна, в котором художественно выразилось поэтически-религиозное миросозерцание греков.
   46 После: шире и шире... -- зачеркнуто: Не так было в литературах новей<ших> народов
   Стр. 635
   2 После: Если -- зачеркнуто: испанская и английская драма, романс и баллада
   8 Вместо: Изиода -- было: Гез<иода>
   46 После: отдельную литературу -- зачеркнуто: в которой все явле-ния последовательны.
   Стр. 636
   2 После: великую эпоху.-- зачеркнуто: Но там, где у народов, разви-вавшихся в тесном и заколдованном круге своей национальности, не приявших в себя всемирно-исторического духа, письменность не восходит до значения литературы и остается на степени словесности, произведения которой, сверх того, подлежат влиянию всевозможных случайностей, от которых вполне могло бы их избавить одно книго-печатание. Начало новейшей истории человечества было ознамено-вано, в числе других великих открытий, изобретением книгопечата-ния. Можно сказать, что только с тех пор дух человеческий пробу-дился для полной жизни и интересы его нашли наконец достойную себя арену для борьбы и победы. Без книгопечатания не были бы разрушены феодализм и католицизм и не было бы возможно даль-нейшее развитие человечества. С изобретения книгопечатания на-чинается эпоха самостоятельного развития национальных литератур в Европе. Реформе Петра Великого обязана Россия книгопечата-нием, а книгопечатанию -- не только своею литературою, но и со-хранением своих памят<ников>
   15 После: изучать литературу.-- зачеркнуто: Здесь литература раз-деляется, по филологическому воззрению, на этимологию, лексикографию, грамматику, или на филологию собственно.
   31 После: и т. д.-- зачеркнуто: Произведения литературы разделяются только по их содержанию, и потому, прежде всего, бывает литера-тура изящная, поэтическая, художественная (беллетристика), куда относятся только творческие произведения фантазии народа; и ли-тература ученая, куца относятся произведения мыслящего разума народа. Ученая литература, по особенности своего содержания, может разделяться на множество отраслей, или литератур, и потому говорится: литература историческая, литература философская и т. д. Каждый отдельный предмет знания может иметь свою литературу, к которой относится всё, что писано об этом предмете, и потому говорится: литература ботаники, литература физики, литература астрономии, литература сельского хозяйства и т. д. Но общее, родовое значение каждой из этих литератур необходимо предполагает последовательный ряд произведений, касающихся известного предмета и в которых видно историческое развитие теории этого предмета. Сочинения, касающиеся какого-нибудь знания, случайные, без связи и последовательности, отдельно друг от друга являвшиеся, называются материалами. Вообще, словесность не разборчива, она <...> Письменность может отно-ситься к словесности и к литературе и служить звеном соединения для той и другой; но своего особенного значения не имеет. До изо-бретения книгопечатания она могла также быть хранительницею, и, поскольку это для нее возможно, распространительницею сло-весных и литературных
   46 Вместо: неистовые произведения новейшей романтической школы)-- было: дикие и бешеные произведения французской романтической школы).
   Стр. 637
   16 После: составляющей -- зачеркнуто: единую душу и единый дух этого многоразличия частных явлений.
   17 После: особенностям -- зачеркнуто: без всякого отношения к дру-гим таковым же.
   25 После: реестры.-- зачеркнуто: Словесность есть клад, зарытый в земле и немногими знаемый, литература есть общее достояние. Занятие словесностию есть род элевзинских таинств; занятие литературою -- открытое дело, имеющее определенное значение.
   29 После: именами.-- зачеркнуто: Арена словесности
   Стр. 638
   6 После: метафизика.-- зачеркнуто: Но всё это двигалось в самой тес-ной сфере, пока книгопечатание не расширило письменность
   14 После: не будет.-- зачеркнуто: Определивши значение словесности, письменности и литературы, мы должны исследовать, до какой степени русская литература подходит под определение литературы вообще, и решить вопрос: есть ли русская литература, или нет ее вовсе? Что в России на русском языке есть довольно значитель-ное число книг, это доказывает только то, что в России существует книгопечатание и есть много типографий, но совсем не то, чтобы в России была литература. Что в России есть писатели, это опять доказывает
   23 После: состоит -- зачеркнуто: в том непосредственном взгляде на мир, миросозерцании народа, с которым он, так сказать, родится и которое имеет источником своим субстанциальное верно (сущ-ность) его духа, и есть инстинктивный, внутренний
   30 После: всего сущего.-- зачеркнуто: Народ есть идеальная личность, которая, подобно отдельному человеку, имеет свою особенную на-туру, свой темперамент, свой характер, и хотя на образование этих особых индивидуальных особенностей имеют большее или меньшее влияние географические, климатические и исторические обстоя-тельства, однако главный и непосредственный источник
   Стр. 639
   2 После: жизнь народа.-- зачеркнуто: Этою идеею народ живет.
   11 Вместо: энтузиазм -- было: религиозный энтузиазм
   11 После: миросозерцание -- зачеркнуто: эту субстанциальную идею
   Стр. 640
   6 После: развития.-- зачеркнуто: Другим образом развивается... Пантеизм индийский другою дорогою
   16 После: на земле.-- зачеркнуто: Грек обожествил человека, но не в одном изяществе благородных форм его тела, но и в духовном стремлении к истинному, доблестному, небесному.
   21 После: по созерцанию -- зачеркнуто: грека, божественного чело-века в форме
   23 После: состояло -- зачеркнуто: в борьбе долга с роком, и там, где победа оставалась за человеком
   28 После: личности.-- зачеркнуто: В гражданственности грек видел также божественное, и отправление публичных должностей для
   44 После: национальный мотив -- зачеркнуто: в бесконечно разнооб-разных
   Стр. 641
   1 После: которое -- зачеркнуто: пережило эмпирическое существо-вание греков
   11 После: своего -- зачеркнуто: нравственного
   18 После: явилось -- зачеркнуто: в образах
   Вместо: полно -- было: всецелостно
   20 Вместо: Пантеистическое миросозерцание -- было: Пантеизм
   24 После: магометанство.-- зачеркнуто: Литературы восточных наро-дов нечего и говорить
   28 После: имеет свое -- зачеркнуто: исто<рическое>
   После: значение -- зачеркнуто: потолику, поколику
   Стр. 642
   20 После: варварства! -- зачеркнуто: Мы уже говорили выше, что Италия имела
   Стр. 643
   32 После: понимает -- зачеркнуто: (созерцает)
   После: жизнь как жизнь -- зачеркнуто: как дело
   Стр. 644
   8 После: решится -- зачеркнуто: быть поверхностным
   10 После: немцы из -- зачеркнуто: всего умели сделать
   19 После: человека.-- зачеркнуто: И потому немец всегда погружен в созерцание
   20 После: выражается в -- зачеркнуто: литературе; в самом плохом водевиле французском, не говоря уже о высших произведениях французской литературы
   37 После: цивилизации.-- зачеркнуто: Страна общественных учреж-дений
   Стр. 645
   6 После: ежеминутно -- зачеркнуто: разорваться, потому что если на инструменте слишком сильно натянуты струны, они лопаются.
   11 После: вообще все -- зачеркнуто: знания, которые не называют положительными.
   12 После: Но плохие и -- зачеркнуто: жалкие философы
   31 Вместо: титанический -- было: колоссальный
   39 После: из ограниченности -- зачеркнуто: Обращаясь к русской литературе, мы доходим до вопроса, может ли она иметь такое же зна<чение.> Впрочем, всемирно-историческое значение народа воз-водит и его литературу до всемирно-исторического значения, но из
   48 После: значения,-- зачеркнуто: заслуживающие, удовлетворяю-щие
   Стр. 646
   21 Вместо: Но чтобы -- было: Но для того, чтобы
   39 После: отечественному.-- зачеркнуто: Нет, не такими доказатель-ствами можно
   Стр. 647
   37 После: впрочем, было -- зачеркнуто: столько же и полезно, сколько вредно
   41 После: стали являться -- зачеркнуто: смелые умы, воору<живщиеся>
   48 После: авторитетов.-- зачеркнуто: Так, Мерзляков первый
   Стр. 648
   2 Вместо: лет десять -- было: десять лет
   19 После: отзывавшееся в публике.-- зачеркнуто: Пора, наконец, вы-сказать его
   29 После: скудно -- зачеркнуто: и притом отзывается
   Стр. 649
   23 Вместо: развития -- было: процесса развития
   30 После: и теперь -- зачеркнуто: носит на себе печать
   43 После: русскую литературу -- зачеркнуто: с какою-либо из древ-них классических или новых
   44 После: в то же время -- зачеркнуто: мы имеем полное право
   Стр. 650
   2 Вместо: а не философски-историческом -- было: а совсем не философском.
   23 После: одно столетие! -- зачеркнуто: Но без Ломо<носова>
   30 После: Крылов; -- зачеркнуто: Жуковский прививает к рус-ской поэзии романтические элементы германской и английской поэзии.
   Стр. 661
   6 Вместо: не повторивши их недостатков -- было: не повторивши ни одного из их недостатков.
   Стр. 662
   9 После: и почтенными.-- зачеркнуто: Благодаря деятельности этих людей хотя и ошибочной
   16 После: для русской литературы.-- зачеркнуто: Без публики невозможна литература; вначале нашу публику составляли сами же литераторы, читавшие друг друга, питом они создали публику вне своего круга.
   40 После: негодования -- зачеркнуто: но удивительное дело! -- его читали и перечитывали те и другие, с равною жадностию его читали
   Стр. 653
   2 Вместо: русской публики -- было: общества
   80 После: литература.-- зачеркнуто: Легкое обозрение старинной словесности необходимо для связи
   


76. ГЛАВА II. ОБЩИЙ ВЗГЛЯД НА НАРОДНУЮ ПОЭЗИЮ И ЕЕ ЗНАЧЕНИЕ. РУССКАЯ НАРОДНАЯ ПОЭЗИЯ


   Стр. 654
   5 Вместо: было основным ~ кодекса -- было: было бы альфою и омегою эстетики
   6 Вместо: поэтического кодекса -- было: кодекса поэзии
   9 Вместо: заключается ~ "народного" -- было начато: состоит в сло<ве>
   17 После: критику -- зачеркнуто: Словом: народность
   20 Вместо: Все требуют ~ народность -- было начато: Никто даж<е>
   21 Вместо: многие ~ в том -- было: никто не говорит
   22 После: что -- зачеркнуто: же
   После: народность -- зачеркнуто: И зачем спрашивать: всем
   28 Вместо: не всё ~ чем.-- было: в действительности оно совсем не так, как
   24 Вместо: По крайней мере ~ о народности в поэзии.-- было начато: а) Вследствие этого, [и Светлана] напр., в русской литературе считаются народными произведениями: "Людмила" и "Светлана" Жуковского, "Руслан и Людмила" Пушкина б) В нашей ли-тературе царствует совершенный хаос в понятиях о народности поэзии. Во-первых, у пас считают народным произведением
   32 Вместо: Всякая поэзия ~ народна,-- было: Всякая поэзия непре-менно должна быть народною, чтоб быть истин<ною
   После: народна.-- зачеркнуто: точно так же
   33 Вместо: Жизнь -- идея -- было начато: Всякое  общее
   36 Вместо: сущность идеи ~ безразличной всеобщности -- было начато: идея есть нечто отв<леченное>
   Стр. 655
   1 Вместо: И потому идея ~ и личностию -- было начато: а) И чтобы идея стала б) И вне чувственного проявления идея [совпадает] улетучивается в ничто, а общее [становится] исчезает в безразличии, в) Чтобы идея была чем-то живым, [и] ей надобно быть и дейст-вительным?)
   2 Вместо: переходит в явление -- было: становится явлением
   3 После: а -- зачеркнуто: |яв<ление?>] когда
   8 Вместо: чувственной жизни -- было: мира
   Вместо: Человечество -- было: Так человечество
   12 Вместо: неисчерпаемая и персонифьируется. -- было начато: которая беспрестанно обособляет жизненно
   19 Вместо: имеет ~ форму -- было начато: живет своею жизнию, отдельною и независимою от ф<орм...?>
   21 Вместо: предмет особный, но не индивидуальный -- было: суще-ство особное, но не индивидуальное
   Вместо: расколите его на тысячи -- было: его можно расколоть на множ<ество>
   23 Вместо: из одного камня сделаете -- было: раздробите его на бесконечное
   24 Вместо: камней ~ объема -- было начато: мен<ьших>
   31 Вместо: Дерево есть организм -- было начато: а) Самые  б) Ращение дерева органическое
   32 Вмести: увеличивается -- было: растет
   33 Вместо: носит ~ внешности -- было начато: совершается
   34 Вместо: число которых -- было: а число этих колен
   После: случайно: -- зачеркнуто: на
   36 Вместо: Основание животного царства -- было начато: Ц<арство>
   37 Вместо: у животного -- членов. -- было начато: животно<е>
   46 Вместо: разумного -- было: духов<ного>
   48 Вместо: ему -- было: себе
   После: существо. -- зачеркнуто: Каждый человек
   Стр. 656
   1 После: виды -- зачеркнуто: и
   Вместо: отличается ~ качествами, -- было начато: повторя<ет>
   2 Вместо: самому -- было: собстве<нно>
   4 Вместо: случайных -- было: внешних
   8 После: признаками -- зачеркнуто: И для того [владельцы живот-ных] люди часто прибегают к искусственным средствам узнавать принадлежащих им животных, обрезывая им уши, [наре<з...?>] делая нарезки на рогах, кладя клейма на шерсть
   11 Вместо: лиц -- было: личностей
   12 После: значение! -- зачеркнуто: личнос<ть>
   18 Вместо: есть ~ человека. -- было начато: составляет про<....?>
   После: Если -- зачеркнуто: ни один 
   14 Вместо: разнится -- было: о<тличается?>
   17 Вместо: Отсюда различие -- было начато: Это
   18 Вместо: каждого человека -- в рукописи ошибочно: каждому человеку
   22 Вместо: ни один -- на свою долю -- было начато: каждый человек получает на
   23 Вместо: общечеловеческого, но как -- было: человеческого и обра-щает это нечто в исключительную
   27 Вместо: различие отдельных личностей --было: жизнь отдельных людей
   29 Вместо: Будь все люди -- было начато: Ес<ли>
   Вместо: совершенно -- средствах -- было начато: с одинак<овыми>
   32 Вместо: не было бы ~ братства.-- было начато: разорвало<сь>
   Вместо: Каждая личность -- было начато: Челове<...?>
   37 Вместо: Философ -- было: Мыслитель
   39 Вместо: Во всем ~ другого -- было начато: Кажда<я>
   42 Вместо: личностию ~ сознания,-- было: личностию, которая есть единственное орудие к самосознанию
   43 Вместо: сознания -- было: самосознания
   Вместо: личность -- было: только личность
   45 После: что -- зачеркнуто: составляет собою
   Вместо: Создавши человека, природа -- было начато: Но эта лич-ность была готова только в возможности; природа, создавши чел<овека>
   Стр. 657
   3 Вместо: другой -- жизни -- было начато: другому
   4 После: должен -- зачеркнуто: быть
   6 Вместо: людей -- народа -- было начато: человека члено<м обще-ства?>
   7 После: своего -- зачеркнуто: существования
   8 После: своего -- зачеркнуто: развития
   12 Вместо: для того ~ различия -- было начато: для образования общества, так ра<зличия?>
   19 Вместо: общечеловеческой натуры -- было: человеческого духа
   25 После: народ -- зачеркнуто: даже
   28 Вместо: у людей -- было: в людях
   29 Вместо: какое-то семейное сходство -- было начато: что-то
   Вместо: смотреть на -- было: понимать
   30 Вместо: в образе действования -- было начато: дей<ствований?>
   31 После: языка -- зачеркнуто: этой
   32 Вместо: Между -- было начато: Как между
   После: личности -- зачеркнуто: богато одаренные от природы
   37 Вместо: вечно играют -- было начато: могут
   38 Вместо: Такая же разница -- было: Так точно
   42 Вместо: добычею -- было: жертвою
   44 После: теряют -- зачеркнуто: и
   Стр. 658
   1 Вместо: внешней связи событий -- было: связи внешних со<бытий>
   5 Вместо: рабством -- было: заво<еванием>
   7 После: были -- зачеркнуто: монголы, таковы были т<атары>
   12 После: Есть --зачеркнуто: другие
   14 Вместо: до -- было: в
   После: назначение -- зачеркнуто: и избе<жав?>
   18 Вместо: Одним народам -- всемирно-исторические народы; -- было начато: а) Есть народы, которым сужд<ен...?> б) Но есть народы [столь] [которые] столь субстанциальные [столь] и самобытные, столь богатые, что даже подпад<ая> в) Но есть народы, которые так богаты избытком самостоятельного, субстанциального г) Но есть народы [столь] до того исполненные внутренней субстанц<иальности?> д) Но есть народы, которые носят в себе зародыш такой глубокой самостоятельной жизненности, что даже и подпадая под власть другого народа, они изменяют характер своих завоевателей е) Мы уже говорили, в предшествующей главе, что есть народы, которым суждена первая роль в человечестве
   23 Вместо: следствий -- было: влияния
   Вместо: Только такой народ ~ своего существования -- было начато: Исторически существовавший народ есть тот, который оставляет
   26 После: и -- зачеркнуто: по смерти своей
   27 После: что -- зачеркнуто: все
   31 Вместо: Таким образом сформировавшихся народов -- было начато: таких
   Вместо: краеугольный камень составляет -- было начато: а) играет б) главный
   32 После: племя.-- зачеркнуто: Так, напр<имер>
   33 Вместо: бывают -- было: есть
   34 После: племен.-- зачеркнуто: Готы, завое<ва...?>
   36 После: смешавшиеся -- зачеркнуто: и
   46 Вместо: навсегда осталось -- было: всегда было
   Стр. 659
   7 После: человек -- было начато: а) с самостоя<тельн...?> б) не ли-шенный самости и харак<тер...?>