Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Об издании "Современника" в 1859 году


   "Современник" в следующем году будет издаваться в том же объеме, в те же сроки, теми же лицами, разделяющими между собою труды по редакции журнала, и при содействии тех же сотрудников.
   Публика видела, что "Современник" в 1858 году не оставался праздным и безучастным зрителем общественного движения, совершающегося в настоящее время: по мере сил редакции, согласно с своим назначением и программою, "Современник" старался служить общему делу развития и усовершенствования, стремление к которому так заметно обнаружилось в последнее время в русском обществе. Предоставляя судить читателям, в какой степени удовлетворял журнал наш своему назначению в 1858 году, спешим сказать, что мы весьма далеки от мысли считать совершенным исполнение избранной нами задачи. Несовершенство исполнения зависело в этом случае частью от огромности самой задачи, частью от других затруднений, неизбежно сопряженных с изданием журнала. Мы постоянно старались побеждать эти трудности, не жалея усилий и не отступая перед неудачами. Мы всегда руководились сознанием, что только при постоянстве и неуклонности в служении общественным интересам дело издания журнала может быть истинно полезным для общества и привлечь его внимание и сочувствие. Это сознание -- мы не сомневаемся -- и на будущее время даст нам силы вести журнал так, чтоб он строго и честно поддерживал то направление, которое уже приобрело ему сочувствие публики и вне которого мы не решились бы пожелать себе успеха ни на каком поприще. Полагаем, что нет нужды объяснять читателям, в чем состоит это направление; оно определяется несколькими словами, которые находятся в сознании каждого благородно мыслящего и чувствующего человека: противодействие всякой лжи, тьме и коснению, сочувствие всему, что ведет общество к просвещению, правде и действительному благоустройству. Мы сказали в прошлом году, что исполнение долга, лежащего на современном журнале, становится в настоящее время возможнее, нежели когда-нибудь, и ныне можем повторить эти слова не без надежды, что успеем в следующем году подтвердить их наделе, насколько позволят наши силы и обстоятельства. По примеру истекающего года, кроме беллетристической части, которая сохранит прежний характер и прежних деятелей, постоянная забота редакции будет обращена на помещение таких статей, которые бы имели предметом ближайшее ознакомление читателей с замечательнейшими явлениями современной жизни и истории европейских народов; изучение явлений русской жизни и истории; применение к нашему быту тех идей, которые уже выработаны в общественных науках и в современном быте народов на Западе.
   (В сноске перечислены "статьи, посвященные вопросам этого рода" в "Современнике" 1858 г.: статьи Н. Г. Чернышевского "Кавеньяк", "Борьба партий во Франции при Людовике XVIII и Карле X", "Тюрго", "О новых условиях сельского быта" и "Критика философских предубеждений против общинного владения"; "Очерки торговли Московского государства в XVI и XVII веке" Н. И. Костомарова; "Заметки для истории крепостного права в России" Е. П. Карповича; "Парижские письма" М. Л. Михайлова и др.)
   Отдел собственно беллетристический сохранит и в будущем году издавна усвоенный ему редакциею характер: он будет наполняться преимущественно произведениями русских писателей, известных публике, или тех из новопоявляющихся, которые заслуживают ее внимания и не противоречат направлению журнала. {По этому отделу "Современник" напечатал в нынешнем году следующие произведения: "Ася", повесть И. С. Тургенева; "Не сошлись характерами", сцены А. Н. Островского; "Альберт", повесть графа Л. Н. Толстого; "Бабушкины россказни", два очерка П. И. Мельникова (Андрея Печерского); "Внук русского миллионера" И. И. Панаева; "Русские в Италии" Н. Станицкого; "Девичья кожа" и "Сурков", повести Е. Я. Колбасина; "Воспоминания Охотовского", пов<есть> Е. П. Карновича; "Откупное дело" В. Н. Елагина; "Полесовщина" И. В. Селиванова; "Вольная пташка" М. Л. Михайлова; "Очерки народного быта", пять рассказов Н. В. Успенского; "Чудо "Морского сборника"" Ивана Путинки; "Последняя казнь", роман А. П. Кобяковой; "Драматические сцены" С. Н. Федорова; "Делец" Н. Александровича; "Дочь бедного чиновника" И. Яковлева; "Наследственная бедность" С. Макашина; "Дневник канцелярского чиновника" Лидии Г<воздико>вой; "Бакенбарды", повесть Аникиевского; "Контрабанда" И. В. Селиванова; "Варька Ченцова" Е. П. Карновича; стихотворения П. В. Вейнберга, Курочкина, Майкова, Михайлова, Некрасова, Плещеева, Полонского, Фета. Кроме этого, переведены были: "Мазепа" Байрона, "Конрад Валленрод" Мицкевича, два романа Бичер-Стоу: "Хижина дяди Тома" и "Жизнь Южных штатов" ("Дрозд"), и начат переводом роман Теккерея "Виргинцы".}
   В нем по-прежнему будут участвовать писатели, постоянно пользующиеся особенной благосклонностью публики: гг. Григорович, Мельников (Печерский), Островский, Салтыков (Щедрин), Селиванов, Толстой, Тургенев и др.
   В "Современнике" 1859 г. будут, между прочим, помещены новые повести В. Н. Елагина: "Наезды", "Губернский карнавал", "Откупная карьера".
   Роман И. С. Тургенева "Дворянское гнездо".
   Повесть Д. В. Григоровича "Два генерала".
   Повесть M. E. Салтыкова (Щедрина).
   Письма М. Л. Михайлова из Парижа и Лондона.
   Новые рассказы о XVIII веке П. И. Мельникова (Андрея Печерского).
   Рассказы Н. В. Успенского.
   Комедия А. Н. Островского.
   Сатиры Н. А. Некрасова.
   В следующем году "Современник"сохранит также отдел "Критика и библиография". Несмотря на ослабление в настоящее время интереса чисто литературного и художественного, журнал наш не считал удобным проходить молчанием явления текущей литературы и старался обращать внимание по преимуществу на те из них, которые могли дать повод касаться вопросов, не лишенных общего интереса, жизненного или литературного. Такой же характер сохранят эти отделы и в будущем году, и притом пределы их будут по возможности расширены. {Из статей этого отдела в нынешнем году напомним публике разбор "Черной рады" Н. И. Костомарова, статьи -- по поводу * Истории поэзии" г. Милюкова, "Детских годов Багрова-внука" С. Т. Аксакова, "Переписки" Станкевича; статью Н. Л. об органическом развитии человека, по поводу книги доктора Бока; о снабжении городов водою П. П-ва; по поводу книги г. Дельвига; три статьи <Добролю>бова о первых годах царствования Петра Великого, по случаю издания "Истории Петра", г. Устрялова; статью, уже названную нами выше, -- о Тюрго Н. Г. Чернышевского. Две статьи: "История русской цивилизации", сочиненная г. Жеребцовым. Из рецензий в библиографии укажем, между прочим, на разборы комедии гг. Львова и Потехина.}
   В "Современном обозрении" кроме ежемесячных очерков петербургской жизни (Нового поэта) взамен сплошного перечисления разнородных фактов будут помещаемы небольшие отдельные статьи, касающиеся важнейших текущих вопросов современной русской и европейской жизни, как это и сделано в X и XI NoNo.
   С V No нынешнего года редакция открыла в своем журнале особое прибавление, под названием:
   


"Устройство быта помещичьих крестьян"


   В состав которого входят:
   1) Постановления правительства и другие официальные документы по делу уничтожения крепостного права.
   2) Статьи, рассматривающие этот вопрос в различных его отношениях к государственной и частной жизни русского народа; также статьи, касающиеся истории крепостного права в России и несвободных состояний в других государствах.
   3) Обозрение книг, брошюр, журнальных и газетных статей по вопросу об отменении крепостного права.
   Доныне выдано пять номеров, содержащих в себе:
   No I. Правительственные распоряжения.-- "О крепостном праве в Польше" Е. П. Карновича.
   No II. По поводу статьи г. Тройницкого "О числе крепостных людей в России".-- Библиография журнальных статей по крестьянскому вопросу.
   No III. "О финляндских крестьянах" С. А. Шульца.
   No IV. Правительственные распоряжения.-- Библиография журнальных статей по крестьянскому вопросу.-- "Крестьяне и помещики по идеям Ивана Посошкова, русского мыслителя XVIII века" Е. П. Карновича.
   No V. Правительственные распоряжения.-- Слова, произнесенные государем императором представителям дворянского сословия во время путешествия его величества по России.-- О сельских рабочих в Англии ("А treatise on the law of master and servant". By Charles Maney Smith. London. {"Трактат о правах хозяина и работника" Чарльза Мени Смита. Лондон (англ.).} 1852) П. С. Шульца.
   Библиография журнальных статей по крестьянскому вопросу.-- "О необходимости держаться возможно умеренных цифр при определении величины выкупа усадеб" Н. Г. Чернышевского.
   Этот отдел будет продолжаться и в следующем году, и, таким образом, читателям "Современника" постоянно будут представляемы как официальный ход этого вопроса в России, так и теоретические и исторические данные, служащие к его разъяснению и выработанные современной наукой. {Первые пять NoNo "Устройство быта помещичьих крестьян", составляющие том с лишком в триста страниц, будут выданы подписчикам на "Современник" 1859 года, не получавшим журнала в 1858 году, безденежно. Равным образом -- и начало романа Теккерея "Виргинцы".}
   В прошлом и нынешнем году по разным отделам "Современника" читатели встретили произведения следующих писателей: Н. Александровича, Аникиевского, Аничкова, Березина, Боткина, Буслаева, Волгина, Глебова, Григоровича, Добролюбова, В. Елагина, Зиссермана, Карповича, Ковалевского, Колбасина, Костомарова, Курочкина, И. К. Лакиера, В. И. Ламанского, Лонгинова, А. Н. Майкова, Макашина, Д. Михаловского, М. Л. Михайлова, Некрасова, Островского, В. А Панаева, И. И. Панаева, П. П-ва, Л, Панкратьева, Пейзена, Пекарского, Печерского, Плещеева, Полонского, Провинциала, Пушинки, Салтыкова (Щедрина), Свечина, Селиванова, С. М. Соловьева, Станицкого, Стасюлевича, гр. Л. Н. Толстого, Тургенева, Успенского, Фета, Халютина, Чернышевского, П. С. Шульца, С. А. Шульца, И. Яковлева, С. Н. Федорова.
   Эти писатели остаются сотрудниками "Современника" и в следующем году.
   Состав журнала в 1859 г. будет следующий:
   I. Повести, романы, драматические пьесы, стихотворения, статьи по части наук и искусств русских и иностранных писателей.
   II. Современное обозрение, в которое войдут:
   1) Критика и библиография новых книг и замечательных журнальных статей.
   2) Мелкие статьи, касающиеся современных явлений русской жизни и науки.
   3) Заметки о петербургской жизни.
   4) Иностранные известия.


И. Панаев.Н. Некрасов.


   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту последней публикации в "Современнике".
   Впервые опубликовано: MB, прибав., 1858, 2 октября, No 118; 4 ноября, No 132; 2 декабря, No 144; 4 декабря, No 145; 23 декабря, No 153; далее в No 154--156 -- краткий вариант. Перепечатано: С, 1858, No 10--12, в виде приложения с отдельной пагинацией (с. 1--6); РИ, 1858, 19 октября, No 228; 6 ноября, No 242; 18 ноября, No 252; 11 декабря, No 270; 24 декабря, No 281; 31 декабря, No 284; см. также: 1859, No 4, 19, 42; СПбВ, 1858, 30 октября, No 237; 26 ноября, No 259; 24 декабря, No 282; 31 декабря, No 284.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. XII.
   Автограф не найден.
   
   Кроме И. И. Панаева и Некрасова в составлении этого объявления участвовал Н. А. Добролюбов. В письме к И. И. Бордюгову от 13 октября 1858 г. он сообщал: "...отработал свое дело в "Современнике" на сентябрь. Покончил даже с объявлением, в котором имя мое неоднократно упоминается всуе по желанию Некрасова" (Добролюбов, т. IX, с. 327). На этом основании текст комментируемого объявления включен в его собрание сочинений (там же, т. III, с. 472--476).
   
   С. 156. Мы сказали в прошлом году, что исполнение долга, лежащего на современном журнале, становится в настоящее время возможнее, нежели когда-нибудь...-- См. с. 146.
   С. 158. ...новые повести В. Н. Елагина: "Наезды", "Губернский карнавал", "Откупная карьера".-- Рассказ Елагина "Откупное дело" напечатан в No 9 и 10 "Современника" 1858 г., повесть "Губернский карнавал" -- в No 5 и 6 1859 г., повесть "Наезды" в "Современнике" не печаталась. Ср. с. 442.
   С. 158. Роман И. С. Тургенева "Дворянское гнездо".-- Напечатан в No 1 "Современника" 1859 г.
   С. 158. Повесть Д. В. Григоровича "Два генерала".-- Эта повесть была завершена автором лишь осенью 1861 г. и готовилась для пересылки в "Современник", но, очевидно, была отклонена редакцией этого журнала (Переписка Некрасова, т. 1, с. 118). Напечатана в No 1--2 "Русского вестника" 1864 г.
   С. 158. Повесть M. E. Салтыкова (Щедрина).-- В No 2 "Современника" 1859 г. напечатан рассказ Салтыкова-Щедрина "Развеселое житье".
   С. 158. Письма М. Л. Михайлова из Парижа и Лондона.-- В No 1 и 6 "Современника" 1859 г. напечатаны пятое и шестое из "Парижских писем" Михайлова; в No 6--9 -- его "Лондонские заметки".
   С. 158. Новые рассказы о XVIII веке П. И. Мельникова (Андрея Печерского).-- В 1859 г. Мельников в "Современнике" не сотрудничал.
   С. 158. Рассказы Н. В. Успенского.-- В No 2 и 4 "Современника" 1859 г. печатались "Очерки народного быта" Успенского.
   С. 158. Комедия А. Н. Островского.-- Это обещание не было выполнено.
   С. 158. Сатиры Н. А. Некрасова.-- В No 1--3 "Современника" 1859 г. напечатан цикл сатир Некрасова "О погоде".
   С. 158. ...разбор "Черной Рады" Н. И. Костомарова...-- Рецензия Костомарова на книгу П. И. Кулиша "Черна Рада, хроника 1663 года" (СПб., 1857) помещена в No 1 "Современника" 1858 г.
   С. 158. ...будут помещаемы -- статьи, касающиеся важнейших текущих вопросов современной русской и европейской жизни, как это и сделано в X и XI ММ.-- Начиная с No 10 "Современника" 1858 г. отдел "Смесь", состоявший в последнее время преимущественно из фельетонов И. И. Панаева "Петербургская жизнь. Заметки Нового поэта", был заменен отделом "Современные заметки", который составлялся из статей Н. А. Добролюбова, Н. Г. Чернышевского, Н. А. Некрасова, Е. П. Карновича и других.
   С. 159. ...начало романа Теккерея "Виргинцы".-- В переводе В. В. Бутузова печатался в "Современнике" 1858 г. (No 7, 8, 12) и 1859 г. (No 5, 7--9, 11, 12).