12 января 1825 года скончался в имении своем Погребищах, Волынской губернии в Липовецком повете, тайный советник, сенатор и разных орденов кавалер граф Адам Станиславович Ржевуский. Он родился 10 августа 1760 года в Несвиже. Отец его, фельдмаршал-лейтенант австрийской службы и дед, князь Радзивил, гетман литовский, старались воспитать его самым основательным образом для государственной службы. Воспитателем юного графа Ржевуского был знаменитый епископ Нарушевич, первый историк и поэт своего времени в Польше. В 1782, 1784 и 1786 годах гр. Ржевуский был послом на сеймах и отличался своим красноречием и благонамеренными видами. В 1788 году он был назначен чрезвычайным посланником и полномочным министром от бывшего польского двора в Данию, и исполнил сие важное поручение с отличным успехом. В 1790 году наименован он был сенатором польского сената и получил привилегию на звание каштеляна, одно из почетнейших в тогдашнем правлении. По присоединении польских областей к российской державе, граф Ржевуский служил российским государям с такими же ревностью и усердием, как и прежнему своему отечеству. При открытии новой губернии Брацлавской, он был выбран депутатом от дворянства для изъявления верноподданических чувствований перед лицом великой Екатерины, которая переименовала его в действительные статские советники и назначила председателем брацлавской гражданской палаты. Император Павел І всемилостивейше пожаловал графа Ржевуского в 1797 году в тайные советники. В 1808 он был избран губернским дворянским маршалом Киевской губернии, и в сем почетном звании умел быть полезным своим согражданам и снискать внимание правительства. В 1817 государь император всемилостивейше повелел графу Ржевускому присутствовать в правительствующем сенате.

   Граф Ржевуский, усердно исполняя все возлагаемые на него обязанности, в свободное время с успехом занимался литературою. В молодости своей он написал на польском и французском языках несколько поличитеских сочинений, отличающихся духом умеренности и желанием общественного блага, которое составляло всегда цель его трудов и службы. Несколько прекрасных стихотворений сделали его известным еще в молодости. Он оставил после себя множество рукописей, которые без сомнения будут изданы в свет просвещенными его наследниками. Между рукописными его сочинениями особенно достойны внимания: Записки о царствовании польского короля Станислава Августа. Автор занимал важные государственные должности, и потому без сомнения знал течение дел и различные обстоятельства тогдашнего времени, для многих неизвестные. Не менее любопытны его Поправки ошибок в сочинении генерала Дюмурье о конфедерации Барской. Сии две рукописи важны даже и для истории российской. В числе прочих рукописей отличаются: Замечания на польские законы, Разговоры в царствах мертвых; переведенные стихами трагедии: Полиевкт и Смерть цесаря; Георгики польские; перевод Тибулловых Элегий, несколько лирических и других стихотворений и проч. Граф Ржевуский отличался всеми гражданским добродетелями, был всегда справедливым и беспристрастным судьею, отцом для подчиненных, покровителем сирых и беспомощных, и в обхождении с равными или даже младшими обворожал своею любезностью, снисходительностью и обширными своими сведениями. Дарования и честность были первые права на его дружбу; он чрезвычайно любил знакомство с литераторами и просвещенными художниками. Не одни родственники и приближенные проливают слезы о его кончине: все, знавшие графа Ржевуского, с душевным прискорбием воспоминать будут о его душевных качествах и приятных беседах, которыми он услаждал время досуга и наставлял своею опытностью и приобретенными им сведениями. Благотворительность его не имела пределов. Граф Ржевуский в точном смысле оправдывал почетное свое звание сенатора Российской империи, и пользовался полным и заслуженным уважением своих сограждан. Ф. Б.



СП. 1825. No 24.