Увѣдомленіе.


   
   Издатель имѣлъ удовольствіе получить отъ неизвѣстныхъ для доставленія М... В... Б...ой въ Почепъ 60 рублей, и въ деревню Большую Кандалу, старостѣ Антону 65 рублей. Первыя посланы прямо въ Почепъ на имя М.. В... Б....ой, а послѣднія адресованы въ Симбирскъ на имя Петра Петровича Тургенева, который, по знакомству своему съ Издателемъ, сверхъ того будучи всегда готовъ самъ помогать тѣмъ, которые имѣютъ нужду въ помощи, охотно возьмется отыскать деревню Большую Кандалу и старосту Антона, которому и доставитъ принадлежащія ему деньги. Издатель почитаетъ обязанностію благодарить неизвѣстныхъ Благотворителей.


Ж.




"Вѣстникъ Европы". Часть XLV, No 10, 1809


   


Уведомление.


   Особы, приславшие требования свои о некоторых неполученных ими номерах Вестника Европы, также о скорейшем доставлении к ним вообще всех книжек журнала, сим почтеннейше извещаются, что книжки, по объявлении о выдаче их в Московских ведомостях, без малейшего замедления в названные дни отдаются в здешний Почтамт для отсылки куда следует; что ни один номер не задерживается в конторе Университетской типографии, и что следовательно ни контора, ни издатель в сем случае не виноваты; о медленном или неисправном доставлении посылов надобно относиться с жалобами к почтовому начальству.


-----


   [Жуковский В.А.] Уведомление [о недополученных подписчиками номерах "Вестника Европы"] // Вестн. Европы. -- 1809. -- Ч.46, N 15. -- С.240.
   


Уведомление.


   Издатель имел удовольствие получить от неизвестных для доставления М... В... Б...ой в Почеп 60 рублей, и в деревню Большую Кандалу, старосте Антону 65 рублей. Первые посланы прямо в Почеп на имя М... В... Б...ой, а последние адресованы в Симбирск на имя Петра Петровича Тургенева, который, по знакомству своему с издателем, сверх того будучи всегда готов сам помогать тем, которые имеют нужду в помощи, охотно возьмется отыскать деревню Большую Кандалу и старосту Антона, которому и доставит принадлежащие ему деньги. Издатель почитает обязанностью благодарить неизвестных благотворителей. Ж.


-----


   [Жуковский В.А.] Уведомление [о получении денег от благотворителей для бедных в Почепе и в деревне Большая Кандала] / Ж. // Вестн. Европы. -- 1809. -- Ч.45, N 10. -- С.160.
   


Уведомление.


   Из полученных в Москве от неизвестной особы ассигнациями 100 рублей и из Курска от Ив... З... на 5 р. отправлено по требованию благотворителей 55 р. в Почеп к самой М. В. Беринговой, и в Симбирск 50 р. к П. П. Тургеневу для доставления старосте деревни Большой Кандалы Антону. -- Госпожа Берингова уведомляет неизвестных своих благотворителей, что посланные к ней деньги через г-на Зандмарка, из Кременчуга 25 р. и из Кексгольма 30 р., она получила.


-----


   Уведомление [о получении и рассылке денег от благотворителей] // Вестн. Европы. -- 1809. -- Ч.46, N 16. -- С.317.
   


Уведомления.


   М. В. Берингова из Почепа уведомляет издателей, что она получила из города Белого от Марьи Б. 10 рублей и просит изъявить благотворительнице чувствительнейшую благодарность. С удовольствием исполняем препоручение г-жи Беринговой.


*


   Издатели получили из Макарьева от неизвестной особы 50 рублей. Деньги сии отправлены будут 7-го числа сего января, 25 р. в Ростов, что на Дону к П. Н. Тетюнину для госпожи генерал-майорши Ф. Д. В. и столько ж в Бирюч к священнику Г. И. Попову для сирот покойного диакона.


-----

   Уведомления: [О суммах, получ. от благотворителей, и опечатках в журн.] // Вестн. Европы. -- 1810. -- Ч.49, N 1. -- С.76-77.
 


Уведомления.


   По желанию неизвестной особы, при письме из Бугульминского уезда приславшей 10 рублей, одна половина сих денег отправлена в Тотьму, к игумену Спаса Суморина монастыря Варфоломею, на раку новоявленного Чудотворца Феодосия, а другая в Почеп к М. В. Беринговой.


*


   Священник Г. И. Попов из Бирюча уведомляет, что кроме доставленных к нему через издателей Вестника Европы денег для сирот умершего диакона, он еще получил от благотворителей при письмах:
   Из Москвы от неизвестных особ: при письме 23 сентября 25 руб.
   -- - -- 50 --
   -- - -- 25 --
   в пакете, без письма 25 --
   Из Покровской слободы Сарат. губ. от
   Малороссиянина 10 --
   -- Дорогобужа от неизвестной благотворительницы 25 --
   -- Ярославля от Ивана Назимова 10 --
   -- Суздаля от Василия Белина 5 --
   Из Константиноград. повета.
   от Ивана Филипповича Попова 5 --
   -- неизвестных особ, без 50 --
   означения места и числа 10 --
   От неизвест. особ 12 октября 1- руб.
   16 -- - -- 15 --
   Из Пензы, от неизвестной особы
   21 октября 30 --
   -- Села Тихвинского от А. О. Кожина 25 --
   -- Астрахани от купца И. П. й25 --
   -- Села Мицолобки от Г. И. Краснокутского 100 --
   -- Санкт-Петербурга от неизвестной особы, 28 Октября 25 --
   -- Севастополя, от И. К...ча 5 --
   -- Орской крепости от А. Г. 5 --
   -- Полтавы от неизвестной особы 25 --
   -- Льгова -- 5 --
   -- Санкт-Петербурга от Василия
   2 декабря 10 --
   От землемера Бирючинского Николая Васильевича 5 --
   Итого 525 --
   Сверх того послано в разные времена через издателей Вестника Европы денег, о которых благотворители уведомлены 460 --
   А всего 985 руб.
   Старшая дочь покойного диакона выдана замуж, и при сем случае издержано 85 рублей; 30 рублей употреблено на содержание прочих пятерых сирот, из которых один мальчик обучается в семинарии, и по милости преосвященного помещен теперь в число казенных питомцев. Остальною суммою почтенный священник надеется довольствовать сирот, не уменьшая оной.


-----


   Уведомления: [О суммах, получ. от благотворителей] // Вестн. Европы. -- 1810. -- Ч.49, N 2. -- С. 157-158.
   


Уведомления.


   Священник Г. И. Попов пишет из Бирюча к издателям, что он получил при письмах от неизвестных благотворительных особ из Богучара 10 рубл. и из Ясс 50 р. для сирот покойного диакона.