Нѣсколько Совѣтовъ молодымъ мужчинамъ, холостымъ и женатымъ, о сохраненіи необходимой пріятности лица, сбереженіи здоровья, умѣньи одѣваться и проч. Необходимая книга для мужскаго туалета. Санктпетербургъ. Въ тип. Карла Крайя. 1848. Въ 16-ю д. л. 86 стр.
   "Опрятность такъ важна въ обществѣ, что ее смѣло можно считать въ числѣ добродѣтелей; наружная опрятность человѣка порождаетъ какое-то безотчетное ручательство за опрятность внутреннюю". Сознавая это, дама (авторъ этой книжечки) старается объ улучшеніи рода человѣческаго, предлагая мужчинамъ правила къ достиженію внѣшней опрятности, между прочимъ, слѣдующимъ образомъ:
   
   "Вообще замѣчено, что почти всѣ молодые люди, кончивъ свое образованіе въ какомъ бы то ни было учебномъ заведеніи, воображая себя всевѣдущими, бросаютъ все по этой части навсегда, пускаются во всѣ потѣхи и удовольствія свѣта, и уже знать ни хотятъ Щт о наукѣ, ни о просвѣщеніи. Но тотъ, кто на чемъ бы то ни было остановился и далѣе нейдетъ, явно стоитъ, и стоя уже идетъ въ отношеніи просвѣщенія назадъ. Это можно пояснить слѣдующимъ. Если-бы кто-либо шелъ съ путеводителемъ по дремучему лѣсу, каждый свой шагъ пролагалъ сквозь чащу деревьевъ и кустарниковъ, черезъ болота, преграды, и проч., и послѣ долгаго пути наконецъ былъ бы выведенъ путеводителемъ на столбовую дорогу, а послѣдній, какъ кончившій свое дѣло, ушелъ -- бы провожать другихъ, его за тѣмъ-же ожидающихъ, то неужели явившійся на дорогу долженъ тутъ же сѣсть для всегдашняго отдыху(а), забавляться, слушая пѣсни птичекъ, рвать находящіеся на краяхъ дороги цвѣты, и бродя по окрестностямъ этого мѣста, не итти далѣе потому-только, что онъ уже на дорогѣ и знаетъ, куда она ведетъ, и рано или поздно, Онъ будетъ ее проходить то впередъ, то назадъ"?
   
   Далѣе авторъ говоритъ:
   
   Послѣдствіемъ всего это то бываетъ лѣнь, одна изъ тѣхъ неисцѣлимыхъ, тяжкихъ, скрытныхъ болѣзней, которая въ послѣдствіи дѣлается матерью всѣхъ возможныхъ пороковъ и даже преступленій." (Стр. 63--66).
   
   Слѣдовательно: авторъ обращается прямо къ опрятности внутренней, какъ причинѣ и источнику опрятности внѣшней. Совѣтуемъ вамъ вслушаться въ эти назидательныя слова, о юноши, устремляющіе всѣ свои способности, на то только, чтобъ быть прилично одѣтыми, и полагающіе достигнуть большихъ успѣховъ въ обществѣ чистою, безкорыстною любовью къ своему туалету! Что толку, что вашъ изящный костюмъ даже вошелъ въ пословицу въ столь многолюдномъ городѣ, какъ Петербургъ, имѣющій до 500,000 жителей, если вмѣстѣ съ тѣмъ всѣ знаютъ, что понятія ваши вполнѣ достойны тоги нравственнаго и умственнаго мрака, въ которомъ вы упорно пребываете, не смотря на то, что природа дала вамъ всѣ средства изъ него выйдти? Этими средствами вы не пользуетесь, разсчитывая ошибочно, что къ хорошему тону и къ хорошему обществу можно принадлежать не головой, а ловко драппированнымъ тѣломъ, множествомъ новыхъ брюкъ и жилетовъ, сюртуковъ и пальто разныхъ цвѣтовъ, разныхъ фасоновъ, зимнихъ, лѣтнихъ, осеннихъ, весеннихъ, солнечныхъ, безсолнечныхъ, дождевыхъ, подснѣжныхъ и проч. Между-тѣмъ, растетъ длинный счетъ у портного, и ловкій Французъ или Англичанинъ явится съ нимъ поселить отчаяніе въ душѣ вашей добродушной маменьки...


"Отечественныя Записки", No 5, 1848