В. Г. Короленко




Письмо къ редактору "Русскихъ Вѣдомостей".


   Полное собраніе сочиненій В. Г. Короленко. Томъ шестой
   Изданіе т-ва А. Ф. Марксъ въ С.-Петербургѣ. 1914
   
   Позвольте мнѣ при посредствѣ вашей уважаемой газеты поставить слѣдующій вопросъ, который, какъ мнѣ хорошо извѣстно, служитъ теперь источникомъ смущенія и соблазна для многихъ умовъ и многихъ совѣстей въ нашей землѣ и потому требуетъ разрѣшенія.
   Извиняюсь за нѣсколько предварительныхъ избитыхъ истинъ: 1) Несомнѣнно, что правда для всѣхъ обязательна, а ложь не можетъ служить хорошему дѣлу. 2) Церковь преимущественно предъ всѣми другими учрежденіями обязана стоять на истинѣ, и ложь не должна служить ея орудіемъ никогда и ни для какихъ цѣлей.
   Теперь -- факты.
   Въ январѣ мѣсяцѣ въ Москвѣ, а затѣмъ и въ нѣкоторыхъ другихъ городахъ было расклеено извѣщеніе, исходившее отъ нѣкоего Черепъ-Спиридовича и неизвѣстно кому адресованное, въ которомъ сообщалось, будто массовыя стачки рабочихъ были вызваны англо-японскимъ подкупомъ. Извѣстіе это, не пропущенное первоначально даже телеграфной цензурой, нынѣ оффиціально уже признано лживымъ, что удостовѣрено уполномоченными нашего правительства за границей. Разоблаченъ и самый источникъ извѣстія, оказавшійся завѣдомо грязнымъ и недостовѣрнымъ.
   И, однако, это опроверженіе, сдѣланное органомъ нашего правительства за границей, не повторено внутри страны. Такимъ образомъ, завѣдомая ложь, глубоко оскорбительная для народнаго чувства, продолжаетъ еще для какихъ-то цѣлей повторяться въ разныхъ городахъ органами мѣстной власти (Севастополь, Ярославль, Рыбинскъ и др.). Въ Саратовѣ же она, по удостовѣренію болѣе 900 мѣстныхъ жителей, подавшихъ объ этомъ заявленіе, служитъ какимъ-то темнымъ личностямъ лозунгомъ для призывовъ къ избіенію учащихся.
   Но что особенно соблазнительно, -- эта же завѣдомая неправда по синодскому указу продолжаетъ распространяться съ церковныхъ каѳедръ по всему лицу русской земли.
   Теперь представьте себѣ положеніе средняго русскаго человѣка, который узнаетъ изъ газетъ (а газеты проникли уже всюду), что нашимъ правительствомъ давно уже опровергнуто за границей то самое извѣстіе, которое ему сообщается съ церковной каѳедры священникомъ.
   При этомъ я представляю себѣ два случая: русскій человѣкъ вѣритъ тому, что слышитъ въ церкви, и, значитъ, церковная каѳедра укрѣпила въ его умѣ завѣдомую ложь объ его собратьяхъ рабочихъ. Это ли задача?
   Или онъ повѣритъ газетѣ и тогда приходитъ къ убѣжденію, что стѣны храма оглашаются оффиціально опровергнутой неправдой... Это ли соотвѣтствуетъ достоинству самой церкви?
   Въ томъ и другомъ случаѣ вмѣсто призыва къ единенію, вмѣсто честной попытки разобраться въ запутанности внутреннихъ отношеній, вмѣсто высшей точки зрѣнія на событія современности, -- и въ умы, и въ совѣсти русскихъ людей кидаются сѣмена раздора, взаимныхъ подозрѣній въ измѣнѣ, сѣется тяжкая смута и соблазнъ.
   Должно ли это продолжаться и какъ это исправить? Позволяю себѣ предложить это вниманію людей, компетентныхъ въ вопросахъ церковности и для которыхъ въ то же время слова "вѣра" и "истина" -- не только оффиціальные термины, не одна принадлежность словеснаго витійства, но и источникъ живого чувства: думаютъ ли они, что церковь можетъ служить ареной для распространенія извѣстій Латинскаго Агентства, признанныхъ лживыми передъ лицомъ цѣлаго свѣта и вышедшихъ изъ употребленія даже въ цѣляхъ свѣтской полиціи (въ Москвѣ и Либавѣ телеграммы эти, расклеенныя первоначально на улицахъ, срывались по распоряженію высшей власти).
   Или должно быть признано церковной практикой, что цѣль оправдываетъ средства и "ложь бываетъ во спасеніе"?!
   Но тогда является вопросъ: какая же это духовная цѣль привлекается для оправданія? И для спасенія чего же требуется такая колоссальная ложь и такой очевидный, такой вопіющій соблазнъ?'
   
   1903 г.