Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том двенадцатый. Книга вторая. Критика. Публицистика (Коллективное и Dubia). 1840--1865
   С.-Пб, "Наука", 1995
   


РАЗНЫЕ ИЗВЕСТИЯ


   Сегодня молодой артист нашего русского театра г. Максимов 1-й приглашает публику, дарившую его так часто своими благосклонными аплодисментами, в свой бенефис в Александрынский театр. Спектакль составлен довольно заманчиво: "Павел Степанович Мочалов в провинции" -- очень забавная шутка г. Ленского; "Квакер и Танцовщица" -- один из умнейших водевилей Скриба; а водевиль "Шила в мешке не утаить, девушки под замком не удержишь" есть первое произведение для сцены молодого почтенного нашего сотрудника Н. А. Перепельского, которого забавные повести, помещенные в "Литературной газете", вероятно, не раз заставляли вас улыбаться. Кроме этих пиес пойдет еще: "Лауретта, или Красная печать", комедия-водевиль, которая происходит в открытом море, как сказано в афишке. Это интересно! Пойдемте в бенефис г. Максимова 1-го.
   -- В музыкальном магазине Гольца на днях вышел из печати новый романс "Прощание воина", сочинение Д. Ю. Струйского на слова барона Е. Ф. Розена:
   
   Не плачь, не тоскуй! Ты хорошенькая...
   И музыка равномерно!
   
   -- Нам предстоит скоро еще концерт! И какой!.. Оле-Буля, знаменитого, великого Оле-Буля! По смерти Паганини это первый скрипач в Европе между последователями новой школы, основанной Паганини. Мы слышали Оле-Буля тому два года, с тех пор слава его достигла своего зенита, и он, как художник с душой пламенной, не отставал от нее в своем совершенствовании.
   Мы уверены, что наша публика на этот раз лучше оценит гений Оле-Буля.
   -- Артисты С.-Петербургских императорских театров открыли подписку на сооружение на Смоленском кладбище надгробного памятника В. Н. Асенковой. Все артисты, желающие принять участие в этом деле, приглашаются адресоваться к г. режиссеру русской драматической труппы Н. И. Куликову. Третьего дня происходили похороны любимой артистки русского театра. Между множеством ценителей ее таланта, между всеми почти артистами и артистками русской сцены, мы заметили многих литераторов, которые ее таланту обязаны были некоторыми своими успехами или часами наслаждения. За гробом следовали: Н. А. Полевой, Р. М. Зотов, П. Г. Ободовский, П. С. Федоров, Э. И. Губер, Д. П. Сушков, Н. П. Мундт, Н. И. Филимонов и многие другие. Мирты с ее надгробных венков были разделены между ее товарищами и почитателями.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1841, 24 апр., No 44, с. 176, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Атрибутировано Некрасову по следующим данным: в январе -- июле 1841 г. Некрасов единолично освещал в "Литературной газете" деятельность Александрийского театра (см.: наст. изд., т. XI, кн. 1), которой посвящены и комментируемые заметки; другой возможный автор этих заметок -- Ф. А. Кони, редактор "Литературной газеты" -- в это время жил в Москве (Белинский, т. XIII, с. 36). Некрасов лично был заинтересован как дебютант на драматическом поприще -- автор водевиля "Шила в мешке не утаишь..." -- в привлечении внимания петербургской публики к спектаклю 24 апреля 1841 г.
   Бенефис А. М. Максимова анонсировался Некрасовым в заметке "Новости русского театра", напечатанной в No 2 "Пантеона" 1841 г. (наст. изд., т. XII, кн. 1, с. 7, 380). Все названные в комментируемых заметках драматические произведения были рецензированы Некрасовым в его "Летописи Александрийского театра" за апрель и май 1841 г. (наст. изд., т. XI, кн. 1, с. 261--270) и в первой статье его "Обозрения новых пиес, представленных на Александрийском театре" (там же, с. 283--289).
   
   С. 186. В музыкальном магазине Гольца,..-- Музыкальный магазин К. Ф. Гольца находился в доме Имзена на углу Невского проспекта и Екатерининского канала у Казанского моста.
   С. 186. ...сочинение Д. Ю. Струйского на слова барона Е. Ф. Розена...-- Дмитрий Юрьевич Струйский (1806--1856) -- поэт, выступавший в печати под псевдонимом Трилунный, композитор и музыкальный критик. Барон Егор Федорович Розен (1800--1860) -- поэт, драматург, критик.
   С. 186. Нам предстоит ~ концерт ~ Оле-Буля.-- О.-Л. Д. Буль (1810--1880), норвежский скрипач-виртуоз.
   С. 186. Паганини -- Никколо Паганини (1782--1840) -- итальянский композитор, скрипач-виртуоз.
   С. 187. ...сооружение на Смоленском кладбище надгробного памятника В. Н. Асенковой.-- Популярнейшая актриса Александрийского театра Варвара Николаевна Асенкова (10 апреля 1817 -- 19 апреля 1841). О ее болезни и предполагавшемся бенефисе Некрасов писал в заметке "Новости русского театра", напечатанной в No 2 "Пантеона" 1841 г. (наст. изд., т. XII, кн. 1, с. 7). Памятник Асенковой по рисунку И. И. Сосницкого был выполнен скульптором И. П. Витали.
   С. 187. ...адресоваться к со Н. И. Куликову.-- Н. И. Куликов (1812--1891), режиссер Александрийского театра, осуществлявший постановку водевилей Некрасова, драматург, поэт, издававший вместе с Некрасовым "Статейки в стихах, без картинок" (СПб., 1843).
   С. 187. Между множеством ценителей ее таланта со мы заметили многих литераторов.-- Среди участников похорон В. Н. Асенковой был и Некрасов, написавший впоследствии стихотворение "Памяти <Асенков>ой". В собственном комментарии к этому стихотворению на полях своего экземпляра "Стихотворений" 1873 г. Некрасов, в частности, писал: "Бывал я у нее (Асенковой.-- Ред.); помню похороны, -- похожи, говорили тогда, на похороны Пушкина: теперь таких вообще не бывает" (наст. изд., т. I, с. 625).