Чехов А. П. Врачебное дело в России // Чехов А. П. Полное собрание сочинений и писем: В 30 т. Сочинения: В 18 т. / АН СССР. Ин-т мировой лит. им. А. М. Горького. -- М.: Наука, 1974--1982.
   Т. 16: Сочинения. 1881--1902. -- М.: Наука, 1979. -- С. 277--356. 
   


ВРАЧЕБНОЕ ДЕЛО В РОССИИ 




I 




КАЛЕКИ ПЕРЕХОЖИЕ, СБОРНИК СТИХОВ И ИССЛЕДОВАНИЕ




П. БЕССОНОВА




Москва. 1861. 


   Сохраняй вас и помилуй:1
   Буйные головы от боли,
   Ясные очи от нищёты,
   Живот-сердце от тошноты! 
   Вып. I, 14. Стих заздравный, 34--36. Стр. 36. 
   Попаси жь ему, господь бог,
   Хлор, Лавёр лошадок,
   Уласий коровок,
   Настасей овецек,
   Василий свинок,
   Мамонтий козок,
   Терентий курок,
   Зосим Соловецкий пцолок... 
   Вып. I, 16. Песнь богоносцев, 17--25. Стр. 38. 
   Взглянул убогий (Лазарь) на небеса: 
   .................
   "Вынимай душу скрозь ребра мои..." 
   Вып. I, 19. Лазарь убогой. 21. Стр. 43. 
   Сказал богатый:....
   ...............
   Выньте мою душу во сахарныя уста....
   Вып. I, 19. Лазарь убогой. 38. Стр. 44. 
   Ссылал господь бог трех пекельников,
   Старших и больших, с зелезным крючьём,
   По тую душу по богачову:
   "Вырвите, вымкните с богача душу 
   Скрозь его три ребра и скрозь темя,
   Несите ее вы крутя и мутя... 
   Вып. I, Лазарь убогой, 25, 104--110. Стр. 64. 
   ...княгиня забременела,
   Забременела княгиня святым духом,
   В скором време забременела,
   Легкия поноши споносила,
   Споносила поноши сорок недель... 
   Вып. I, Алексей божий человек, 32, 27--32. Стр. 120. 
   В ту пору княгиня понеслася,
   Оброчное время проносила,
   Спородила детища -- сына... 
   Вып. I, Ал<ексей> божий чел<овек>, 34, 16--19. Стр. 144. 


II 




ПЕСНИ, СОБРАННЫЕ П. В. КИРЕЕВСКИМ.




Изд. О. Л. Р. С. 1868. 


   Он (татарчонок) и бьет доброго молодца (Илью), не жалует;
   Дал он ему девять ран,
   Десятую хотел смертную:
   Ударил он его в ретиво сердце. 
   Вып. I, 1, 3, 47--50. Стр. 5. 
   Слова Путятина Путятовича:
   Вели там ему убить зверя лютого,
   Зверя лютого, сивопряного, лихошерстного;
   Вели вынуть из него сердце со печенью. 
   Вып. III. Данило Ловчанин. 39--41. Стр. 29. 
   А с того время-часу захворала скорбью недоброю,
   Слегла княгиня (Апраксевна) в великое во гноище. 
   Вып. III. Сорок Калик со каликою. 3, 232--234. Стр. 96. 
   У Ильи был оберег* полтора пуда,
   Полтора пуда был с четвертью... 
   Вып. IV, 3, 165--166. 
   Примечание: * По другим песням -- крест. Оберег -- ладонка, в значении талисмана: орловск., тульск.; в ладонке зашит сок 
   чертополоха с ладаном и воском; на севере -- выползенка змеиная; на востоке, пермск. и вятск., зашиты заговоры знахаря на бумаге. Северная поговорка: "Оберег внаи (очень, сильно) бережет". Стр. 18. 
   Скакал ему (Добрыне) татарин на белы груди,
   Порол ему белы груди,
   Вынимал сердце с печенью. 
   Вып. IV. С каких пор перевелись витязи на Святой Руси, 73--75. Стр. 110. 
   И летал ворон на сине море
   Приносил мертвой и живой воды;
   Вспрыскивал Алеша Добрыню мертвой водой,
   Сросталося тело его белое,
   Затягивалися раны кровавые;
   Вспрыскивал его живой водой,
   Пробуждался молодец от смертного сна. 
   Вып. IV. С каких пор перевелись витязи и проч. 140--148. Стр. 112. 
   Аника говорит Смерти: Я казну свою расточаю
                                                По тем церквам по соборным,
                                                По тем тюрьмам-богадельням... 
   Вып. IV. Аника Воин. Стр. 125. 
   И Смерть вынимала пилы неувидимы,
   И подпилила у Аники в руцах и в нозях становные жилы... 
   Вып. IV. Аника Воин, 4, 68--70. Стр. 131. 
   Сослал господь по Аникину душу
   Двух ангелов, двух архангелов,
   И вынули Аникину душу
   Сквозь рёбер-костей... 
   Вып. IV. Аника Воин. 4, 185--190. Стр. 135. 
   Известно, что янтарь ценился у древних не по одной красоте, а именно как снадобье и лекарство, носившееся в амулетах: так и у нас янтарь был издревле не только любимым ожерельем, но вместе оберегом шеи и груди, и всего тела; самое название ладонки едва ли не происходит отсюда же, от латыря (латырка, латонка) и только развитие христианства ввело сюда ладан... 
   Псковичи, торговавшие с древним славянским прибалтийским союзом, с Ганзою, поют в том же Стихе, Голубиной книге: 
   Белый Латырь камень всем камням отец:
   С под камешка с под белого Латыря
   Протекли реки, реки быстрые,
   По всей земле, по всей вселенной2,
   Всему миру на исцеление,
   Всему миру на пропитание. 
   Известно, что по народному представлению море и море-Окиян есть источник для всех рек; а на этом море лежит Латырь, и Латырь целебный: отсюда, из-под того камня, все реки, отсюда целения... ... читаем в одном из списков Голубиной книги, ближайших к Свиткам Иерусалимским: 
   Камням камень-мать
   Кармаус камень Илитор (илектрон):
   И лежит он у моря Тёплого,
   На восточном устье Волгском;
   А коя рыба с моря пойдет
   И о камень потрётся,
   И на Русе той рыбы ловцам не добыть,
   И птицам ее не убить,
   И того году смерти ей не будет... 
   Здесь, хотя поприще действия перенесено уже к Черному морю, а с развитием торговли даже к Хвалынскому, или Каспийскому, но в основе те же представления об Алатыре, его чудодейственной и целебной силе, даже о трении, этом поразительном для древних свойстве янтаря, давшем в позднейшей науке имя электричеству. 
   Вып. IV. Примечания. Стр. II. 
   Он (Суровец) стегал коня по крутым бедрам,
   Простегал кожу ровно до мяса,
   А мясо рвал до белых костей... 
   Вып. IV. Примечание о Суровце Суздальце. Стр. XXIX. 
   Между столпотворением, от которого разделились и пошли народы, а вместе пошел и народ славянский со своим Дажбогом, до первых веков по Р<ождеству> Х<ристову>, когда славяне упоминаются, и до IX века, когда начинают говорить об себе на поприще положительной истории, лежало времени немало и не могли славяне наполнить его одной праздностью и бездействием... Вып. IV. Примечания LXX. 
   3 М. П. Погодин некогда получил от г. Меледина из города Семенова и поместил в "Москвитянине" (1843, No 12, стр. 507--511) следующие о сем деле любопытные предания: "В Нижегородской губернии, в Макарьевском уезде, в 40 верстах от города Семенова, есть село Владимирское, Люнда тожь. Близ села за полем красуется озеро Светлоярое, из которого вытекает небольшой источник... Поутру обыкновенно с благоговением умываются святой водицей из Светлоярого озера и пьют ее, как для исцеления от болезней, так и для предохранения от тяжких недугов души, соблазнов мира и козней лукавого; после непродолжительной молитвы расходятся посмотреть, где находится подземная обитель царствующих там угодников. В простые дни многие приходят к этому озеру, чтоб послушать... рассказов у пустынников, которые, пришед туда по усердию, выкапывают в земле землянки и подолгу живут там, пропитываясь подаянием от приходящих на молитву, из коих каждый ставит себе в обязанность принесть с собою несколько хлеба, свеч и денег. Тогда-то эти пустынники... складывают целые повести чудесного, как самовидцы, приходящих укладывают на ночь ближе к озеру и заставляют их вслушиваться, приложив уши к земле. Уверяют между тем, что тот больше услышит чудесного, кто больше имеет усердия к этой святыне, ... и что усердных берег этого озера ночью убаюкивает, качая их, как детей в люльке, что, говорят они, все усердные люди чувствуют сами. Стр. CXXI. 
   И расплатился Василий с попами и с дьяконами;
   И которые старцы при церкви живут,*
   Дает золотой казны не считаючи... 
   Вып. V. Василий Буслаев, 4, 196--199. 
   * Богорадные старцы, в богадельне, странноприимнице и больнице. Стр. 29. 
   Она (Авдотья Ивановна, жена Терентьища) с вечера трудна-больна,
   Со полуночи недужна вся;
   Расходился недуг в голове, 
   Разыгрался утин * в хребте,
   Пустился недуг к сердцу,
   Опустился недуг ниже пояса,
   Во те ли во нижни во черева... 
   Вып. V. Гость Терентьище. 25--30. 
   * Боль в пояснице, чаще в спине, с нервным волнением, особенно когда что-то словно бьется или переливается, иначе в народе живчик. Стр. 55.
   Слова Терентищи:  А кто бы де недугам пособил,
   Кто недуги бы прочь отгонил,
   От моей молодой жены,
   От Авдотьи Ивановны,
   Тому дам денег сто рублев --
   Без единыя денежки. 
   Вып. V. Гость Терентьище. 70--75. Стр. 56. 
   Говорит князь Роман сударь Митриевич:
   "Ты не плачь, княгиня Марья Юрьевна,
   Юрьевна ты, Лебедь Белая!
   Я как съезжу в далеко-чисто поле,
   Так сыщу там много знахарей,
   Что могут тебе рассудить твой сон". 
   Вып. V. Князь Роман. 2. 20--25. Стр. 97. 
   Скоро повел (Малюта Федора Ивановича) за Москву-реку
   К этому месту ко Лобному
   Ко этой плахе ко липовой,
   Грозными казнити казнями
   Очи вынимать косицами*
   Язык вырезать из темени. 
   * Висками. 
   Вып. VI. Царь хочет убить сына. I, 55--60. Стр. 57. 
   Тут воскрикнул наш Грозный Царь
   Царь Иван Васильевич:
   "Есть у меня лекари и дохтуры?4
   Лечите дядюшке ногу правую,
   А с Малютки Скурлюткина
   Снимите с живого шкуру!" 
   Вып. VI. Царь хочет убить сына. III, I, 159--165. Стр. 66. 
   Возговорит (Иоанн Гр<озный>) громким голосом:
   "Подайте мне первого дохтура,
   Залечал бы ему ногу в три часа!" (Миките Романовичу) 
   Вып. VI. Царь еще женится. 117--120. Стр. 113. 
   Говорит Майстрюк:...
   "Как я сяду на калиновом мосту,
   Да буду брать пошлину:
   Со стариков похоронное,
   Со старух повивальное"... 
   Вып. VI. Царь еще женится. III, 3, 38--41. Стр. 130 
   Умертвил себя Борис с горя ядом змейным,
   Ядом змейным, кинжалом вострыим. 
   Вып. VII. Убиение Царевича Димитрия. 2, 28--29. Стр. 3. 
   Ее (Оленушку Клементьевну, жену Терентия) с вечера недуги берут,
   К полуночи ее немочь бьет,
   К белой заре лихорадка трясет,
   Немочь-то черная,
   Лихорадка красная:
   Пухота, подживотна скорбь.
   Тут возговорит жена молода
   Оленушка Клементьевна:
   "Ой ты гой еси, Терентий гость,
   Ты славен-богат человек!
   Что ты мастеров не спрашиваешь,
   Подмастерьев* не допытываешь?" 
   * "Мастерьев, подмастерьев" -- дохтуры, волхвы..." 
   Вып. VII. Прибавления. Терентий гость. 6--18. Стр. 48. 


III 




СНЕГИРЕВ. РУССКИЕ НАРОДНЫЕ ПОСЛОВИЦЫ И ПРИТЧИ.




1848. 


   Ангеликова водка живет вину тетка.
   Аптека не на два века.
   Аптека убавит на полвека.
   Аптеками лечат, а больные кричат.
   Аптекам предаться, деньгами не жаться.
   Без притчи и трясца не берет.
   Береги здоровье смолоду, а честь под старость. 
   Блин не клин, брюха не распорет5.
   Бог дал живот, бог даст и здоровье.
   Боль врача ищет.
   Больного брюхо умнее докторской головы.
   Больному все горько.
   Больному и золотая кровать не поможет.
   Больному в еже не верь.
   Больной что ребенок.
   Больной от могилы бежит, а здоровой в могилу спешит.
   Болящий здоровья уповает даже до смерти.
   Бортник горек, а мед сладок.
   Брюхо не зеркало, не видно, чем набито.
   Была б голова здорова, а в голове вши будут.
   Бог не честен да здоров.
   Вино сперва веселит, а потом безумным творит.
   Воск к огню мягок, а кал жесток.
   Всегда перепой пуще недопоя.
   Всякая болезнь идет к сердцу.
   В иной волости лихие болести.
   В чужую часть не ворогушей пасть.
   Выпьешь много вина, так убавится ума.
   Где больно, тут рука, а где мило, тут глаза.
   Где не холодно, тут и оводно.
   Гнев человека сушит кости, крушит и сердце.
   Гортань гласу родитель, глас же гортани кормитель.
   Грешное тело и душу съело.
   Давно ли ошелудивел, да заспесивел!
   Дай болю волю! полежав, да умрет!
   Даром и чирей не сядет.
   Доброму сухарь в пользу6, а злому и мясное не впрок.
   Живая кость мясом обрастет.
   Живот болит, а детей родит.
   Животу да сердцу винцу да перцу.
   Жилы рвутся от тяжести, а слезы льются от жалости.
   Закрытую рану лечить неудобно, а тайную муку легчить неспособно.
   Здоровому врач не надобен.
   Здоровому все здорову.
   Здоровье всему голова.
   Зелие знати, по ночам не спати. 
   Зелие сбирают, звезды считают.
   Знай нас плешивых, объезжай шолудивых.
   Исай, понемножку кусай; а кто животом свеж, тот побольше ешь!
   И хорошая аптека убавит века!
   Ичется с голоду, дрожится с холоду.
   Кинуло в пот: голова, что лед, а язык хоть выжми.
   Кнут да пластырь да добрый пастырь.
   Который член не можно исцелить, лучше его отрубить.
   Кровь отворить, гвоздь в гроб вколотить.
   Кто благодействует, у того борода белеет, злодействует, у того кости белеют.
   Кто пьет много вина, тот скоро сойдет с ума.
   Кто солнца убегает, тот всегда озябает.
   Легонько поел, легонько и сделал7.
   Лизав медок, заглянешь и в гробок.
   Лучше мертвого схоронить, чем в избе коптить.
   Ленивому болит в хребте.
   Люди спать, а он желвей искать.
   Мал чирей, да гною полон.
   Мальчики в глазах.
   Медведь лежа целую зиму не ест, а на весне целую корову стрескает.
   Меж перстами мяса не много.
   Муж любит жену здорову, а брат сестру богатую.
   Муха не портит брюха, а только вычистит.
   Мыло не мило, коли лицо изгнило.
   Мыло серо, да моет бело.
   На леченой кобылке не далеко уедешь.
   На потливую лошадь всегда овод садится.
   Напрасно тот больной лечится, кто здоровый бесится.
   На пьянство изведано лекарство спать.
   На что корова, была б жена здорова!
   Не божись! кровь из носу пойдет.
   Не вши едят, а гниды.
   Не дивно тому, что вошь в пироге бывает.
   Не ноги кормят брюхо, а брюхо ноги.
   Не почесавши, чирей не сядет.
   Не тот болен, кто лежит, тот болен, кто над болем сидит.
   Не евши легче, а поевши лучше.
   Отцы ели клюкву, а у детей оскомина на зубах. 
   От всего вылечишься, кроме смерти.
   От доброва житья толстеют, а от дурнова худеют.
   От смерти нет лекарства.
   От худой курицы худыя яйцы.
   От яблонки яблочко, от елки шишка.
   Память в теле, мысль во лбу, а хотение в сердце.
   Паршивые свиньи в Петровки ведутся.
   Пар костей не ломит.
   Пей кисло, ешь солено, умрешь, не сгниешь.
   Пей пива больше, так брюхо будет толще.
   Первая рюмка колом, другая соколом, а третья мелкими пташечками.
   Печаль не уморит, а здоровье повредит.
   Пить воду, вода не смутит ума.
   Посадские животы толсты да коротки, а дворянские тонки да долги.
   После родов женщина девять дней в гробу стоит.
   После супу вина выпить, у доктора червонцы украсть (франц.)8
   Посудка любит чистоту.
   По сытому брюху хоть обухом.
   По семени и плод.
   По тем же ранам, да тем же салом.
   По чужим ранам, да чужим салом мазать не убыточно.
   Праздность и старых повреждает, а молодым не малый вред бывает.
   Прежде люди были пыжики, а ныне тужики.
   Пришел Мирошка на деревянной ножке.
   Пьяный что бешеной.
   Пьяному угоди, больному помоги, свят будешь человек.
   Ржа ест железо, а печаль сердце.
   Ртом болезнь входит, а беда выходит.
   Руду пустить9, гвоздь в гроб вколотить.
   Руси есть веселие пити, не может без того быти.
   Русскому здорово, а немцу смерть.
   Рыжи да плешивы все люди фальшивы.
   Рыжий да красный человек опасный.
   Рыжий да плешивый человек спесивый.
   Репа животу не укрепа. 
   Своя болячка велик жевлак10.
   Семеро грузин мухоморов объелись.
   Сердце не дробит, голова не болит.
   Сколько людей, столько и лекарей.
   С жиру собаки бесятся.
   Смерть найдет к чему приключиться, а лекарь чем отговориться.
   Сон лучше всякого лекарства.
   Сон милее отца и матери.
   Сон Скрябин.
   Спорынья в квашню, а тесто в шляпу.
   С бабами водиться -- в крапиву садиться.
   С радости кудри вьются, с печали секутся.
   Сыт стал и стыд узнал.
   Терпи, голова, в кости скована!
   Толкуй больной с подлекарем!
   Тому не надобно ложиться, кто хочет от болезни свободиться.
   Тяжело поднимешь, живот надсадишь.
   Удалому все трынь-трава.
   У кого во рту желчь, тому все горько.
   У нашей Федосьи из глаз растут волосьи.
   Хворого пост, а пьяного молитва до бога не доходят.
   Хилое дитя середь лета зябет.
   Хлеб сердце человеку укрепит, а вино возвеселит.
   Холостой, что бешеной.
   Цельба пьянице на столе в стклянице.
   Цельба пьяному спать довольно.
   Цельба голодному хлеба с водою.
   Цельбоносное зелие дарование велие.
   Чирей вырезал, да болячку вставил.
   Чистота здоровье сохраняет, а воздержность разум укрепляет.
   Чем ушибся, тем и лечись!
   Щеня злое от злыя суки.
   Ешь, не доедай; пей, не допивай; говори, не договаривай.
   Язва от стрел глубока, а от меча широка.
   В страдное время и дельник лежником, а в жиру и лежник дородный дельник.
   Горяч на молоду родился. 
   Кто не упивается вином, тот бывает крепок умом.
   Лучше страдать брюхом, нежели духом.
   Боль и поросенка не щадит.
   В старину бывало, собака с волком живала.
   Изнимет брюхо голодуша, придет боль и ворогуша.
   Пылинка не видна, да выедает глаза. 


Сноски


   1 Далее в печатном тексте следуют пропущенные Чеховым 7 строк.
   2 В печатном тексте: вселенную.
   3 Далее вся цитата, исключая ссылку на страницу, выписана рукою доктора Н. И. Коробова.
   4 В печатном тексте -- доктуры.
   5 В печатном тексте: не расколет.
   6 В печатном тексте: на пользу.
   7 В печатном тексте: легко и сделал.
   8 В печатном тексте: червонец. Слово (франц.) отсутствует. Чехов вставил его потому, что под строкой приведен французский вариант той же пословицы.
   9 В печатном тексте: Руду (кровь) пустить.
   10 В печатном тексте далее: (больнее чужих).


   

   





IV 




ЛАВРЕНТИЕВСКАЯ ЛЕТОПИСЬ




1846. 


   I. Древний текст летописи Нестора. Лавр<ентьевская>. Ипат<ьевская>. Хлебн<иковская>, Радз<ивиловская>. Троицк<ая> I. 
   Иде (Андрей) в варяги и приде в Рим, исповеда, елико научи и елико виде, и рече им: "дивно видех Словеньскую землю, идучи ми семо видех бани древены, и пережьгут е рамяно, совлокуться и будут нази, и облеются квасом уснияным, и возмуть на ся прутье младое, бьються сами и того ся добьють, егда влезуть ли живи, и облеются водою студеною, тако оживуть; и то творять по вся дни не мучимы никим же, но сами ся мучать, и то творять не мовенье собе, а мученье". (Стр. 4). 
   ...яко при сем цари приходиша Русь на Царьгород, якоже пишется в летописаньи гречьстем. ... 852 год. (Стран. 7) 
   Олег и кудесник... Се же дивно есть, яко от волхвования сбывается чародейством. (Ст. 16) 
   ...и подъяста и два варяга мечьми под пазусе... (Стр. 33) 
   Взяша главу его и во лбе его съделаша чашю, оковавше лоб его, и пьяху по нем. Стр. 31. Каким инструментом? 
   ...суть бо греци лстиви и до сего дни. Стр. 29. 
   Устрои же и се (Владимир), рек: "яко немощнии и болнии не могут долезти двора моего". Повеле пристроити кола; въскладше хлебы, мяса, рыбы, овощь разноличный, мед в бчелках, а в другых квас, возити по городу, въпрошающим: "кде болнии и нищ, не могы ходити?" тем раздаваху на потребу. Стр. 54. 
   Уведевше же се оканьный Святополк, яко еще (Борис) дышеть, посла два варяга прикончат его; онема же пришедшема и видившима, 
   яко и еще жив есть, един ею извлек мечь, проньзе и к сердцю. Стр. 58. 
   ...нача укаряти Болеслава, глаголя: "да то ти прободем трескою черево твое толъстое". Бе бо Болеслав велик и тяжек... 62. 
   В лето 6550. Иде Володимер, сын Ярославль, на Ямь, и победи я; и помроша кони у вой Володимерь, яко и еще дышющим конем, съдираху хъзы с них, толик бо бе мор в коних. Стр. 66. 
   Есть же могыла его (Святополка) в пустыни и до сего дне, исходить же от нея смрад зол. Стр. 63. 
   В лето 6552. Выгребоша 2 князя Ярополка и Ольга, сына Святославля, и крестиша кости ею, и положиша я в церкви святыя Богородица. В се же лето умре Брячислав, сын Изяславль, внук Володимерь, отець Всеславль, и Всеслав, сын его, седе на столе его; его же роди мати от вълхвованья, матери бо родивши его, бысть ему язвено на главе его, рекоша бо волсви матери его: "се язвено, навяжи на нь, да носить е до живота своего", еже носить Всеслав и до сего дне на собе, сего ради не милостив есть на кровь-пролитье. Стр. 67. 
   В лето 6573. Ростиславу сущю Тмуторокани, и емлющу дань у касог и в инех странах, сего же убоявшеся грьци, послаша с лестью Котопана; оному же пришедщю к Ростиславу и вверившюся ему, чтяшеть и Ростислав. Единою же пьющю Ростиславу с дружиною своею, рече Котопан: "Княже! хочю на тя пити"; оному же рекшю: "пий". Он же испив половину, а половину дасть князю пити; дотиснувъся палцем в чашю, бе бо имея под ногтем растворенье смертное, и вдасть князю, урек смерть до дне семаго (то есть седьмого). Оному же испившю, Котопан же пришед Корсуню поведаше, яко в сий день умреть Ростислав, якоже и бысть; сего же Котопана побиша каменьем Корсуньстии людье... Стр. 72. 
   (В лето 6579)... Ян же рече (волхвам): "по истине лжа то: створил бог человека от земле, сставлен костьми и жылами от крове, несть в нем ничтоже; и не весть ничтоже, но токмо един бог весть". Стр. 76. 
   Паче же женами бесовьская волъшвенья бывають, искони бо бес жену прелсти, си же мужа; тако в си роди много волхвують жены чародейством, и отравою, и инеми бесовьскыми козньми. Стр. 77. 
   Таци бо беша любовници, и въздержьници, и постници, от них же наменю неколико мужь чюдных. Яко се первый Демьян презвутер: бяше тако постник и въздержник, яко разве хлеба и воды ясти ему до смерти своея. Аще кто коли принесяше детищь болен, кацем любо недугом принесяху в манастырь, ли свершен человек, кацем любо недугом одержим, приходяше в манастырь к блаженому Феодосью: повелеваше сему Дамьяну молитву створити болящему; и абье створяше молитву и маслом помазаше, и приимаху ицеленье приходящии к нему. Стр. 81. 
   Феодосий же уведав, яко Антоний шел Чернигову, шед с братьею взя Исакия, и принесе и к собе в келью и служаше около его; бе бо раслаблен телом, яко не мощи ему обратитися на другую страну, ни встати, ни седети, но лежаше на единой стороне, под ся полеваше, многажды и червье въкыняхуся под бедру ему, с моченья и с полеванья. Феодосий же сам своима рукама омываше и спряташеть и за 2 лета створи ее около его. Се же бысть чюдно и дивно: яко за две лете лежа сий, ни хлеба вкуси ни воды, ни от какаго брашна ни овоща, ни языком проглагола, но нем и глух лежа за два лета. Феодосий же моляше бога за нь, и молитву творяше над ним день и нощь, дондеже на 3-ее лето проглагола, и слыша, и на ногы нача встаяти акы младенець, и нача ходити. И не брежаше в церковь ходити, нужею привлечахуть и к церкви; и посем научи на трапезницю ходити, и посажашеть и кроме братьи, положаху пред ним хлеб, и не възмяше его, но ли вложити в руце ему. Феодосий же рече: "положите хлеб пред ним, а не вкладайте в рукы ему, ат сам ест", и не бреже за неделю ясти, и помалу оглядавъся кусаше хлеба; тако научися ясти, и тако избави Феодосий от козни дьяволя... После этого:... и нача юродство творити... Стр. 83. 
   Сего же лета преставися Святослав, сын Ярославль, месяца декабря 27, от резанья желве... Стр. 85. 
   В лето 6600 (1091 г.). Предивно бысть Полотьске: в мечте ны бываше в нощи тутън, станяше по улици, яко человеци рищюще беси; аще кто вылезяше из хоромины, хотя видети, абье уязвен будяше невидимо от бесов язвою, и с того умираху, и не смяху излазити из хором посем же начаша в дне являтися на коних, и не бе их видети самех, но конь их видети копыта; и тако уязвляху люди полотьскыя и его область. Тем и человеци глаголаху: яко навье (то есть наяве) бьють полочаны. Се же знаменье поча быти от Дрьютьска. В си же времена бысть знаменье в небеси: яко 
   круг бысть посреде неба превелик. В се же лето ведро бяше, яко изгараше земля, и мнози борове възгарахуся сами и болота; многа знаменья бываху по местом (и сами беды считались знаменьем), и рать велика бяше от половець и отвсюду: взяша 3 грады; Песочен, Переволоку, и много села воеваша, по обема странома. В се же лето воеваша половци ляхы, с Васильком Ростиславичем. В се же лето умре Рюрик, сын Ростиславль. В си же времена мнози человеци умираху различными недугы, яко же глаголаху продающе корсты, яко продахом корсты от Филипова дне до мясопуста 7 тысячь... Стр. 92. 
   ...Ратиборичь приима лук свой и наложив стрелу, удари Итларя в сердце. 97. 
   Поучение Мономаха... 1096.
   И приступи торчин, именем Беренди, овчюх Святополчь, держа ножь и хотя ударити в око, и грешися ока и перереза ему лице, и есть рана та Василке и ныне; и посем удари и в око, и изя зеницю, и посем в другое око, и изя другую зеницю, и том часе бысть яко и мертв. Стр. 111. 


Приложение Лавр<ентьевской> л<етописи>


   Того же лета (1174) преставися благоверный князь Святослав Юргевичь, месяца генваря в 11 день. Се же князь избраник божий бе: от рожества и до свершенья мужьства бысть ему болезнь зла, ея же болезни просяхуть на ся святии апостоли и святии отци у бога; кто бо постражеть болезнью тою, якоже книгы глаголють, тело его мучится, а душа его спасается. Стр. 156. 
   ...паче же на милостыню зело охотив (Андрей): ибо брашно свое и мед по улицам на возех слаше, болным и по затвором. Стр. 156. 
   Оканьнии же всовашася в ложницю вси, секше его саблями и мечи, идоша прочь. Он же (Андрей) в оторопе вскочь по них, начать ригати и глаголати в болезни сердця; они же глас услышавше, воротишася на нь опять. Стр. 157. 
   Того же лета (6695--1187) бысть болесть силна в людех вельми, не бяше бо ни одиного же двора без болного, а в ином дворе некому бяше ни воды подати. Стр. 170. 
   Того же лета (6737--1229) Кирил епископ Ростовьскый, оставив епископью, приде в Суждаль к святому Дмитрию в свою келью, хоте лечити свою немочь, яже бе ему внутрь; бяше же ему лице изменилося, аки почернело от недуга, устне отолстели и нос. (На след<ующий> год он умер). Стр. 192. 


ТРОИЦКАЯ ЛЕТОПИСЬ


   В лето 6738 (1231)... Того же лета бысть мор в Новегороде от глада, инии люди резаху своего брата и ядяху, а инии мертвое трупье ядяху, а друзии конину и псину и кошки, инии мох, сосну и лист илем. Стр. 220. 
   И паки третие помолися (Василко 1238), глаголя: "благодарю тя, господи боже мой, кую ти похвалную память мою виждю, яко младая моя память железом погыбаеть и тонко ми тело увядает". Стр. 224. 
   В лето 6872 (1364)... На то же лето мор бысть в Новегороде в Нижнем; на ту же осень мор бысть на Костроме и в Ярославле. Стр. 231. 
   В лето 6873 (1365)... На ту же осень мор бысть в Ростове. Стр. 231. 
   В приложениях Nihil11. 


ПСКОВСКАЯ ВТОРАЯ ЛЕТОПИСЬ




Син<одальная>. 1. 


   ... Того же лета (6807--1299) бысть мор зол на людех во Пскове. Стр. 11. 
   ... Того же лета (6850--1342) бысть мор зол на людех в Пскове и в Изборске: мряху бо мужи и жены и малые дети, и не бе где погребати, вся бо могылиа вскопана бяху по всем церквам, где выкоплють единому мужю яму, то вложать с ним малых деток 7 али 8 в один гроб. Стр. 13. 
   В лето 6860 (-- 1352). Бысть мор зол в Пскове, и по селом, и по всей волости, хракотный; о сем пространне обрящеши написано в Русском летописци. Стр. 14. 
   В лето 6868 (1360). Бысть во Пскове другый мор лют зело; бяше бо тогда се знамение: егда кому где выложится жолоза, то въскоре умираше; мнози же умираху тою болезнию, и много время той смерти належащи на людех. Тогда же и Остафий князь преставися, и два сына его Карп и Алексий. Стр. 14. 
   В лето 6878... Бысть же сии розратие псковичем с немци по 5 лет, про обидное место про Жалачко; много же бед в та лета претрепеша, болезньми и мором и ратми... Стр. 16. 
   В лето 6898 (-- 1390). Бысть мор в Пскове, якоже не бывал таков: где бо единому выкопали, ту и пятеро, и десятеро положишя. Стр. 17. 
   Того же лета (6899--1391) бысть мор велик в Новегороде. 
   Того же лета (6912--1404) бысть мор во Пскове: с Спасова дни начаша преже мрети малыя деткы, и потом старыя и младыя мужи и жены; аще кому где явится знатба, то на другый день или на 3 умираше; а пришел тот мор из Юрьева от немець... Стр. 18. 
   ... Тоя же осени (6914--1406) бысть мор велик в Пскове, и по пригородом, и по волостем: а мряху железою. Тоя же осени бысть дождя много... Стр. 19. 
   ... И бяше тогда (6915--1407) во Пскове мор непрестанен; и выпровадиша князя Данила Александровича, глаголюще: "тебе ради мор сий есть в нас", и поеха из Пскова в Новгород... Стр. 19. ... И преста во Пскове мор... Стр. 20. 
   Того же лета (6919--1411) псковичи сожгоша 12 жонке вещих. Стр. 22. 
   ... И потом, не на длъзе времени от Спасова дни (6928--1420), начаша в Пскове и по всем волостем мрети малыя деткы, и потом юноша и девы и мужи и жены, и старыа мряху, но мало; и бысть мор велик зело, и мнози тогда мужи и жены прияша ангелскый образ мнишьскый. Тогда пострижеся в болезни князь Феодор Александрович, и отъеха на Москву... Тогда посадники псковскыя и весь Псков начаша искати священного места, где была первая церковь святый Власей... И мряху тогда жолозою от Спасова дни и до Крещения господня, и тако милостию божиею преста мор; а пришло от немець из Юрьева. Стр. 23. 
   В лето 6933 -- (1425). Бысть в Пскове хлеб подешевле, по 5 зобниц на полтыну ржи; а в Новегороде бысть мор велик велми... Того же лета с Ильина дни бысть мор в Пскове, и по пригородом и по всей волости Псковской, и в Новегороде и по всей волости их, а вси мряху единою болезнию, жолозою, и мряху от Ильина дни и до Крещения господня; и тако преста мор. А князь Федор Патрикеевичь того мору убоявся, поеха изо Пскова со всею челядью своею на Москву, августа в 22 ... (Стало быть, в Москве тогда не было мора)... обаче и тамо смерти не убежа, не по мнозе времени умре на Москве. Стр. 25. 
   ... Тоя же зимы (6950--1442) в Пскове бысть мор велик зело: мнози тогда мряху мужи и жены и младые дети, и аще кому явится зелеза, то наскоре умираше; а почало мерети канун Микулина дни зимнего, а почало из заулка из Пустынкя от каменой церкви Христове, и мряху все лето... (в один день состроили церковь и в тот же день служили)... В лето 6951 (1443). Преста мор в Пскове на Дмитриев день, а по пригородом и по волостем еще мерли и до Крещения господня. Стр. 30. 
   ... Того же лета (6974--1466) бысть мор в Пскове и по всем волостем... Стр. 35. 


Прибавления к П<сковской> л<етописи>


   И паки мати его (Мих<аила> Федорыча) и отец посласта к датцкому королю о поимании дщери его за царя; король же отказа: "прежде сего брата моего имали к вам на Русь, при царе Борисе, а хотел за него дати дщерь свою Ксению -- и приехав к Москве часу не жил тут, отравою уморили его; тако же и дщери моей сотворите ныне", и отпусти послов... И хоте послати по нею царев отец; и поведаша ему, яко царица испорчена есть, не плодна и болна, и много испытание бысть о сем, кто тако сотвори над нею? ... И потом послаша дохтуров к царицы, да изврачюют ей болезнь, они же пришедше изврачеваша ю... А все то зло сотворися от злых чаровников... Стр. 66. 


СОФИЙСКАЯ ПЕРВАЯ ЛЕТОПИСЬ


   И устави Олег вои свои, и вынесоша ему греци брашно и вино, и не прия его; бе бо устроено со отравою... Стр. 93. 
   И прииде на место, идеже кости того коня и лоб гол... Стр. 96. (Лоб и в Лавр<ентьевской> л<етописи>). 
   Они (волхвы) реша (Яневи): "Бог мывся отреся ветхем, и сверже с небеси на землю; и распреся сотона с богом, кому в нем сътворити человека? и сътвори диявол человека, а бог душю вложи в онь: тем же аще умреть человек, в землю идеть тело, а душа к богу". Стр. 144. 
   Бог един весть помышления человечьская, беси бо не сведають ничтоже: суть бо немощни и худы взором. Стр. 145. Раньше этого на той же стр.:
   ... беси бо не ведять мысли человечьскыя, но влагають помысл в человека, тайны не сведуще. Стр. 145. 
   Он же (кудесник в Чюди, к<ото>рым "шибе бес") рече (новгородцу): "бози наши живуть в бездне; суть же образом черни и крилаты, хвосты имуще, всходять же и под небо, слушающе ваших богов; ваши бо бози на небесех суть, и аще кто умреть от ваших людей, то възносим есть на небо; аще ли кто от наших людей умираеть, то насим есть нашим богом в бездну". Стр. 145. 
   Сице же волхв встал в Новегороде при князи при Глебе... (1071 г.) Стр. 145. 
   1072 г.
   ... и пакы Святослав взем за руку митрополита, держаща святаго (Глеба) руку, прилагаше к вреду, чим боляше на шеи, потом к очима и к темени, и пакы положи руку в гробе; и начяша пети святую литургию... Стр. 146. 
   г. 1177.
   ... и емше Мьстислава и Ярополка ослепиша... Ведомыма же има и гнеющима очима, приидоша к Смоленску... Стр. 167. 
   ... овому носа среза, а иному очи выима... Стр. 189. 
   Того же лета (1270) убиен бысть князь Роман Олговичь Рязаньский от поганых татар; и бысть сице убиение его: заткоша уста его убрусом, и начаша резати его по суставам и метати разно, и яко разоимаша, и остася труп един, они же одраша главу его и на копие взоткаша. Стр. 197. 
   ... приидоша вси здорови...12 (после походов.) 
   И се един от безаконных, именем Романець, извлек великый ножь и удари в ребра святаго (Михаила Тверского) в десную страну, и обращая ножь семо и овамо, и отреза честное сердце его... Стр. 214. 
   Того же лета (6854--1346) казнь бысть от бога под восточною страною на город Орначь, и на Хозторокань, и на Сарай: мор бысть на бесермен силен, яко не мочи их ни погребати; якоже преже казни бог египтяны, тако и сих казни. Стр. 225. 
   Того же лета (6872--1364) мор бысть в Новегороде в Нижнем, и на Костроме, и в Ярославле. На ту же весну мор бысть в Переяславле... Стр. 230. 
   Того же лета (6873--1365) меженина велика и мор в Ростове... Стр. 230. 
   Того же лета (6895--1387) в Смоленьсце городе бысть мор велик и около города по волости, толко выидоша из города 5 человек, а город затвориша. Стр. 243. 
   ... се бе блаженый епископ Степан (†6904), божий человек, живяше посреди неверных человек, ни бога знающих, ни закона ведящих, молящеся идолом, огню и въде и каменю, и золотой бабе и кудесником и вълъхвом, и древью... Стр. 250. О Перми.
   6909--1401 ... а в Смоленьсце крамола бысть, людей много посекоша, и мор бысть на люди... Стр. 252. 
   Того же лета (6916--1406) мор бысть на люди силен коркотою. Стр. 257. 
   По грехам по нашим бысть в том лете (6925--1417) мор велик в Новегороде железою, и в Ладозе, и в Русе, и в Порхове, и во Пьскове, и в Торжку, и в Тфери, и в Дмитрове и по волостем. Стр. 260. 
   Того же лета (6931--1423) мор бысть в Тверьской земли, и потом на Москве. Стр. 262. 
   В лето 6935 (1427). Мор бысть силен на люди на Москве, и в всех градех русьскых и волостех и селех, мало людей осталося, мерли прыщем. Стр. 263. 
   Того же лета было знамение на небеси... тогды же засуха была, земля и болота горели: того же лета мьгла стоала 6 недель, солнца не видели, и рыбы в воде мерли, и птици на землю падали, не видели летати... 6939--1431. Стр. 264. 
   Того же лета (6956--1448), месяца июля, бысть мор на кони, и на всяку животину и на люди. Стр. 269. 
   Князь же великый (Василий Васильевич 6970--1462) повеле жещи у собя трут на хребте, болезни ради сухотныя, и с тех мест разболеся и преставися марта 27... Стр. 273. 


Софийская первая. 




(Продолжение) 


   Того же лета (6974--1466) в Пьскове и в Новегороде в Великом мор бысть велик на люди, Семеновской, (?). Стр. 274. 


V 




ДОМОСТРОЙ, БЛАГОВЕЩЕНСКОГО ПОПА СИЛЬВЕСТРА.




Сообщ. Д. П. Голохвастовым. Москва. 1849. 


   а не празным (по царскому: бремяным) женам кланятися до пояса. (Цар. и Пог. 12; Арх. и Бол. 17, стран. 17.) Препоясавше крепко чресли своя, утвердит мышца своя на дело. (XX, 28. Похвала женам). А чем государь пожалует: платьем, или лошадь, и всяким нарядцом, или пашенькою, или какою торговлею, а и сам что замыслит своими труды, ино лучшее платенко, верьхнее и нижнее, и рубашка и сапог, -- блюсти по праздником и при добрых людех, в ведро, а всегды бы было чистенко, и не изваляно, и не изгрязнено, и не излито и не измочено, и не измято (и от всякия нечистоты соблюдено. Арх., Цар. и Бол.) XXII, 31. И паки господь наказуя ны, и обращая к покаянию, якоже и долготерпеливого Иова искушая, посылая различныя скорби и болезьни, и тяжкия недуги: от духов лукавых мучение, телу согнитие, костем ломота, оток и опухоль на все уды, проходом обоим заклад, и камень во удах (и кила и тайным согнитие. Арх. Бол. и Пог.) и глухота и слепота и немота; во утробе терзание и блевоние злое; и на низ, во оба прохода, кровь и гной, и сухотная и кашель; и главоболение и зубная болезнь (и грыжа, и усови, Цар., Арх., Бол. и Пог.) и камчюг, и френьчюги (Фрянчуги, Цар. Брянчуги -- Бол. и Арх.), и расслабление и трясение (и желви и железы и шолуди, и горб, и глава и щеки, и ноги и руки закорчены и очи искривлены. Цар., Арх., Бол. и Пог.) и всякие, тяжкие, различные недуги: наказание гнева божия... и призываем к себе чародеев и кудесников, и волхвов, и всяких мечетников и зелейников, и с кореньем: от них же чаем душетленные и временные помощи, и уготоваем собя диаволу, во дно адово, во веки мучитися. ... не призывающе к себе ни чародеев, ни кудесников (в Бол. кустодеев), ни волхвов, ни зелейников: никаких бесовских врачеваний; но все упование возлагающе на бога... (XXIII. Како врачеватися християном о болезни и от всяких скорбей, 37). Ни единого нести христианом приобщения к жидом; сего ради убо, аше кто обрящется тех опресноки ядя, или врача их призывая на цельбу себе, или мыяся с ними в бане, или инако како присвояся с ними, -- аще есть причетник, да извержется; или мирянин, -- да отлучится. (Бол. и Арх. гл. XII, 44). А завтракати мужу и жене отнюдь непригоже, кроме немощи: ести и пити в подобное время. XXXVI, 64. Стол, и блюда, и ставцы, и лошки, и всякие суды (сосуды Арх.) и ковши, и братены, воды согрев из утра, перемыти и вытерьти и высушить; а после обеда такоже, и вечере. А ведра, и ночвы, и квашни, и корыты, и ситы, и решета, и горшки, и кукшины, и корчаги, -- також всегды вымыти и выскресть, и вытерть, и высушить, и положить в чистом месте, где будет прихоже быти: всегда б всякие суды и всякая порядня, вымыто и чисто бы было; а по лавке и по двору, и по хоромам, суды не волочилися бы, а ставцы, и блюда, и братены, и ковши, и лошки на лавке (и по избе Арх. и Цар.) не валялися бы: где устроено быти, в чистом месте лежало бы опрокинуто ниц; а в каком судне што: ества или питие, -- и то бы покрыто было, чистоты ради; и всякие суды, с ествою или питием, или с водою, или квашня ростворить, -- всегды бы покрыто было, а в избе и повязано, от тороканов (сверчков Цар., Арх. и Пог.) и от всякия нечистоты. Изба, и стены, и лавки, и скамъи, и пол, и окна, и двери, и в сенех, и на крылцы, -- вымыть и вытерть и выместь и выскресть, -- всегда бы было чисто; и лестницы, и нижнее крылце, -- все бы то было измыто, и выскребено, и вытерто и сметено; да перед нижним крыльцом сена (соломы Арх., Цар. и Пог.) положить: грязные ноги отирать; ино лесница не угрязнится, и у сеней перед дверьми рогашка или войлок ветшаной положить, или потирало: ноги грязные отирать, чтобы мосту не грязнить. В грязное погодье у нижнего крылца, сено или солома переменити (грязная, а иная класти; також у сеней войлок велети прополаскати, и высуша, опять по тому ж положити. Арх., Пог. и Цар.), а у дверей рогозинка или войлок переменити, или потирало чистое положить, а грязное прополоскать и высушить; и опять, туто же, под ноги пригодится. ... А толко жены или сына или дщери, слово или наказание не имет, не слушает, и не внимает, и не боитца, и не творит того как мужь или отец или мати учит, -- ино плетью постегать, по вине смотря; а побить не перед людми; на едине: поучити да примолъвити и пожаловати; а никако же не гневатися ни жене на мужа, ни мужу на жену. А про всяку вину: по уху, ни по виденью (лицу Арх.), не бити; ни под сердце кулаком, ни пинком; ни посохом (батогом Арх.) не колоть; ни каким железным или деревяным не бить: хто с сердца или с кручины так бьеть, -- многи притчи от того бывают, слепота и глухота, и руку и ногу вывихнут, и перст; и главоболие, и зубная болезнь: а у беременных жен и детем поврежение бывает во утробе; а плетью, с наказанием, бережно бити: и разумно, и болно, и страшно и здорова. (Как избная парядня устроити хорошо и чисто. XXXVIII, 65). А брусничная вода и вишни в патоке, и малиновый морс и всяки сласти; и яблока, и груши, в квасу и в патоке; и постелы и левашники, себе, и про -- гость, и за немощь, всегды есть, -- толко в пору припасено; а нужному и больному, и родителнице (и роженице Арх., родильнице Цар.) и заежжему человеку даст: ино велия мзда от бога. (XLIII, 76). ... а руки бы были мыты, чисто, во всяко стряпни... А сморкнути или плюнути заворотясь, да потерти ногою: так всякому человеку пригоже. (Арх., Бол., Цар. и Пог. XLIX, 83). А всегды бы были всякие хоромы чисто метены и сухи, и не нагрязнены, и не засорены, а на дворе и перед вороты, всегды, после снегу, згребено, и свожено, и сметено; а посьле дожжа грязь пригребена, и не надобное пристроено, и не насорено, и не заволочено; а в сушу приметено: ино всегды в подворье чисто, и сухо, и не нагрязнено <...> 


Сноски


   11 Ничего (лат.).
   12 В печатном тексте Летописи: и вси с ним здрави приидоша (стр. 197).
   


VI 




РУССКИЙ НАРОД. ЕГО ОБЫЧАИ, ОБРЯДЫ, ПРЕДАНИЯ,




СУЕВЕРИЯ И ПОЭЗИЯ. 




Собр. М. Забылиным. Москва. 1880 г. 


   Летопись русской литературы. 
   Русские простонародные праздники и суеверные обряды, 1837 г. 
   Сводная Летопись Л. И. Лейбовича. 1876 г. СПб. 
   Нижегородский сборник. Гациского. 1871 г. Нижний Новг<ород>. 
   Чародейство и таинственные явления в новейшее время. Соч. Хотинского. СПб. 1866 г. 
   Рукописный список. Григорья Данилова Книголюбова. 
   Абевега русских суеверий. Соч. М. Ч. М. 1786 г. 
   Таинственные чары. Соч. гр. Калиостро. М. 1876 г. 
   Владимирский сборник. 
   Предание о народных русских суевериях, повериях и некоторых обычаях. Москва 1861 г. 
   Быт русского народа. Соч. А. Терещенко. 
   Очерк домашней жизни и нравов великорусского народа в XVI и XVII столетии. Костомарова. СПб. 1860 г. 
   Сказания русского народа. И. Сахарова. 1841 г. 
   Пермский сборник. Повременное издание. М. 1860 г. 
   Материалы по этнографии Арханг<ельской> губ<ернии>. Ефименко. 
   Накануне Клечальной субботы мужчины запасаются зорею и полынью, как предохранительными средствами от обаяния русалок*. В Малороссии в Троицын день приносят в церковь охапку зори, калуфера, мяты и кадила (chomaepitys), которая связывается веревкою, а в средине ставится тройная свеча, называемая Троицею и горящая в продолжение обедни; травы сии хранятся дома для лечения от разных болезней, а троицкая свеча дается в руки умирающему, при последнем издыхании. 
   *История Малой России Бантыш-Каменского. Ч. 2. М. 1830 г. Стр. 64. 
   Что касается до перепрыгивания через огонь во время Купалы, то скорее всего здесь видна идея очищения, какую мы находим у греков и римлян в разном виде; а также, по словам Плано-Карпина, очищение водою и огнем употреблялось у татар при Батые. Не имелась ли здесь в виду задняя мысль с гигиеническою или санитарною целью, под прикрытием религиозного обряда? Стр. 72. 
   На Иванов день знахари отыскивают "разрыв-траву", которая известна и немцам, под именем spring-wurzel, против к<ото>рой, как говорят, не устоит ни один замок. В эту ночь собирают на муравьиных кучах масло в сосуд, которое признается целительным средством против разных недугов. Из цветов в это время собирают "купаленку" (trollium europaeus), медвежье ушко (verbascum), богатенку (erigeron acre)... 
   ... Тогда же под корнем чернобыльника открывают земляной уголь, к<ото>рый употребляют13 как врачество от падучей болезни и черной немочи, исцеляемой и корнем сего растения. Стр. 78. 
   В Антониево-Дымском монастыре исстари и поныне простой народ собирается купаться в тамошнем озере и с тою же целью купает больных лошадей. Стр. 79. 
   В Кашине в Петров день бывает гуляние у Клобукова монастыря близ Петропавловской церкви при роднике, из которого умываются для здоровья. Стр. 85. 
   ... а также Волоса, которому и до сих пор в Южной России старухи завивают бородку... Стр. 89. 
   (Невеста) ...опоясывается по голому телу лыком... По мнению пермяков, лыко -- защита от колдунов и урок (припадков). Стр. 136. 
   Приметы: А коли скот умрет, и ты с умершего скота сыми кожу, продай, да на те пенязи купи сковроду железную, да ешь сам с нее всякую яству -- скот твой не станет мереть. Камень против отравы14: Есть камень синь, в жабе-черепахе, а носит она у себя в голове, и кто тот камень выймет из жабы и держит у себя во устех, и не боится человек никакого окорму, а коли окормит и тот камень подержи во устех. Стр. 185. 
   Орлов камень... оберегает от всяких притчей, поветрий и зол...* Рог единорога считался редким и драгоценным средством не только для исцеления от тяжелых болезней, но и для поддержания цветущего здоровья вообще на всю жизнь. Это верование о роге единорога распространили иностранцы в XVII в. ... Небогатые... употребляли так называемые змеиные рожки. Их толкли в порошок и давали пить в случае какой-нибудь внутренней болезни. Эти змеиные рожки очень часто (и вероятно всегда) были не что иное, как простые кости. Стр. 186. 
   * Буслаев, о народной поэзии, стр. 28. 
   Кто, не соблюдая чистоты в доме или во дворе, кладет свой помет, где попало, и особа та неизвестна, то берут из печи раскаленное уголье и сыплют на тот помет, веря точно, что все седалище опаршивеет.* Стр. 186. * Абевега русских суеверий. 1786. 
   В мордве существует обычай беременным женщинам рожать в бане под предлогом, что в натопленной бане рожать легче. Стр. 187. 
   ... так <как> жрецы у славян назывались волхвами,* то самое идолослужение называлось волхвованием, которое впоследствии получило значение волшебства. Стр. 200. * Название древнее, происшедшее от древнего бога, именуемого Волохом, которому тоже приносили в жертву людей. 
   Разумеется, не нужно смешивать колдуна со знахарем; разница между ними та, что колдун -- отщепенец веры, не носит креста, не ходит в церковь... не глотает святые дары, всем вредит, но не пользует, напротив, знахарь -- человек совершенно другого закала, он истинный христианин, он врач... Так, из биографии графа Граббе* видим, что его вылечил простой знахарь. Стр. 221. * См. "Война России с Турцией". П. Гарковенко. 
   Западные ведьмы. Вообще ведьмами назывались колдуньи или ведуньи, которым приписывали способность портить людей и входить в плотские сношения с дьяволом. Колдуны и преимущественно колдуньи, ложась в постель, натирались мазью, состав которой стал теперь довольно известен; она состояла из следующих предметов специально наркотических. Тут были аконит, или борец (aconitum napellus), красавица (atropa belladona), белена (hyosciamus niger), черемица (helleborus niger), дурман (datura stramonium), ведьмина трава (cicala lutcliana)... 237. Русские ведьмы и мары... их различают на наследственных, которым наука колдовства идет по наследству, и ученых, выучившихся от других ведьм, или мар. Последние, по поверью народа, опаснее первых: их полетам на Лысую гору народное поверье приписывает единственно цель совещаний с собирающейся там нечистою силою, делать зло человеку. Стр. 239. Ведьмы производят колдовство чрез заговоры и наговаривание разных трав, которые они собирают преимущественно в ночь на Ивана Купала. Травы эти (папоротник, белоголовник, шалфей, плакун, дурман, адамова голова, Иван да Марья, чертополох, подорожник, полынь и проч.) в руках обыкновенных людей не имеют такой силы, как в руках ведьм; те, приготовляя из них мази и натирая им свое тело, могут принимать по желанию виды различных животных. Стр. 240. Против колдунов и ведьм употребляли траву чернобыльник, крапиву и плакун траву, которая и сейчас в Москве вместе с адамовой головой и петровым крестом, у Москворецких ворот и на Глаголе продается за хорошую цену. Стр. 241. Ведьма получила свое название от того, что она "ведунья", знающая, сведующая; ... Поэтому она нечто более, чем знахарка...* Стр. 241. * Понятие о ведьмах, о их сборищах и шабашах непременно возникло с запада Европы. Нам негде было иначе получить такое понятие. Скорее всего ведьмами в старину называли деревенских бабок -- повитух, знакомых с различными приемами и в других болезнях... Стр. 242. 
   ... старинные черные наши книги, к к<ото>рым относятся: Волховник, Чаровница, Мысленик, Колядница, Громник, Остролог, Острономия или Звездочетие, Путник (кн. о значении встреч), Воронограй (значение полета птиц), Шестокрыл, Аристотелевы Врата, Рафли и т. п. -- все не русского происхождения... сколько у нас до сих пор сохранилось примет, сходных с римскими, напр<имер>: здравствование при чихании (Sternutatio), звон в ушах (timutus aurium), чесотка зубов (pruritus dentium), просыпка соли на столе и т. п. Стр. 259. 
   Дурной глаз, сглаз, призор очес или изурочивание. Римляне тоже верили сглазу, так что было у них особенное божество Fascinus custos infantum... У немцев... beschreien... ...говорят, что у гремучей змеи свиреп и обаятелен взор. Стр. 261. 
   В старину сибирские инородцы считали оспу не за болезненную эпидемию, а за враждебного духа, который наслаждается мученьем... 203. 
   Глаза свербят или зуд под глазами, значит в тот день -- плакать. Стр. 263. 
   Дока. Мастер своего дела. Знахарь, целящий болезни и выгоняющих порчу. Стр. 264. 
   Железница или бешенка рыба, водящаяся в Волге в огромном количестве, считается опасною, будто бы поесть ее, то сойдешь 
   с ума, а потому ее бросают обратно в воду, или отдают мордве и чуваше, которые едят и с ума не сходят... Стр. 264. 
   Почему должно работать на заговенье. Так как старухи будто бы уверяли, что можно получить заусеницы или ногтоеду... Стр. 264. 
   Русские люди считают его (метеор) злым духом или огненным змеем, посещающим в вечернее или ночное время вдову или девицу, скучающих одинокой жизнью... Лица, которых посещал этот змей, худели и, сойдя с ума, нередко будто бы кончали с жизнью самоубийством. От того добрые и набожные, видя этот метеор, всегда кричали: "аминь, аминь, рассыпься!.." Стр. 266. ... комета, а особливо с хвостом, в простом народе имеет общественное несчастье, то есть мор, голод или войну и т. п. Стр. 267. 
   Простой народ лихорадке, преимущественно происходящей от сильной простуды... разделяет ее на 12 разновидностей, дочерей Иродовых...: Трясовица, Огневица, Знобея, Пералея, Горькуша, Крикуша, Чернетея, Пухлея, Желтея, Дряхлея, Дремлея... (двенадцатая не разобрана)... См. заговоры.... Как бы им названия не были даны, но крепко в народе поверье, что лихорадка существует в различных видах и формах, одолевает человека при самых разнообразных случаях, упорно преследует и держится в нем, противудействуя лекарствам. И могучая фантазия русского человека ... Лихорадки крылаты, их земля держит в своих челюстях на цепях, как ненавистниц человеческого рода; но когда их спускают, то эти девы без милости нападают на людей. Они столь вредны, что когда им много дела, то они одним мечтательным поцелуем причиняют трясовицу и обитают в одержимых лихорадками; и счастлив тот, к кому прикоснется лихорадка в то время, когда и без того много больных, так как они, будучи заняты делом и перелетая от одного к другому, не поспевают трясти безостановочно, а дают время отдохнуть болящим; вот этими недосугами и объясняет народная фантазия лихорадки перемежающиеся. Далее говорится, что сестрицы эти по деликатности сложения и нежности восточного происхождения, слишком брезгливы: они боятся собачьих удавок, с(о)виных15 гнезд, блох, если кто съест не знать16 в хлебе, абракадабры (песни ведьм) и т. п. заговоров... Сибиряки, страдающие лихорадкой, перед приходом ее (когда она перемежающаяся), зачернивают у себя лицо, а иногда и все тело и надевают на себя чужую гуню, дабы сей злой дух его не узнал, или бы, испугавшись его, отстал. Стр. 270. 
   Суеверные люди носили их (летучих мышей) в сушеном виде за пазухой, ради здоровья или счастья. Или заваривали кипятком и такую воду давали для исцеления больным, лежащим в гнетице или в горячке детям. Стр. 271. 
   Беременная женщина могла родить ребенка, лицо или образ ко<то>рого могло иметь большое сходство с животным или тем уродом, которого она часто видела или которого испугалась... Стр. 271. 
   ... медведь был прежде человеком... Стр. 272. 
   В особенных случаях... народ обращается специально к разным угодникам: напр<имер>, о избавлении от чумы и эпидемий иконы Боголюбской б<ожьей> м<атери> -- от зубной боли -- св. Антипию... от головной боли17 -- Иоанну Предтече... О лошадях молятся Фролу и Лавру. Об овцах -- св. Анастасии... о разрешении от трудных родов -- св. Анастасии узоразрешительнице. ...Об исцелении больного -- образу всех скорбящих... о коровах -- св. Власию, о скоте -- св. Георгию Побед<оносцу>... о свиньях -- св. Василию Великому... и т. д. Стр. 273. 
   ... кто нечаянно съест паука, тот будет страдать водяною или опухолью в животе. Стр. 275. 
   Скопа. Так у простого народа называлась смертоносная птица, которой яд заключался в когтях, который она впускала своей жертве. Нужно думать, что под видом этой птицы подразумевалась какая-нибудь эпидемич<еская>18 смерть. Стр. 277. 
   ... считается счастливым особенно тогда, когда был рожден заключенным в пузыре с головы до ног, как в яйце. Эту тонкую перепонку зашивают в тряпочку или засмоливают в медальон, носят вместе с крестом на шнуре, веря, что это даст на всю жизнь счастье рожденному... Стр. 277. 
   ... чтобы не устраивать ворота, а следовательно окна на ночь, то есть на север, потому что тогда хозяина черти выживут... Стр. 277. 
   ... от ужаления ядовитой змеи стоит только окунуться в воду ранее ее. Стр. 280. 
   ... утопленника нужно непременно откачивать, но не класть на землю: если положить на землю замершего, то он непременно умрет, несмотря на разного рода растирания... Стр. 280. 
   Ячмень на глаза -- чирышек... стоит только не в пример тому, кто его имеет, слегка плюнуть в больной глаз или поднести к больному глазу кукиш, говоря: "Ячмень, ячмень! вот тебе кукиш, что хочешь, то и купишь, купи себе топорок, секи себя поперек..." Стр. 282. 
   Заговоры от истечения крови: 1) Знахарь крепко сжимает указательным и большим пальцем рану и произносит до трех раз, отплевываясь после каждого раза в правую сторону: "Дерн дерись, земля крепись, а ты кровь у раба (и<мя> р<ек>) уймись..." 2) "На море Океане, на острове на Буяне, девица красным шолком шила; шить не стала19, руда перестала. 3) Чтобы не шла кровь из раны. При порубе... 3 раза наговаривают шопотом и после каждого раза на рану сплевывают: "Лягу благословясь, стану перекрестясь; выйду из дверей в двери, из ворот в ворота, погляжу в чистое поле -- едет из чистого поля богатырь, везет вострую саблю на плече, сечет и рубит он по мертвому телу, не тече ни кровь, ни руда из энтого мертвого тела. (Кемский уезд.) 4) Заговор от крови. Во имя о<тца> и с<ына>, и с<вятого> д<уха>, аминь. Доселева было при Агаряне царе, небо медно и земля железна и не дала плоду от себя. Как утихнулись и ужахнулись реки и ручьи и малые источники, так бы утихнулась у раба б<ожьего> N. кровь горячая и щепота, и ломота, и много пособляешь всем моим словам, как ключь небо, а замок земля, аминь, аминь, аминь... (С<ело> Ухтострово, Холмогорск<ого> у<езда> Арх<ангельской> г<убернии>). 5) Заговор от пореза. См. Сказания рус<ского> народа Сахарова. СПб. 1841 г. т. I... 6) От истечения кровью: "Летит ворон через Черное море, несет нитку шолковинку; ты нитка оборвись, а ты кровь уймись". Читают три раза и после каждого раза дуют на рану. (Мещовский уезд). 7) Заговорить кровь. "Фу ты боже мой! ни крови, ни раны, -- чистая рана, ни синей опухоли. Ни ножом не секлося, ни топором, ни каким инструментом и нет у раба божия и<мя> р<ек> ни щипоты, ни ломоты, ни синей опухоли" (г. Мезень). 8) Чтобы не шла кровь из раны. Конь млад, человек стар. Ты, руда, стань, более не капь у раба б<ожьего> и<мя> р<ек>. (Кемский уезд). 9) Чтобы не шла кровь из раны. Баба шла по дороге, собаку вела за собой; баба пала, собака пропала; руда, стань, больше не капь. (Кемский уезд.) 10) Если, какой-нибудь человек посечет что-нибудь у себя, то заговаривать кровь, или щипоту. Стану я р<аб> б<ожий> и<мя> р<ек>, благословясь, пойду перекрестясь из избы дверьми, из двора воротами, в чистое поле за воротами. В чистом поле стоит свят окиан-камень, на святом окиане-камне сидит красная девица с шелковой ниткой, рану зашивает, щипь унимает и кровь заговаривает у р<аба> б<ожьего> и<мя> р<ек>, и чтобы не было ни щипоты, ни ломоты, ни опухоли, тем моим добрым словом ключь и замок отныне до веку, аминь. (Наряд Усть под. Удельн. Прав. о доставл<ении> в арх<ив> Удельн. Конт. Этнограф. свед. 1847 г. по описи No 60). Стр. 290. 
   1) Заговор от недугов красной девицы, в болезни полюбовного молодца... обрежь ты у раба и<мя> р<ек> белую мякоть, ощипли его и обери: скорби, недуги, уроки, пригороки, затяни кровавые раны, чистою и вечною своею пеленою. Защити его от всякого человека: от бабы ведуньи, от девки простоволосыя, от мужика одноженца, от двоеженца, от троеженца, от черноволосахо, от рыжеволосого... 2) Заговор красной девицы о сбережении в дороге полюбовного молодца... 3) Заговор на путь-дороженьку... Стр. 293. 
   1) Заговор от тоски. На море на Киане, на острове на Буяне... 2) Заговор матери от тоски по родном сыне... 3) Заговор матери в наносной тоске своей дитятки... 4) Заговор красной девушки20 от тоски. 5) Заговор от стени, задумчивости и от тоски и печали. Стр. 293. 
   Заговоры воинские... Стр. 297. 
   1) Заговор молодца на любовь красной девицы. На море на Окиане, на острове на Буяне лежит тоска; бьется тоска, убивается тоска, с доски в воду, из воды в полымя, из полымя выбегал сатанина, кричит: "Павушка Романея, беги поскорее, дуй рабе и<мя> р<ек> в губы, в зубы, в ее кости и пакости, в ее тело белое, в ее сердце ретивое, в ее печень черную, чтобы раба и<мя> р<ек> тосковала всякий час..." ... Замыкаю свой заговор семьюдесятью 
   семью замками. 77-ю цепями, бросаю ключи в Окиан море, под бел горючь камень Алатырь... 2) Заговор для любви... Мечитесь тоски, киньтесь тоски в буйную ее голову, в тыл, в лик, в ясные очи, в сахарные уста, в ретиво сердце, в ее ум и разум в волю и хотенье, во все ее тело белое, и во всю кровь горячую, и во все кости, и во все суставы, в 70 суставов, полусуставов и подсуставов, и во все ее жилы в 70 жил, полужил и поджилков, чтоб она тосковала... 3) Заговор полюбовного молодца на любовь красной девицы. 4) Заговор на любовь. 5) Как приворотить девку... Уж ты худ бес!... зажги сердце и<мя> р<ек> по мне и<мя> р<ек> и зажги все печенья и легкое, и все суставы по мне (и<мя> р<ек>)... 6) Наговор на любовь на прянике. 7) Слова присушить девицу. 8) Присушить девицу на пряник..... 22) Напустишь тоску парню... ...Раб бы божий и<мя> р<ек> чах бы чахотой, сох сохотой, вял вянотой... Стр. 302. 
   Остудные слова. Эти слова употребляются для того, чтобы сделать немилым кого-либо или разлучить с другим. Обыкновенно (в Мезени) они наговариваются на землю, взятую меж двух гор, или на воду, взятую, тогда оба берега считаются горами. Эту землю дают в каком-либо кушанье. Для большей действительности прибавляют в нее мелко изрубленные медвежьи когти... Стр. 318. 
   Заговоры для призывания или отогнания нечистой силы. ... и заграждает сам истинный господь... меня р<аба> б<ожьего> и<мя> р<ек> от всякого от злого, от лихого человека и супостата: от угроватого, от возгривого, от сопливого, от шедливого21, от киловатого, от сутулатого, от старца и от старицы, от бельца и от белицы, от чернца и от черницы, от схимника и от схимницы, от женки долговолоски и от девки частоволоски, от черноволосых, беловолосых, от русоволосых, от седовласых22, от пестрых, от рябых, от волосатых, от слепых, от хромых, от волшебников, от волшебниц, от колдунов, от колдуниц, от ведунов, от ведуниц, от кудесников -- ниц, от порчельников -- ниц, от лихоглазых, от лихозубых, от лихокровых, от лихощербых, от... от болезней, от щипоты, и от ломоты, от 12 проклятых Иродовых дщерей, от злыя, от лихии, от лихорадки: от Листопухи, от Комухи, от Лопухи, от Каркуши, от Пухоты, от Хрипоты, от Ломихи, от Знобихи, от Гнятеницы, от Огневицы, от Трясовицы ... Стр. 331. 
   Охотницкие заговоры и молитвы. Стр. 334. 
   Заговоры и обереги от пьянства. Стр. 341. 
   Заговоры от порчи и колдунов. ... 5) Заговор от порчи. Во имя о<тца> и с<ына> и св<ятого> д<уха>, аминь. Сей заговор не на час, не на день, не на м<еся>ц, не на год, а на весь век и на всю жизнь, аминь, аминь, аминь, над аминями аминь. Во имя о<тца>, и с<ына>, и св. д<уха>. От бога святые чудотворцы, преподобные отцы и мученики в море и возмутися море от облака, сыдоша с моря на тридесять поприщ окаянных, нечистых духов, бесов проклятых, видения дьявола. О них же вопрошая их, святые чудотворцы, преподобные отцы и мученики Нифонт и Мароф, Киприан, Иустиния, Конон Исаврийский и Димитрий Ростовский, что вы за бесы проклятые пришли молитвою Христовою? Иже рекоша: мы проклятые и духи нечистые дети сатаны, князя адского, и прочих вопросиша святые и великие чудотворцы и преподобные отцы и мученики и рече им: по что есть нечистые духи пришли? Они же рекоша: пришли есть мучить род человеческий христианский, кости ломити, разум и чувство расшибати, болезни и недуги предавати, пакости и вред творити, сердце щемити, в тоску и в печаль вдавати, всего расслабляти23, владение отнимати, разные козни действовати, губити и к смерти приводити, кто без молитвы ходит, пьет, ест и что берет и кто на пирах и свадьбах бывает, тот наш род и дом, в того вселяемся, гнездаяся живем, в того нас и колдуны сажают, и посылают; и возмолятся сии св. великие чудотворцы, преподобные отцы и мученицы Н<ифонт> и М<ароф>, К<иприан>, И<устиния>, К<онон> И<саврийский> и Д<имитрий> Р<остовский> богу о болящем рабе и<мя> р<ек>, господи (трижды), избави род человеческий от сей мучительной болезни, порчи. Господь, услыша молитву их, посла им св<ятой> крест на прогнание, Мих<аила> Архангела, ангела Авоида, Илию пророка и Ник<олая> Чудотворца и учнут вас разными муками мучити, мечами и жезлами железными бити, и стрелами поражати и дающе вам ненавидящих по тма тем ран и ударов на день, они же начаша вопити, великим гласом молитися святым чудотворцы Н<ифонт> и М<ароф>, К<иприан>, И<устиния>, К<онон> И<саврийский>, Д<имитрий> Р<остовский>, Мих<аил> Арх<ангел>, ангел Ав<оид>, Илья Пр<орок> и Ник<олай> Чуд<отворец>; не мучите нас, и отпусти нас в гульбище наше, и где мы ваше святое и великое имя услышим, от того раба и<мя> р<ек> побежим, от роду его и от храмины его, никакими кознями не прикоснемся за тридевять поприщ; и вопрошая их св<ятые> и великие чудотворцы, ангелы и архангелы имена назваши, у нечистых духов, как нареченный, первый рече: имя ми есть Трясун. Не может человек согретися в печи, и тоже падаю, роняю, припадки разные навожу; и той буде проклят самим господом нашим И<исусом> X<ристом> и святыми отцами аминь. Вторый рече: имя ми есть Огненный. Как разжигаются дрова смолистые в печи, так разжигаю всякого человека сердце, главу; и той буде проклят... Третий рече: имя ми есть Сухотный. И той ложится у человека у сердца под ребром и в боку, аки камень взымает, вздохнуть не даст, с души мечет сердце, сосет и щемит, всего крушит, мучит и сушит, на петит нет; и той буде... Четвертый рече: имя ми есть Безумный. Творю, забывает ум, счет не по порядку, не знает людей, с ума сбродит, не пьет, не ест, так и одуреность творю; и той буде... Пятый рече: имя ми есть Давотной. К горлу приступает, хрипит, кашлять не дает, у сердца стоит, душу занимает и зажимает, есть не дает; и той буде... Шестой рече: имя ми Пухотной. Надымаю у человека брюхо, аки пузырь говяжий, душу занимаю, проговорить не даю, тяжкость делаю; и той буде... Седмый рече: имя ми есть Ломотный. Ломлю и стреляю у человека кости, главу, руки, ноги, поясницу и спину, грудь и везде, аки древо сырое ломит; и той буде... Осмый рече: имя ми есть Сухой и Потаенный. В человеке кости и всего сушу, сам таюсь и креплюсь, и тот человек аки древо засыхает и погибает; и той буде... Девятый рече: имя ми есть Беснующий, Припадочный и Родимечно. В человеке сижу, мучаю, с места на место перехожу, кличу, плачу, пугаюсь, божьего всего не люблю, в обмороки и в припадки ударяю, разные действия и зло творю, бьюсь, расшибаю; и той буде... Десятый рече: имя ми есть Расслабленный. У человека ноги отнимаю, ходить не даю, члены расслабляю, корчу жилы ручные и ножные, главу ломит, сердце щемит; и той буде... Одиннадцатый рече: имя ми есть Пьяный и Распутный. Человека в запой и пьянство распутство и на блуд понуждаю, в тоску и грусть, задумчивость привожу, в нощи спать не даю, беси приступают, во очах визжат и на месте не уснет; и той буде... Двенадцатый рече: имя ми есть Смертный и сильный начальник нечистых духов над человеками, страшный мучитель и погубитель в человеках. Силяюся, мучаю, морю, гублю, разные пакости и зло творю, все ругаю, горжусь, ненавижу, во чреве детей гублю, похоть, плоть и уду владение отнимаю, ничего не боюсь, всякую святыню принимаю, крепкий до смерти, вон из рабы не выхожу; и той буде всех проклятий, изыди вон, аминь. И прочие многие рече имя нам. Многие есть нас родов и пакостники разные нечистые духи, проклятый скрадены, бесы, дьяволы, демоны окаянные и прочие разные неисчислимые, ведомые и неведомые пакости, зло и действия творим; и тии все будете... Побежат все ненавидящие нечистые духи от роду Христа, от роду раба божия и<мя> р<ек>, призову на нас архангелов, ангелов, херувимов, серафимов, престолов, господств, властей, силов, пророков, апостолов, мучеников, преподобных, праведников, угодников и всех святых, а сира сего ошире, аминь. Крест хранитель всей вселенной, крест красота церковная, крест царем держава, крест верным утверждение, кр<ест> ангелам слава, кр<ест> бесам прогонитель и язва. Крест порченным и больным избавление и исцеление. Главе, груди, сердцу и животу, рукам, ногам, телу, составам, костям, жилам, удам, частям, членам, крови, чувству и всему человеку на исцеление, самим господом И<исусом> X<ристом>, Михаилом, Авоидом, Илиею, Николаем, Нифонтом, Марофом, Кипр<ианом>, Иуст<иниею>, Каноном, Димитрием и всеми св<ятыми> твоими господи И<исусе> Х<ристе> сыне божий, помилуй грешного раба б<ожьего> и<мя> р<ек> аминь, аминь, аминь. (Из рук<описной> тетрадки Книголюбова). Стр. 345. 
   Наговоры на рыбную ловлю. Стр. 348. 
   Заговоры от лихорадки. 1) От трясцы. Писать поровну на бумаге три имени: Анфака, Иугалы, Фатулей. (Из старинного лечебника, доставл<енного> свящ<енником> А. Колпиным из с<ела> Пингищей, Холмог<орского> уезда). 2) От лихорадки или дрожжалки. Больной, если хватит силы, идет в лес, находит осину, кланяется ей и говорит: "Осина, осина, возьми мою тресину, дай мне леготу!". После того перевязывает осину своим поясом. (Шенк<урский> уезд). 3) То же. "Мать ты моя вечерняя звезда, жалуюсь я тебе на 12 девиц Иродовых дочерей". Заговаривают по вечерним зарям, заговор читают по 3 раза, отплевывая после каждого в левую сторону с словами: "Покуда я плюю, потуда б рабу и<мя> р<ек> хворать. (Из очерков поверий. Обр<яды>, прим<еты> и гад<ания> в Ворон<ежской> губ<ернии>. Свящ<енника> маг<истра?> Федора Никонова). 4) От лихорадки. Молитва от святого Силиния и Сихайла и четырех евангелистов: Иоанна Бог<ослова>, Марка, Л<уки> и М<атфея>. Стоит среди моря столп камень, у столпа сидит Силиний и Сихайло и зрит (с?) святым Силинием в море: возмутилася вода под небесем, взыдоша из моря 12 жен простовласых, и окаянных видением их диавольским, и вопрошали их св<ятые> С<илиний> и С<ихайло>: что есть за жены? и он рекоша ему: а мы есмы трясовицы и дщери Ирода царя. И вопрошает их св<ятой> С<илиний> и С<ихайло>: "Окаяннии диаволи! Почто ести семо пришли?" И они рекоша ему: "Ми есмы пришли мучити христианскаго роду: аще хто перепьет, того мы мучим; аще хто завтрену воскресенскую проспит, богу ее не молит, в праздники честные блуд творит, не чист ходит, рано пьет и ест, то ваши (наши) угодники". И помолился св. С<илиний> и С<ихайло>: "Господи! (bis)! Избави род человечь от окаянных диаволей!" И услыша господь б<ог> молитву и посла к ним Силиния и Сихайла и четырех евангелист: Матф<ея>, Л<уку>, М<арка>, И<оанна> Б<огослова> -- и веле мучити их дубцы железными и дати им по три тысячи на день ран. И они (оне?) рекоша и начаша молитися: святии великие С<илиний> и С<ихайла> и 4 евангел<иста>: Мар<к>, Л<ука>, М<атфей> и И<оанн> Б<огослов>! не мучьте нас! Где ваши имена святые да слышим, и не противимся ни в коем роде, в мужском и женском, -- и мы того роду, мужеского и женского бегаем за тридевять поприщь. И вопрошает их св<ятой> С<илиний> и С<ихайло> и апостоли, 4 евангелиста, что ваши имена? Едина рече: мне имя Огния: коего человека поймаю, тот ч<елове>к разгорится, аки пламень в печи, так же я разжигаю всякого человека. Вторая рече: имя мне Ледиха: я коего ч<елове>ка поймаю, тот ч<елове>к не может в печи согреться. Третья рече: мне имя Желтая -- аки цвет дубравный. Четвертая рече -- мне имя Глохня: к<ото>рого я поймаю, тот ч<елове>к может быть глух быти. 6-я рече: мне имя Юдея: коего я ч<елове>ка поймаю, тот ч<елове>к не может насытиться многим брашном. 7-я рече: мне имя Корчея: коего человека поймаю, тот ч<елове>к корчится вместе руками и ногами, не пьет, не ест. 8-я рече: мне имя Грудея: к<ото>рого ч<елове>ка изловлю, лежу на грудях и выхожу храпом внутрь. 9-я рече: мне имя Проклятая: коего ч<елове>ка поймаю, лежу у сердца, аки лютая змия, и тот человек лежит трудно. 10-я рече: мне имя Ломеня: аки сильная буря древо ломит, тако же и аз ломаю кости и спину. 11-я рече: мне имя Глядея: коего ч<елове>ка поймаю, тому ч<елове>ку сна нет, и приступит к нему, и мутится. 12-я рече: мне имя Огнеястра: коего ч<елове>ка поймаю старого, тот не может жив быть. Молитвами св<ятых> апостол, ангел, С<илиния> и С<ихайло> и 4-х еванг<елистов>: Матф<ея>, М<арка>, Л<уки> и И<оанна> Б<огослова>, царь славы И<исус> X<ристос> ника (?) -- Крест хранитель вся вселенныя. Кр<ест> -- красота церковная, кр<ест> -- царев скипетр, кр<ест> -- князем держава, кр<ест> -- верным утверждение, кр<ест> -- бесам язва, кр<ест> -- трясовицам прогнание; прогонитесь от раба б<ожия> и<мя> р<ек> всегда и ныне и присно и во веки веков аминь. А говорити сия молитва трижды над главою больного, положа крест в воду на блюдо, и та вода пити, давати больному. (См. Пермский сб<орник>). 6) ...Первая рече: имя мне есть Женнохолла и Трясовица: трясу всякого ч<елове>ка, что не может согретися в печи, я же жар и хол велик творю, озноб, подир и свербу творю. Та буде... Вторая рече: имя мне Перемежающая и дневная: мучаю ежедневно, двухдневно, трехдневно, четырехдневно и недельно, месячно, да я же перемежаюсь разными и недознанными болезнями, и немощами человека мучаю, и разные хвори, недуги и убожествы всякия навожу и все на свети бывшие и небывшие новые болезни творю и открываю. И та буде... 3-я рече: Имя мне Безумная: с ума сбродит, заговаривается, все мелет, говорит, что попало, не знает людей24 и спит много и мало, не пьет, не ест, в нощи и на месте спать не даю. Беси, девицы и бабы приступают все, во очах видется и представляется, я же в голове сижу, главу разбиваю, мозги ворочаю, ум мешаю, непорядок, дурь, припадок, и как беснующую творю, шум и лом главе, и слепоту и сны разные, и многия пакости навожу. И тая буде... 4-я рече: имя мне есть Переходная: перехожу у человека по различным местам с места на место, ломлю кости, спину, поясницу, главу, руки, ноги; ною, свербю, мощу, ложусь у человека под ребром (lien?), у сердца, поясницей, в боку, в живот, аки камень или перок возымаю, вздохнуть и стоя кашлять и проговорить не даю, с души мечу, душу занимаю, и зажимаю, кашель и одышку творю, сердце щемлю и томлю, и сосу, сушу крушу ч<елове>ка; тоску, скуку, печаль, заботу, невеселие творю, аки бес претворяю. И та проклята... 5-я рече: имя мне Скорбная: ч<елове>ку разные немощи, недуги, хворости, убожествы, вреды, скорби и болезни всякие творю внутри и наружи и я же подобны порчи всякой делаю. И тая буде... 6-я рече: имя мне есть Расслабея: расслабляю ч<елове>ка, аки мертва, немеют и дрожат все члены и суставы я же отнимаю, ход и владения бесчувствия ногам и рукам, корчу руки, ноги, жилы, и свожу, немоту и косноязычие творю, ум, память и чувство отнимаю, и многие пакости творю... И та буде... 7-я рече: имя мне есть Пухлая25: Надымаю и разростаю у человека брюхо, аки пузырь говяжий; ноги и все тело отекает и опухает, желчь напускаю, душу занимаю, кашель и чахотку творю, гноение и запор делаю. И та буде... 8-я рече: имя мне Тайная26. Разные скорби и невиданные творю, я же хитрая, мудреная, неисповедимая, недознаемая, несказанная, неизвестная. Никто не может меня познати и доведатися и болезни, мною творимой, никаких врачевств прибрати, исцелити, я же лекарств божества и ничего не боюсь, сама желаю, прошу все, что хочешь, принимаю и сижу, я же самая сильная, крепкая, таюсь, кроюсь, креплюсь, перехожу и творю, что бесы творят, только от сего заговора изыду. И тая буде... 9-я рече: имя мне Белая: (горячка?) жар и огонь велик в человеки навожу, безумие, беснование, припадки, обморок творю, все в очах, в голове разной видении и слухи преставляю, ум, память, брожу, плачу, смеюсь, кричу, говорю, падаю, силу, дерзость, боязнь, страх, пугание, бессоние, мечты, бред, пустование (?) и глаголы неверные навожу, и прочие казни творю. И тая буде... 10-я рече: имя мне есть Противна: ничего не навижу, не терплю, не люблю, ч<елове>ку во всем надоедаю, против всех горжусь, грублю, ненавиствую, злюсь, бранюсь, все в постыл день, нехотение, нежалость и зависть, и в смех привожу, в позор, и брань и смех навожу. И та буде... 11-я рече: имя мне есть Причудница: в человеки сижу, прячусь, когда меня выгоняют, чрез долгое время опять отрыгаюсь, прихочу, причужаю всего, пить и есть хочу, а иногда не хочу, избавления всякого бегаю, ненавижу ч<елове>ка, отвращаю, отговариваю, в очах сама являюсь женским образом... (не разобрано слово), сны разные навожу, человека давлю, душу, и многие действия и козни творю. И та буде... 12-я рече: имя мне Смертная27. Та буде всех проклятий на болящим человеком страшная, плясовица, и представница, и угодница Ирода царя, та усекнула главу Иоанна Предтечи и принесла пред царем на блюде. Она же в человеки сидит, до смерти мучает разными муками и болестями, к смерти, пагуби и бедствию разному приводит, всякого божества боится, а иногда и желает творить подобно порчи и беснуёмому. Та буде всех проклятий самим господом... Стр. 355. 8) ...При море Черном стоит столб каменный и все тут стоят 4 евангелиста... и вышед из моря 12 жен... сказаша имена сии: мы дщери Ирода царя, и зовут нас Трясовицами и имена наша: 1 Кашея, 2 Овена, 3 Каса, 4 Орыста, 5 Оледья, 6 Ломея, 7 Кашлея, 8 Горлея, 9 Пухлея, 10 Вертея, 11 Желтица, 12 Горница... Рече ангел господень: заклинаю вас... всех огневиц, трясовиц, утренних костоломных, жильных, корчуньев... (Выписано из старой рукописи А. Е. Ефименком). 9) На море на Окиане, на острове Буяне, лежит камень Алатырь ... (Пинега)... 10) Молитву напиши на бумаге, к<ото>рую когда болящий выносит 3 дня, сжечь и тот пепел выпить, растворя св<ятою> водою: "Шедшему св<ятому> Сисению от горы Симойские обрете бесица, имуща очи разжены и руце железны, и власы верблюжие, и рече ей святый Сисений. -- Где идешь нечистая душе и откуда еси? Она же отвеща ему и рече: Аз иду юность женску иссушити, млеко остановити, а младенцы погубити, очи возвратити, а другие родят глухи и немы, и погублю во чреве материном. Тогда помолися святой Сисений господу б<огу> ... а имена мои: 1 Вященца, 2 Бясица, 3 Преображница, 4 Убийца, 5 Елина, 6 Полобляющая, 7 Имарто, 8 Урия, 9 Изъедущая, 10 Негризущая, 11 Голяда, 12 Налукия... (Холмогоры). Стр. 363. ... народная поэзия создала миф -- лихорадки, непременно возникающие или из Черного моря или из моря Окиана... Стр. 363. (Кажется, что все заговоры доставлены из приморских или сырых мест... Их происхождение...)
   Г. Сахаров говорит, что понятия р<усского> народа о лихорадках заимствованы от Павликиан. Православною церковью были преданы проклятию: "Вопросы к Богородице о недузе естественном, еже именуется Трясовица". См. Иоанна, экз. Болгарского, изданного Калайдовичем, стр. 210. Стр. 364. 
   Заговоры против зубной боли. 1) От зубной боли. Господи И<исусе> Х<ристе> сыне божий, помилуй нас! Господня храмина тебе не гарывать, у раба б<ожъего> и<мя> р<ек> зубам не болевать отныне и до веку, во веки, аминь. (Сей заговор от зубов проговори трижды. Которая изба на другое место переставлена, приди и отковырь щепочку, и положи на больной зуб, как раз проговоришь, избе поклонись). 2) Матушка крапивушка, святое деревцо! Есть у меня раб б<ожий> и<мя> р<ек>, есть у него на зубах черви, а ты оных выведи; а ежели не выведешь, то я тебя высушу; а ежели выведешь, то я тебя в третий день отпущу. (Проговоривши, крапиву, растущую на свободе, привязать к низу, то есть преклонив к земле, а на третий день отвязать). 3) (В полночь ровно в 12 укусить церковную коренную паперть... закаменей мои зубы крепче камня...) 
   4) На море на О<киане>, на острове на Б<уяне>, стоит соборная апостольская церковь, стоит Мать Пресвятая Бог<ородица>, и преподобный Антипий, зубной исцелитель... 5) Каин! Каин! Каин! вели спросить брата своего Авеля: не болят ли у него зубы? -- Нет. -- Так бы у раба б<ожьего> и<мя> р<ек> нет... (Наговори на соль и клади на зубы). 7) См. "Сказ<ания> р<усского> народа" Сахарова. Т. I. 8) См. то же. 9) См. то же. 10) См. то же. 11) Если у какого ч<елове>ка болят зубы, то берут в щепотки соль и кладут на зубы:28 "Стану я раб божий Н., благословясь, пойду, перекрестясь, из избы дверьми, из двора воротами, в чистое поле за дворами, в восточную сторону, по пути же мне св. Авраам, Исаак, Яков, насупротив их в синем Окияне-море плавает утоплой мертвого человека труп, а по под ясному небу летит ясной сокол. Испрашивают святой Авраам, Исаак и Яков: что ты утоплой мертвого человека труп, не болят ли у тебя зубы, не щипят ли щеки, не грызет ли алаков? Ответ им держит мертвый труп из синего моря: св. Авраам, Исаак, Яков, у мертвого человека не болят зубы, не щипит щек, не грызет алаков, а у ясного сокола не пришевают губы, также у раба б<ожьего> Н. не болели ли бы зубы, не щипали бы щеки, не пришевели губы и не грызло бы алаков век по веку, отныне и до веку. Будьте мои слова крепки, как камень на воде и на земле, на хлебе и соли. Всем моим добрым словам, небо ключ, земля замок, и ныне и присно, и во веки веков, аминь. (Наряд Устьнад. Удел. Приказа о достав<ленни> в Арханг<ельскую> конт<ору> этногр<афических> свед<ений> 1847 г. за No 60). Стр. 366. 12) Говорить 3 раза на вино: "Яост есть остров, Яост полон людей, вень при своей простоте, и хвалитца Архан на Русь побывать и Русь (воевать?) и молюся я, раб б<ожий> и<мя> р<ек> Пречистой Богородицы, чтобы Архану царю на Руси не бывать, Русь не воевать; так бы у меня раба б<ожия> и<мя> р<ек> зубному недугу не бывать, щекам не пухнуть, зубам не болеть, в полне месяце и в ущербе месяце. Моим словам небо и земля -- ключ и замок. Аминь (tres). (Из стар<ого> рук<описного> сборника, получ<енного> из с<ела> Ваймуги, Холмогор<ского> уезда. Стр. 366. Заговоры от болезни глаз. 1) От ячменя
   2) От сучьего сучка (Воспаление глазного века). Лечат искрами, высекаемыми из огнива прямо в больной глаз. Искры высекает на вечерней заре старший или младший в семействе. Больной спрашивает: "Что сечешь?" Ему отвечают: "Огонь огнем засекаю раб б<ожий> N". Больной опять говорит: "Секи горазне, чтобы в век не было". Это повторяется 3 раза. (Карм<анная> книжка для люб<ителей> землев<ладельцев>. Изд<ание> Рус<ского> геогр<афического> общ<ества> г. Верещагина). 3) От боли глаз с озеву. Когда кто укорит другого каким-либо недостатком глаз, с пожеланием еще худшего, и если укоренный подумает, чтобы в самом деле не случилось с ним этого, тогда непременно явится боль в глазах. От такой боли моют глаза водой, в к<ото>рую наговаривают: "Сама себя озевала, сама себя окаркала, сама себе и пособлю. (Шенкурск<ий> уезд). Стр. 367. 
   Заговоры против мужского бессилия. 1) Против бессилия. Во имя о<тца> и с<ына> и св<ятого> д<уха>, аминь. Есть св<ятое> Окиан море29, на том св<ятом> Окиян море есть стоит остров, на том острову стоит дуб булатной, у того дубу булатного корени булатные, сучье булатное, вершина булатная. Круг того дубу булатного ветром не согнет, вихорем не сломит, так бы у меня, раба божия (имя рек) стояли семьдесят жил и единая жила... на женский лик красной девицы, на старыя бабы,. на молодыя молодицы, на сивыя кобылицы. Еще же под тем булатным дубом кузов ярости и юности, и аз раб б<ожий> (имя рек) возьму кузов ярости и юности, распущу ярость и юность на раба б<ожия> (имя рек) в ретивое сердце в 77 жил и в едину жилу сердечную и в единую жилу... Еще же на верху булатного дуба стоит веселая птица петух, вставает рано, голову дымает и поет весело, столь же бы стояли у раба божия 77 жил и едина жила... Ставали бы у раба б<ожия> (имя рек) 77 жил и едина жила... Ставали б рано на женский полк и на мужской, на молодыя молодицы, на красныя девицы, на старыя бабы; и злого человека, порчельника, кто на меня зло думает и мыслит, ударь его коленки о камень, убей его; у меня раба б<ожия> (имя рек) стали 70 жил и одна жила... стали лучше старого, хоробрее прежнего, что турей рог, что еловый сук, толь бы тот раб божий (имя рек) пылок и ярок на женскую похоть, на полое место, во веки веков, аминь. (Из стар<ой> рукописи, доставленной крест<ьянином> Дохтуровым из с<ела> Ракузы Холмог<орского> уезда, в Труды 
   Этн<ографического> отд<еления> 1878 г. См. часть 2). 2, 3, 4 однородны 1-му. 2 и 3 доставл<ены> Дохтуровым, 4-й взят из книжки Книголюбова. Стр. 368. 
   Заговоры от грыжи и сглазу, и баенной нечисти. 1) Во имя о<тца>, и с<ына>, и св<ятого> д<уха>, аминь. Сходит Егорий с небес, по золотой лестнице, сносит Егорий с небес 300 луков златополосных, 300 стрел златоперьих и 300 тетив30... стреляет и отстреливает у раба б<ожия> N. уроки, прикосы, грыжи, баенной нечисти, и отдавает черному зверю, медведю, на хребет: и понеси черный зверь... (Холмогоры). 2) ... (в чистом поле Окиан море, белый камень, под ним золотая щука...) и приди щука к р<абу> б<ожию> и<мя> р<ек> и выгрызи у раба б<ожия> и<мя> р<ек> своими золотыми зубами грыжу ветряную, грыжу напущенную, гр<ыжу> жильную, гр<ыжу> костяную, сосцовую грыжу, красную гр<ыжу>, мокрую гр<ыжу>. от отца грыжу, от матери грыжу, всякую бывающую, и спустись грыжа к поясу, и выйди мочью и шулятами на дресвян камень, и поживи 3 часа денных; и пойди грыжа с дресвяна камени на пустое место... 3) От детской грыжи. Повивальная бабка приговаривает: "Бабушка Соломонидушка у Пресвятой Богородицы грыжу заговаривала (или заедала) медными щеками, железными зубами, так и я заговариваю у раба б<ожия> и<мя> р<ек> (село Лисестрово Арх<ангельский> уезд. Труды Этнограф<ического> отдела. См. часть 2, 1878 г.). 4) Господи боже, благослови. Во имя о<тца>, и с<ына>, и св<ятого> д<уха>. Есть море Окиан... Латырь... на том стуле сидит красная девица. Государыня ты, красная девица, дай ты мне р<абу> б<ожию> грыжных слов добрых. Грызет и меня р<аба> б<ожия> вотчину золотая грыжа, истовая гр<ыжа>, пуповая гр<ыжа>, мокрая гр<ыжа>31, кила грыжа, та затеченная гр<ыжа>, отрочная грыжа, сердечная грыжа, десная гр<ыжа>, поясовая гр<ыжа>, водяная гр<ыжа>, кровавая гр<ыжа>32, верхняя гр<ыжа>, ручная гр<ыжа>, и ножная грыжа... И возговорит красна девица: "Ой еси грыжа... не грызи ты у меня р<аба> б<ожия> 
   и<мя> р<ек> ни крови, ни тела, ни костей, ни мозгов, грызи себя злая грыжа... Указ: говори трижды на сало ворванное, или на кислые щи, или на матерно млеко, или на щучьи зубы, и мазать безымянным перстом против того места, где грызет. (Из рукописной ст<атьи> И. Костылева. Стр. 369.) 
   Заговоры против насекомых. Стр. 371. Слова невест, желающих замуж. Стр. 372. Свадебные заговоры, обереги, подходы. Стр. 372. Заговоры на подход. 375. Заговоры пчелиные. 379. 
   Заговоры от всякой болезни. 1) ... и как на той сыроматерной земле нет ни которой болезни, ни кровные раны, ни щипоты, ни ломоты, ни опухоли, так же сотворил господь меня р<аба> б<ожия> ... крепко укрепил жилы мои и кости мои, и белое тело мое, так же у меня раба б<ожия> не было бы... (Шенкурск<ий>). 2) Молитва от всех скорбей. 3) Заговор от недугов. Заговариваю я у р<аба> б<ожия> и<мя> р<ек> 12 скорбных недугов: от трясовицы, от колючки, от свербежа, от стрельбы, от огневицы, от колотья, от дерганья, от морганья, от слепоты, от глухоты, от черной немочи... (Сказ<ания> рус<ского> народа. Сахаров). Стр. 380. 
   Заговор на покраденную вещь. 382. 
   "          оборотня. 382. 
   "          островника на зеленую дубраву. 383. Заговоры от злобы лихих людей и о спасении. 383. 
   "          на кулачный бой. 385. Молитвенные заговоры от безумия, родимца, белой горячки и проч. (nihil33) 385. 
   2) Заговор от болезней скота... избави... и от воздуха смертного, и губительного недуга, и поветренного падежа, и от зверя хищного, и от гадины ядовитой... (Из кн<иги> Книголюбова). 3) Святые мученики и чудотв<орцы> великие: Медосте * (* Модест), Флор и Лавр, Власий и Харлампий, Ник<олай> Чудотв<орец> и Георг<ий> Поб<едоносец>, вашими всесильными мольбами ко господу, Спасу всемилостивому, исцелите и избавите скота сего (такого-то) от поветрия, от падежа, от тлетворного воздуха, 
   от смертоносного недуга, от смертоносной язвы, от всякой немощи, хвори, скорби и болезни... (Книголюбов)... Стр. 388. 
   Заговор от бешеной собаки: на море на О<киане> на острове на Б<уяне> стоит дом, а в том доме сидит старица, а держит она жало. Ты старица возьми свое жало и приди к рабу и<мя> р<ек>34 вынь из раба и<мя> р<ек> жало смертное. Заговариваю раны колючие на руках, на ногах, на голове, на лбу35, на затылке, на бровях и подбородке. Будьте во веки веков на собаке черной, серой, красной, седой, рыжей, белой; сидите, во веки не сходите. Стр. 389. 
   Заговор на торговлю. 389. 
   "          чтоб дело сошлось. 390. 
   1) Молитва от родимца... Никита... того молитвами избави р<аба> б<ожия> и<мя> р<ек> от родимца и младенчества, от прилога и безумия, от порчи и притчи... 2) Заговор от родимца. На море Окиане... , а во том медном столбе закладена медная медяница от болестей и хворостей. Посылаю я раба и<мя> р<ек> в тот медный столб... (Сахаров) 3) Заговор от родимца. У каждого ребенка непременно бывает родимец. Всех же родимцев 12. Они носят название по той части тела, к<ото>рая болит у ребенка: родимец пуповой, сердцевой, внутряной, суставной, жиленой, костяной, ручной, глазной, ревун, говорун. Ребенка, подвергшегося родимцу, поят и моют водой, над которою говорят слова: "Грызу я, загрызаю, уйму я, унимаю на р<абе> б<ожием> и<мя> р<ек> 12 родимцев (следует перечисленье их). Как мертвый от могилы не ворочается, так бы и на р<аба> б<ожия> и<мя> р<ек> эти 12 родимцев никогда бы не ворочались, веки по веки. Отныне и до века. (Шенкур<ский> уезд.) Стр. 390. 
   От укушения змеи. 395. От жабы в горле. 395. 
   ...ч<елове>к, у к<ото>рого снят след, сохнет, лишается умственных способностей, постепенно и медленно погасая жизнью, умирает... Стр. 398. Как скоро родственники заметят в каком-либо человеке из своих тоску, то обращаются к знахарю или доке и просят его, чтобы он избавил больного от недуга. 398. 
   Есть в народе поверье, что земля из свежей могилы, зола из семи печей и соль из семи изб, зашитые в чьи-либо онучи, наносят тому, кому онучи принадлежат, калечество, род ревматизма.... Стр. 399. 
   Скитская клюква ... раскольники брынских лесов... если не могли словом убеждения склонить на свою сторону им, почему-либо, нужного ч<елове>ка и обратить в свою веру, то... давали этому ч<елове>ку клюкву, напоенную некоторою отравою, к<ото>рую если кто съедал, то получал желание итти в брянские скиты, а когда съевший оную видел огонь, то в исступлении бросался в него, так как здесь представлялся ему рай... Стр. 401. См. Абевега. 
   Ртуть называлась змеиным молоком.36 Стр. 402. 
   Между разными видами волшебников были волхвы, чародеи, чаровницы, зелейщицы, обаянники, кудесники, сновидцы, звездочеты, облакопрогонники, облакохранительники, ведуны, ведуньи, лихие бабы.* 
   * (Дон. к Суд. Д. И. I, 252). 
   Обаянниками назывались в старину фокусники, к<ото>рых призывали или посещали, хотяще некая увидети от них неизреченная (Домострой). Они же заклинали змей и злых животных. Кудесник совершал различные заклинания и чародейственные обряды (кудесы бьют) и предвещал будущее. Сновидцы ... Облакопрогонники (Домострой) были волшебники, к<ото>рые ... повелевали дождем и ведром... было верование в волшебников, снедающих солнце и луну. "Погибе солнце и бысть яко месяц, его же глаголит невегласи снедаемое солнце". (Ип<атьевская> лет<опись>).... Стр. 403. 
   Аще не брегчи муж жены начнет, то помажь его (?) салом медвежьим, внегда не будет ему на другую жену похотения. Стр. 407. Сапоги этим салом мажут. 
   Чары на благопол<учное> разрешение младенцем. Напиши на бумаге: "Помяни господи сыне Эдемские во дни Иерусалимовы глаголющие: истощайте до основания его!" А то письмо положи роженице за пазуху. (Пермск<ий> сбор<ник>). Стр. 407. 
   ... было большое верование в силу влияния мертвых тел на людей, то в целебном, то в зловредном отношении. Стр. 408. 
   Наузы и узлы... Всеславу волхвы навязали науз на голову; он носил его всю жизнь, и ... того ради не милостив на кровопролитие... Стр. 410. Чаще всего наузы давались против болезней не как лекарство, а как предохранительное средство. 411. 
   Вообще болезни происходили от влияния злых духов, или даже сами были злыми духами, или от злого умысла... Лечение состояло в том, чтобы отогнать и уничтожить действие враждебной губительной силы... 412. 
   ... советовали купаться в реках и озерах, во время грозы и в новолуние, умываться с серебра, а потом встречать молодой м<еся>ц и этими средствами хотели предохранить от недугов на будущее время... Стр. 413. 
   Под именем порчи разумеются нервные болезни, к<ото>рые внезапностью и исключительным ужасом припадков потрясают воображение, настроенное к таинственным толкованиям... Беснующиеся... Кликуши... 413. 
   ... во время пожара в Москве при Мих<аиле> Фед<оровиче> хотели сжечь как колдуна одного немца живописца за то, что нашли у него череп и никак не могли объяснить себе, для чего он его держит... (Олеарий). Стр. 415. 
   От простуды. Кто спотев изопьет, и от того болезнь придет -- овечьего молока ложку, да желчи медвежей с гороховое зерно да стерши испить на тще сердце уквасив дважды. Пермск<ий> сбор<ник>. 418. 
   Аще кто кашляет, давай ему пить воду ячную с сахаром и поможет. Перм<ский> сб<ориик>. 418. 
   Аще ч<елове>к охрипнет, горло ему затечет, то шелковую траву водяную, изгневши лити на него. Аще не будет шолковыя травы вода, тогда пшеничные отруби с укропом изгневши, пити, и хрипота исчезнет и минет. Перм<ский> сб<орник>. 418. 
   От водяной. С разваренного или заваренного сверчка воды выпить. 418. 
   От лихорадки. Аще кого трясца держит, и ты возьми чесноку, да хрену, да истолки обое вместе, да вяжи себе на шею, а как станет подрогивать, ино по суставам чесноковым хреном мазать и 
   кто станет говорить: чесноком де от тебя пахнет, -- и не отпиратися. И тот чеснок и хрен делаетца, чтобы люди не знали. Стр. 418. Перм<ский> сб<орник>. Комониное коренье варити в пиве и пити на тше сердце и она покинет. Перм<ский> сб<орник>. 
   От зубной боли. Змию живую добыть, вынуть из нее желчь из живыя; а (буде) змия живая без желчи с того места сползла, и тою желчью мазати, и в тот час жерви (то есть черви) пропадут; а буде змия с того места без желчи не ползет и в той желчи нет пособия. Стр. 418. 
   От глухоты. 1) Аще ч<елове>к оглохнет, возьми воронову желчь и пусти в уши. 2) Сала свиного да сала курячья, да соку лукового укапливай в ухо и услышит. 3) Возьми молока сучья и укапливай трижды в ухо. 418. 
   От потери голоса. Ясти чеснок печеной на тще сердце, и будет голос. 418. 
   От шелудей. Аще ч<елове>к шелудив, ящерицу сожги на пепел и мажь тело. 418. 
   Аще варим и толчем и прикладываем (чеснок) к чирьям на теле или к иным болячкам, кои бывают без верху, тогда гной выводит. Стр. 419. 
   От ран. 1) Раненному кому -- желчь медвежью с яичное зерно, да приложити к ране, привить платом -- ино выдет кровь. 2) Возьми дрожжей, да вина горелого, да ладону, да набити яиц куречьих и мазати раны. ... Возьми молодые листы (?) сожги в пепел, да доспей щелок, да мой болячку, да присыпай -- ино заживет. Стр. 419. 
   Излечить отмороженный член. Гусиным салом да утечьим и раствором ржаным мазать озноб и живет оттого, да мозгу коневого, да истолчи все то вместе и приложи к озяблой ране. 419. 
   Аще у кого37 излом, еловый пепел смеси с желтком яичным, прикладывай к излому; у кого нога гниет, собачье ребро сожги, истолки, и приложи вверх раны лист, попутниковый или капустный. 
   2) Прививать можжевеловым пеплом с яичным белком смеси (смеся?) вельми добро. 3) Против кровной струи, помазывай дрожжами медовыми, осоли и поможет. 4) Масло деревянное, да соль жженая -- присыпать к болячкам. 419. 


Глаза: 


   1) Егда бельмо на оце, терни из лесу нажещи, пепелом посыпай, то и лекарство. 2) Ресница стряхнется и прыски из него (?) пойдут в очи человеку, и с того ресницы ростут, в очах и волосы кривляются, тому помогати: держать клей вишневый и размачивати в воде, обмывая водой и вытирати, и в очи пущати тотчас. Стекло зеленое истолки мелко, да козью желчь обое смешай вместо (вместе) и мажь тем -- откуду волосы растут. 3) Белого голубя кровь суши по холоду, а не на солнце и не на ветре; истерши та кровь пущати в очи рано. 4) Мазати мозгом заячьим из головы сырым. 5) Лист смородный да варити в 3-х водах и тем мажь очи. (К приведенным 2, 3, 4 и 5 ст<атьям> в рукописи относится отметка на поле: у кого в очах волосы растут). 6) От бельма. Добыти сова, да совиною желчью мазать, и сгонит. Яйцо куричье провертети да белок выцедить, желток оставить в скорлупе, да утерти соли самосадки, и положити в яйцо, да обмажь его глиною, и сожги на пепел, да просей ситом, и посыпли на бельмо. 7) Лебяжью желчь мазать, масло яичное жежчи же, да тот пепел мешати с пресным медом и с маслом деревянным мазати... 8) Аще у ч<елове>ка глаза кровавы, изсуши семя (?), смеси с 3-мя белками яичными, да заткни хлопьем, да прикладывай к очам. 9) Аще у ч<елове>ка преет, изотри сабур траву, да ртути, да масло древеное со сцем, помажь веки, а в очи не пущай. 10) Козьи говна девять пер... истолки, смешай с медом, с пресным, пущай в очи... 11) Иссуши желчь коровью, изотри и сыпли в очи. 12) Сахар леденчатый да женское молоко, у которое с чужим не бывало, или черные коровы, пущай в очи. Стр. 419. 
   От обморока. Аще у кого душа займетца напрасно, язык отъиметса -- зажещи две свещи вощаны, да погасити одна и подкурити под нос, пременяя. 420. 
   Конский мозг добро от грыжи мазати. Аще у кого грыжа, и ты помажь собачьею кровью, и поможет ему. Стр. 420. 
   От зуда. Возьми кропивки, да соли, да яичной желток, да смешай вместо, да мажь по 3 дни куде свербить. Стр. 420. 
   Ко<то>рый ч<елове>к часто сцыт, пити кровь заячья, да мясо ясти заячье. Стр. 420. 
   Аще ч<елове>к чахнет, ходячи, не оживет, ни умрет, в ... день зарезати корова, да лести на лохтях в брюхо до горла и минет болезнь. Перм<ский> сб<орник>. Стр. 420. 
   ... от всех заговоров и всякой порчи носят на голом теле из тонкой сетки вязаной шарф. См. Простон<ародная> медиц<ина>, рук<описная> ст<атья> Ив. Костылева... Стр. 421. 
   Состав о голосу Филамента, философа Афинейского. Стр. 421. 
   Утин прискать. Утин, или спинную боль, лечат преимущественно старухи, след<ующим> образом: больной лежит ниц через порог, и когда он так ляжет, лекарка-старуха кладет на спину его веник (листоватик) и ударяет по нем острием топора. После каждого удара... спрашивает... (Шенк<урский> уезд). Стр. 421. 
   Соняшница -- врачевание от брюшных болезней38. Знахарь требует миску, в которую взошло бы три штофа воды, пеньки и кружку. Миску с водой ставит больной на живот; пеньку зажигает. Как скоро пенька загорится, он обматывает ею больную. Часто случается, что больная от того остается обожженною в нескольких местах; раны, полученные на теле, приписывают знахари тому, что чрез обожженное этим место выходит болезнь, которая тут находилась. Пеньку после того кладет знахарь в кружку, а кружку ставит в миску. В это время начинаются наговоры, между тем, как больная вопит от болезни, а окружающие считают вопль страдалицы удалением нечистой силы из больной. Прочтя наговоры, знахарь дает пить эту воду и удаляется. (Сахаров.) 
   Лекарство от стени. (Изнурительная сухотка детей, детская дряхлость. Atrophia infantum). Для этого больное дитя несут в лес, ищут раздвоенного дерева, кладут его в этот промежуток на двое или на трое суток, сорочку вешают на дерево, потом вынимают его и ходят трижды девять вокруг дерева. После того приносят домой, купают в воде, собранной из девяти рек или колодцев, 
   обсыпают золою, собранною из семи печей, кладут в печь. Если дитя после этого засыпает, то это верный признак исцеления, а если оно кричит, то должно умереть. Часто случается, что дитя мрет в лесу, оставленное обнаженным, или испускает дыхание при обливании холодной водою. -- 424. 
   Зубы. К числу средств в народе существу<ет> обычай лечения пальцем... Палец обмочивают наркотическими ядами и трут больной зуб, или ловят крота, умерщвляют его указательным пальцем без всякого орудия, приговаривая... После чего полощут утром и вечером кислым уксусом. Стр. 424. 
   ... страждущие куриной слепотой, по совету знахарей, выходят в лавку, нагибаются над дегтярною кадушкою и при этом говорят: деготь! деготь! возьми и пр. Стр. 425. 
   Волшебный горох... Убейте весною змею, разрежьте ей брюхо и положив в брюхо 3 горошины, заройте в землю... выростет цвет, то сорвите его в полночь или в полдень, закатайте его, будучи в чистоте сами, в воск и положите в рот; то вы можете узнавать, что у каждого ч<елове>ка на уме. Стр. 426. 
   Соком калины примачивать раны. 426. 
   Плакун трава ... обладает удивительными (но не мед<ицинскими>) силами... См. Сахаров и Абевега. Стр. 427. 
   Трава колюка. См. Сахаров. Адамова голова. Таул. Стр. 428. 
   Крапивное коренье... иссуши, истолки, просей ситом, натирай лицо, руки и ноги -- и не озябнет. Пермс<кий> сбор<ник>. Стр. 429. 
   Трава козлец. От клопов. Пермск<ий> сб<орник>. 429. Трава галган. Перм<ский> сб<орник>. 429. 
   От духа чеснокового бегает всяк гад, к<ото>рый ядовитой. Хто так грызет, вельми вредительно есть очам. А хто приемлет по рассуждению, того да глисты и змеи и жабы изнутри выганивает. Чеснок в масле изжен древянным и тем пользует елеем по укушению ядовитого зверя, где на теле не будь. Пермск<ий> сб<орник>. 
   Составы пластырей. См. Перм<ский> сб<орник>. 429. 
   Против плешивости... возьми коневью брюшину и сожги в пепел, да истолокши просей мелко, столкши с древянным маслом и мажь голову гораздо, да увяжи платом... Перм<ский> сб<орник>. 430. 
   Коневий кал, да козевий кал истолки с древяным маслом, мажь голову гораздо, обвяжи платом, в 3 дня волосы вырастут (?). Стр. 430. 
   От рябины на лице. Мазать салом волчьим, ино сгонит, у кого -- видение рябо и угриловато. 
   Колос(а?) пшеничный (аго?) цвет утри мелко и смешай с белок яичьной, доспей, как масть (то есть мазь) и мажь -- видение рябье будет гладко. Возми мозг оленей из голеней, мажь видение. Плат новый избери и тем платком росу снимай со пшеничного колоса и той росой мой видение рябое и угриловатое. Дрожжи медвяные мазати. Стр. 430. 
   Чернение волос. Перм<ский> сб<орник>. Стр. 430. 
   Трава Прикрыш. См. Сахарова. 
   Одолен-трава. С корнем можно ходить по разным суд<ебным> учреждениям, чтобы выиграть тяжбу, с ним можно победить сердце мол<одой> девушки... поить коров во время теления. 431. 
   Сон трава... обладает пророческой силой. 431. 
   Трава Тирлич... достается в удел одним ведьмам... 431. 
   Петров корень... для одоления демонской вражьей силы... 432. 
   Разрыв-трава, иначе прыгун, скакун. Это растение столь редко, что люди только посвященные в таинство чернокнижия могут находить его... См. Сахарова... Стр. 432. 
   Трава Не чуй-ветер... растет зимою по берегам и озерам. Не мед<ицинская>. Стр. 433. 
   Девясил (enula companea) ... заключает в себе 9 сил. 433. 
   Спорынья... 433. 
   Трава Песий язык... Не мед<ицинская>. Стр. 434. 
   Кильная трава... в Костр<омской>, Вологод<ской> губ<ерниях> ... избавляет от зоба или от килы... накаливают кирпичи докрасна, кладут эту траву на кирпичи и предлагают больному держать лицо над дымом или парами... и прикрывают этого больного сверху наглухо и так, чтобы пары эти как можно более поглощались ртом. (М. Евстигнеев.) Стр. 434. 
   Трава железняк... производит ссору. 434. 
   Семена розанов... повешенные с семенами горчицы и с ночь ласки... лишают плодовое дерево его плодов. 434. 
   Чернобыльник... в шкурке молодого зайца... ловкость в бегу... 435. 
   Бузина ... путника от опасных зверей... 435. 
   Ятрышник. Кукушкины слезы... делает бег лошади быстрым...39 435. 
   Крапива... одарена свойством определять... будет ли больной жить или умрет? Для этого только что в отлитую больным мочу положить несколько свежей крапивы и дать в моче крапиве мокнуть. Ежели по истечении суток крапива высохнет, сожмется и потеряет цвет, то больной умрет. Когда же крапива останется зеленой, и как бы свежей, то больной выздоровеет... от ломотного ревматизма, простуды... 435. 
   Петуния... свойство сохранять от опьянения... пред отправлением на бал... принять 2 ложки порошка этой травы и запить ложкою оливкового масла. 436. 
   Трава чистотел... жить со всеми в мире... 436. 
   Дурман. 436. Nihil.
   Сонная одурь, белладона. Nihilissime40. 437. 
   В сенях каждого дома лежали рогожи или ковры. Они положены были для того, чтобы обтирать подошвы ног, так как в старину не было в употреблении калош. 479. 
   Повивальная бабка наз<ывается> у них (пермяков) гог-баба, то есть пуповая баба, или бабитчись баба, то есть повивальная... (о ней и вообще о родах 533). 


Сноски


   13 В печатном источнике далее: между простолюдинами.
   14 В печатном источнике: отравления.
   15 В источнике, видимо, опечатка, поправленная Чеховым: свиных.
   16 В тексте: съест не за знать.
   17 В источнике: болезни.
   18 Далее зачеркнуто: болезнь.
   19 У Чехова ошибочно: шить стала.
   20 В источнике: девицы.
   21 В источнике далее: (вероятно, шелудивого).
   22 В источнике: седоволосых.
   23 В автографе ошибочно: расслабляли.
   24 Далее до слов: И тая буде написано рукой Н. И. Коробова.
   25 Далее до слов: И та буде написано рукою Н. И. Коробова.
   26 Далее до слов: И тая буде написано рукою Н. И. Коробова.
   27 Далее до слов: самим господом написано рукой Н. И. Коробова.
   28 Далее до слов: во веки веков, аминь написано рукою Н. И. Коробова.
   29 Далее до слов: во веки веков, аминь написано рукою Н. И. Коробова.
   30 Далее в печатном тексте: златополосных.
   31 Далее в печатном тексте: белая грыжа, красная грыжа, родимая грыжа, привязанная грыжа, <Чехов пропустил одну строчку>
   32 Далее в печатном тексте: пригнойная грыжа, суставная грыжа, нутренная грыжа, <Чехов пропустил одну строчку>
   33 ничего (лат.).
   34 В печатном тексте всюду вм.: имя рек -- такой-то.
   35 В печатном тексте: во лбу.
   36 Это не цитата, а сделанный Чеховым пересказ содержания.
   37 В печатном тексте: у человека.
   38 Далее до слов: при обливании холодной водою написано рукою Н. И. Коробова.
   39 Текст дан Чеховым в пересказе.
   40 Совершенно ничего (лат.).


   

   





VII 




КАРАМЗИН. ИСТОРИЯ ГОСУДАРСТВА РОССИЙСКОГО




1818. Том I. 


   Россия была41 обитаема "дикими, во глубину невежества погруженными народами, которые не ознаменовали бытия своего никакими собственными историческими памятниками". Стр. 1. 
   .. особенное бытие скифов исчезло для Истории. Стр. 11. 
   Жители Кириаландии (фины) "беспокоили набегами земли соседственные и славились мнимым волшебством еще более, нежели храбростию. Биармиею называли скандинавы всю обширную страну от Северной Двины и Белого моря до реки Печоры, за коею они воображали Иотунгейм, отчизну ужасов природы и злого чародейства". Стр. 37. 
   ... но сии варвары (обры), великие телом и гордые умом (пишет Нестор), исчезли в нашем отечестве от моровой язвы, и гибель их долго была пословицею в земле Русской... Стр. 40. 
   (Нестор: и есть притча в Руси и до сего дне: погибоша аки обри, их же несть племене ни наследка. Лавр<ентьевская>, стр. 5). 
   859 год -- первое хронологическое показание в Несторе. Стр. 44. 
   ... Но житель полунощных земель любит движение, согревая им кровь свою; любит деятельность; привыкает сносить частые перемены воздуха, и терпением укрепляется. Таковы были древние славяне по описанию современных историков, к<ото>рые согласно изображают их бодрыми, сильными, неутомимыми. Презирая непогоды, свойственные климату северному, они сносили голод и всякую нужду; питались самою грубою, сырою пищею; удивляли греков своею быстротою; с чрезвычайною легкостью всходили на крутизны, спускались в расселины... в грязи, в пыли, без всякой опрятности в одежде, являлись во многочисленном собрании людей... Примеч.: (121) Memor. popul. II, 29. Нек<ото>рые пишут, что славяне омывались три раза во всю жизнь свою: в день рождения, женитьбы и смерти (см. в Раичевой Истории слав<янских> народов. Кн. I, гл. V). Стр. 55. 
   Они (славяне)42 еще долгое время таиться в реках и дышать свободно посредством сквозных тростей, выставляя конец их на поверхность воды. -- Древнее оружие славянское состояло в мечах, дротиках, стрелах, намазанных ядом, и в больших, весьма тяжелых щитах. Примеч. 125: См. Маврик. Strateg. Кн. II, гл. 5, -- Тацита о Венедах, Прокопия в Mem. popul. II, 29, 33 и Фредегария Chron. гл. 48. Маврикий пишет, что яд, коим славяне намазывали стрелы, был весьма действителен и мог заразить все тело уязвленного, ежели не давали ему принять фериака, либо других лекарств, или не вырезывали мяса вокруг раны... Стр. 57. 
   Анты и славяне, как замечает Прокопий, не верили Судьбе, но думали, что все случаи зависят от мироправителя: на поле ратном, в опасностях, в болезни, старались его умилостивить обетами... Стр. 81. 
   Славяне думали, что оно (злое существо, Чернобог) ужасает людей грозными привидениями, или страшилами, и что гнев его могут укротить волхвы, или кудесники, хотя ненавистные народу, но уважаемые за их мнимую науку. Сии волхвы, о коих Нестор говорит в своей летописи, подобно сибирским шаманам, старались музыкою действовать на воображение легковерных, играли на гуслях и для того именовались в некоторых землях славянских гуслярами. Стр. 83. 
   В договоре Олега с греками упоминается еще о Волосе, которого именем и Перуновым клялися россияне... Стр. 89. 
   Мы знаем, что и российские славяне приписывали озерам и рекам некоторую божественность и святость. В глазной болезни они умывались водою мнимо-целебных источников и бросали в них серебряные монеты. Прим<ечание> 214... "очные ради немощи (в кладезях) умывающеся и сребреницы в ня повергающе..." (Зри Житие муромского благоверного князя Константина Святославича). Стр. 92. 
   Другие славяне, торжествуя собрание хлеба, обрекали петуха в дар богам, и пивом, освященным на жертвеннике, обливали 
   скот, чтобы предохранить его от болезней. Примеч. 230: Герб<ерштейн>. Gesch. der Slav. т. I, стр. 36. Известно, что русские земледельцы в день св. Флора и Лавра приводят лошадей своих к церкви: сие обыкновение не происходит ли от древнего язычества? Стр. 100. 
   866 год -- первое нападение русских на Византию. Стр. 118. 
   ... истинное происшествие должно быть их (сказок) основанием, и самые басни древние любопытны для ума внимательного, изображая обычаи и дух времени. Стр. 160. 
   Сие благодеяние (школы) казалось тогда (при Владим<ире>) страшною новостью, и жены знаменитые, у коих неволею брали детей в науку, оплакивали их, как мертвых, ибо считали грамоту опасным чародейством. Стр. 220. 
   Об умном старце, приказавшем при осаде Белгорода печенегами выкопать два колодезя и поставить в них кадь с сытою, другую -- с тестом. Старшины неприятельские поверили, что земля сама собой дает тесто. Стр. 227. 
   Народы, из коих составилось Государство Российское, и до пришествия варягов имели уже нек<ото>рую степень образования. Стр. 241. 
   Волхвы славились при Олеге (при нем одном?) гаданием будущего: вот древние мудрецы нашего отечества! Наука их состояла или в обманах, или в заблуждениях... Стр. 248. 


Примечания к I тому. 


   129. Славяне сажали пленников на кол, запирали в хлебы и сожигали вместе с скотом, к<ото>рого не могли увести с собою. Стр. 71. 
   277. ...В Ник<оновской> лет<описи> прибавлено: "Они ж (варяги) бояхусь звериного их (славян и финнов) обычая и нрава, и едва избрашась три брата"... Стр. 102. 
   416. ... И немцы и славяне пивали из черепа своих неприятелей. Так болгарский царь Крум, убив в 811 году императора Никифора, 
   оправил череп его в серебро, и князья славянские употребляли сию мертвую голову вместо покала (Mem<oriae> pop<ulorum> II, 540). Стр. 164. 447. В прибавлении книги, изданной в Кельне (в 1676 году), под заглавием: Christophori Sandii nucleus Historiae Ecclesiasticae (Христофора Сандия Ядро Церковной Истории), напечатано (стр. 61--64) письмо к Великому князю Владимиру от Иоанна Смеры, его медика, будто бы посыланного им для наблюдения вер и нравов в чужих землях. ... Видебский диакон, Андрей Колодинский, перевел ее на польский язык, а Виссоватий на латинский... Не будем глупее глупых невежд, хотящих обманывать нас подобными вымыслами. Автор письма, знав о Владимире из Дитмара, Меховского, Кромера, хотел побранить греков: вот источник вымысла... Стр. 172, 173, 174. 
   506. Впрочем подложный Устав Владимиров достоин замечания своею древностью; он сочинен не позже XIII века... Напечатанный в Древней Вивлиофике есть испорченный и новыми умниками дополненный список. Вот древний, от слова до слова: Устав Св. Князя Володимира, крестившего русьскую землю, о церковных судех... А се церковнии суды: роспуст (развод), смилное (брачное) заставанье (в прелюбодеянии и блуде), пошибанье (драка)... ветьство (волшебство), зелиинчьство (отрава), потвори (колдовство), чародеяння, волхвования, урекания три: бляднею и зельи и еретичьством, зубоежа (укушение)... А ее церковные люди: Игумен, Поп, Дьякон, дети их, Попадия, и кто в Клиросе; Игуменья, Чернец, Черница, Проскурница (Просвирница), Паломник (странник: см. сей Истории т. IV, примеч<ание> 167), Лечець (лекарь)... слепец, хромець, монастыреве, болницы, гостинницы, странноприимницы: то люди церковные, богадельные... (От слов: бога деля или бога ради). Митрополит или Пискун ведает межи или суд, или обида, или котора, или вражда, или задница (спор о наследстве). Стр. 200. Фотий жил ранее, а потому устав подложен. 
   529. Есть другой, печатный Русской Библии перевод, по крайней мере пяти книг Моисеевых, Царств, некоторых Пророков, Апостола. Книги Моисеевы изданы в 1519 году, и в заключении их сказано: Божиею помощию, повелением и пильностью (старанием) ученого мужа в лекарских науках, доктора Франциска Скорины с Полоцка, у великом месте Празском. ... Апостол издан в 1527 году в Вильне, працею (трудом, польск. Praca) и великою пильностью доктора Франциска Скорины с Полоцка. Тут красными буквами напечатано известие, что доктор Скорина перевел и всю Библию, в дому почтивого мужа Якова Бабича, наистаршего бурмистра славного и великого места Виленского. Сии книги редки. Стр. 210. 


Конец I тома. 




КАРАМЗИН




Том II 


   Знаменитый варяг Якун пришел на помощь к Ярославу. Сей витязь скандинавский носил на больных глазах шитую золотом луду или повязку; едва мог видеть, но еще любил войну и битвы. Стр. 23. 
   "... за удар палицею и жердию 3 гривны, за всякий толчок и за рану легкую 3 гривны, а раненному гривну на леченье". (Из Русской Правды). Стр. 50. 
   Когда на двор княжеский -- где обыкновенно судились дела -- придет истец окровавленный или в синих пятнах, то ему не нужно представлять иного свидетельства; а ежели нет знаков, то представляет очевидцев драки... (Р<усская> П<равда>). Стр. 51. 
   ... жестокая зима, голод и мор истребили большую часть сего народа. (Торков, восточн<ых> соседей Переяславской обл<асти>.1054--1060 г.). Стр. 70. 
   Сей народ (половцы) кочующий, единоплеменный печенегам (и вероятно киргизам43) ... вытеснил узов (именуемых, как вероятно, торками в нашей летописи); принудил многих из них бежать к Дунаю (где они частью погибли от язвы, частью поддалися грекам)... Стр. 70--71. 
   Современный летописец называет Всеслава злым и кровожадным, суеверно приписывая сию жестокость какой-то волшебной повязке, носимой сим князем для закрытия природной на голове язвины. Стр. 74. 
   ... Святослав умер (1076 27/XII г.) от разрезания какой-то затверделости или опухоли... Стр. 84. 
   В 1071 году явился в Киеве волхв, к<ото>рый сказывал народу, что Днепр скоро потечет вверх и все земли переместятся; что Греция будет там, где Россия, а Россия там, где Греция. Невежды верили, а благоразумные над ним смеялись, говоря ему, чтобы он сам берегся. Сей человек (пишет Нестор) действительно пропал в одну ночь без вести. Около того же времени сделался в Ростовской области голод. Два кудесника, или обманщика, жители Ярославля... ходили по Волге и в каждом селении объявляли, что бабы причиною всего зла, и скрывают в самих себе хлеб, мед и рыбу... Стр. 93. 
   Изяслав и его братья соблюдали неразрывную дружбу с греками и давали им войско, которое в частых внутренних неустройствах поддерживало слабых императоров на троне. Стр. 92. 
   (1092 г.) ... голод, болезни, мор свирепствовали во многих областях, и в одном Киеве умерло от 14 ноября до 1 февраля 7000 человек. (Примеч<ание> 152: ... мнози человеци умираху различными недугы... Корсты значит гробы. Стало быть, по числу проданных гробов судили о числе смертных случаев44.) Стр. 100. 
   В 1089 году Янка привезла из Константинополя митрополита скопца Иоанна, человека весьма обыкновенного, слабого здоровьем и столь бледного, что народ прозвал его мертвецом: он через год умер. (Прим<ечание> 159: Нестор: "Его же людье вси рекоша: "се навье пришел"..." Навь, или навье, означало мертвеца). Стр. 104. 


См. поучение Мономаха. Стр. 161. 


   В 1120 году ... приехал из Константинополя в Россию митрополит Никита и заступил место умершего Никифора, мужа знаменитого сведениями и красноречием: чего памятником остались два письма его к Мономаху: первое о разделении церквей, восточной и западной, второе о посте, особенно любопытное, ибо оно содержит в себе не только богословские, но и философские умствования... См. Примеч<ание> 243. Стр. 168. 
   Город Гнойни. Стр. 259. 
   ... все роздал (Ростислав имение дяди Вячеслава) по монастырям, церквам, темницам, богадельням... (1155 г.). Стр. 269. 
   г. 1157--1159... В княжение Изяслава Новгород вторично испытал бедствия мора; не успевали хоронить ни людей, ни скота; от смрада бесчисленных трупов нельзя было ходить по городу, ни в окрестностях. Летописцы не говорят о происхождении, свойствах и наружных знаках сей язвы, которая свирепствовала единственно в Новегороде. Стр. 288. 


Примечания


   26. ... В харатейных списках Нестора: "в се же лето всташа волсви в Суждали, избиваху старую чадь" -- в Воскресенск. ... и в других прибавлено: бабы -- "по дьяволю наученью и бесованью, глаголаше, яко си держать гобино". Под именем старой чади разумеются старые люди. Гобино есть изобилие (см. Лексикон Кутеинский). Нестор называет здесь волхвами не обвиняемых в чародействе, но самих обвинителей, которые хвалились откровением свыше, уверяя, что они знают тайную причину голода, столь великого, что мужья отдавали жен своих в рабство для прокормления. 
   58. См. Стурлез<он>. Hist. Reg. Sept. т. I, стр. 745 и след. Сей летописец рассказывает, что Ярослав хотел отдать Олафу землю Вулгарию, где жили язычники (может быть, область соседственную с Казанскою Болгариею: ибо народ болгарский не зависел от России). Занимаясь единственно святостью, Олаф думал только о спасении души своей, лечил больных и делал чудеса (стр. 743 и 749); но увидев к несчастью во сне тень Олафа Триггвасона, которая подала ему надежду снова быть королем Норвежским и проч. ... Сын его Магнус жил в России до 1033 году. 
   74. Немецкие законы определяли цену особенную всякому поврежденному члену: голове, глазу, носу, ушам, зубам, бороде, усам, руке, ноге; даже всякому пальцу и составу его: см. Речь академика Струбе стр. 12; далее см. в Рус<ской> Правде стр. 69, 76, 77. 
   106. Следующие места находятся только в новейших списках Русской Правды (и для того мы не внесли их в содержание): 1. "А кто конь купить княжь, боярын или купечь или сирота, 
   а будеть в коне червь или проесть (рана), а то пройдеть к государю, у кого будеть купил, а тому свое серебро взяти опять взад"... 
   108. В Указателе Российских законов напечатан и весьма не исправно -- мнимый Ярославов Устав о церковных судах. Предлагаем его здесь согласно с лучшими списками (впрочем, не имею ни одного харатейного и древнее XVI века). ... Аже жене лихий недуг болить, или слепота, или долгая болезнь, про то ее не пустити" (не разводиться с нею), также и жене не лзе пустити мужа. 
   113. ... Далее в харатейных списках: "Нарицающеся хрестьяне, а погански живуще; се бо не погански ли живем? Аще бо кто усрящеть чернорижцы, единиць ли, свинью ли, или конь лыс, то взвращаеться... Се бо по дьяволю наученью кобь сию держать. Друзии же и зачихонью верують, еже бываеть на здравие главе ... Кобь значит волхвование. 
   152. ... Далее в летописи: "Предивно бысть Полотьске, в мечте бываше в нощи тутно станяше по улици, яко человеци рищюще бесы" и проч. Татищев изъясняет, что Тутон есть Сарматское имя мертвеца; но в Кутеинском лексиконе 1653 году (стр. 174) показано, что тутно значит гром. Летописец хотел сказать, что был шум на улицах. 
   155. ...Он (Ярослав) умер (в 1093, а не в 1094, как в Никон<овской> лет<описи>) в среду на Страстной неделе и погребен в четверток: доказательство, как спешили тогда хоронить мертвых! 
   158. ...См.: "Иоанна митрополита русского, нареченного пророком Христа, написавшего Правило церковное от святых книг вкратце Иякову Черноризьцю". ... нездержание, но чистота, блудьство, нечистословие; да не реку: и злодеяние! К сим и болезнь телесная..." 
   160. ...Никон<овская> лет<опись>... прибавляет, что Ефрем (митрополит скопец) завел больницы, где даром лечили бедных, и что он тоже самое сделал и в своем городе Милитине (в Малой Армении)... 
   207. ... ибо умерших обыкновенно погребали тогда на другой день. 
   225. В 1115 году ... был ужасный мор на лошадей, так что князь Мстислав и дружина его лишились всех коней своих. 
   228. ...Россияне считали долгом погребать мертвых в самый день их кончины и единственно за неимением готовой раки отлагали сей обряд до следующего дня. 
   230. ... Поучение Владимирово находится в Пушкинском харатейном списке Нестора и напечатано особенно в 1793 году... Далее стр. 2, 12, 13: "Велий еси, господи, и чудна дела твоя... и проч. (Мировоззрение) 
   242. В летописях: "в лето 6630 дщи Мстиславля ведена в греки за царевича". См. Дю-Канжа. Hist. Bysant. Стр. 179. Алексий родился в 1106 году, и мог быть обручен шестнадцати лет. Феодор Бальзамон, патриарх Антиохийский, говорит, что супруга Алексиева употребляла какое-то волшебство в лечении болезней, и сама наконец в страшных муках умерла от того. Бальзамон писал в конце XII века. 
   243. Сии два послания нашел я в Синодальн<ой> библиотеке, в книге Мефодия Патарийского, под No 375, с заглавием: "Послание от Никыфора митрополита Кыевского к Володимеру князю всея Руси, сыну Всеволожу, сына Ярославля"... Во втором послании Никифор доказывает, что виною поста есть грех Адамов; что житие человека есть двоякое, словесное и бессловесное, бесплотное и телесное; что самая душа имеет три части, силы или свойства: словесное, яростное и желанное: что пост крестит страсти, и проч. Далее: "Уведал еси, княже, тричастны душа (души); увеждь же слугы ея, и воеводы, и споминателя, ими же служима бываеть, бесплотна сущи, и приимаешь въспоминания. Та убо душа седить в главе, ум имущи якожь светлое око в себе, и исполняющи все тело силою своею. Яко же бо ты, Княже, сидя зде, в сей своей земли, воеводами, слугами своими, действуеши по всей земли, и сам ты еси господин и князь; так и душа по всему телу действуеть пятью слуг своих, рекше пятью чювствий: очима, слухом, обонянием, еже есть ноздрима, вкушением и осязанием, еже еста руце..." Список сих посланий не старее XIV века. Самый перевод Мефодия достоин внимания, будучи весьма древен. 
   353. Все описанные подробности взяты из Киевск<ой> лет<описи>... И то рек (Владимир Галицкий), иде на полати и отпевше 
   вечерню, пойде от божницы, и яко же бы на том же степене, иде же поругася Петрови (Бориславичу, послу Изяслава), и рече Олеттене: кто мя удари за плече? и не може с того места ни мало поступити, и хоте летети (упасть) и ту подхитиша его под руци, и несоша его на горницу, и вложиша его в укроп (теплую воду, Польск. Ukrop), и млъвяху, яко дна (Польск. Dna, внутренний лом в лядвеях или в пояснице. Название болезни взято, стало быть, из Польши.) есть подступила; инии же другое млъвяху, и много прикладываху. И бысть вечер: Володимер же нача изнемогати велми, и яко же бы в лягомо (то время, когда ложатся спать) преставися Володимер. 
   380. В харатейной Кормчей книге или Древних Софийских правилах (Синодал<ьная> Библ<иотека> No 82) нашел я сочинение под именем: Верашание Кириково, еже вераша епископа Ноугородьского Нифонта и инех. Следуют ответы на вопросы о грехах важных и маловажных... А се есть у жен, аже не взлюбять их мужи, то омывають тело свое водою, и ту воду дають мужем: повеле ми дати эпитемьи 6 недель... А еже детий деля (ради детей) жены творять что любо, а еже бзболять или к вълхвам несуть, а не к попови на молитву, то 6 недель (эпитемьи) или 3, еже молоди... 


Том III 


   Ярополк... писал к брату Мстиславу Суздальскому: "Михалко болен; его несут на носилках..." Стр. 40. 
   Ослепление ... древние россияне заимствовали от просвещенных греков. Стр. 49. 
   Из договора, заключенного между Смоленским Князем Мстиславом Давидовичем и Ригою, Готландией и с Нем<ецкими> городами в 1228: ... за повреждение глаза, отсечение руки, ноги и всякое увечье 5 гривен серебра; за вышибленный зуб 3 гривны; за окровавление человека посредством дерева 1Ґ гривны, за рану без увечья тоже; [кто]... Стр. 211. 
   Мы45 упомянули о лекарях: ибо врачевание принадлежит к самым первым и необходимейшим наукам людей. Во времена Мономаховы славились в Киеве арменские врачи: один из них (как пишут), взглянув на больного, всегда угадывал, можно ли ему 
   жить, и в противном случае обыкновенно предсказывал день его смерти. Врач Николы Святоши был сириянин. Многие лекарства составлялись в России: лучшие и драгоценнейшие привозились через Константинополь из Александрии. Желая всеми способами благодетельствовать человечеству, некоторые из наших добрых монахов старались узнавать силу целебных трав для облегчения недужных и часто успехами своими возбуждали зависть в лекарях чужеземных. Печерский инок Агапит самым простым зелием и молитвою исцелил Владимира II, осужденного на смерть искусным врачем арменским. Стр. 217. 
   1230 г. Открылись голод, болезни и мор. Добрый архиепископ, как истинный друг отечества, не имея способов прекратить зло, старался по крайней мере уменьшить действие оного. Трупы лежали на улицах: он построил скудельницу или убогий дом, и выбрал человеколюбивого мужа, именем Станила для скорого погребения мертвых, чтобы тление их не заражало воздуха. Станил с утра до вечера вывозил трупы, и в короткое время схоронил их 3030. Стр. 260. 
   Скоро две новые скудельницы наполнились мертвыми, которых было сочтено до 42.000. Стр. 262. 


Примечание


   Татищев говорит, что Всеволод приказал только надрезать кожу над глазами (Мстислава). Стр. 32. 
   Автор Степенной Книги (ч. I, стр. 315) рассказывает, что в княжение Всеволода III юный Михаил, сын Всеволода Чермного, ездил лечиться в Переславль Залесский к преподобному Никите, жившему в столпе; что чудотворец жезлом своим исцелил князя; что Михаил на том месте поставил крест с надписанием 6694 года (1186); что сей крест стоял там еще и в конце XVI века и проч. Стр. 109. 
   Энгель в своей Gesch. von Halitch, стр. 556, ссылаясь на Окольского, сочинителя книги Russia Florida, рассказывает, что Владимир выгнал тогда доминиканского монаха Закинфа; что сей монах, вылечив прежде его дочь и возвратив ей зрение, пользовался отменною милостью княжескою, с дозволения Владимирова проповедовал латинскую веру в Чернигове, Смоленске, Москве и проч. Это сказка. ... К тому же Закинф находился в Киеве после 1240 года. Стр. 147. 
   См. Патерик, л. 125, 126, 127, 178. Армянин говорит Св. Агапиту о лекарстве: "несть сие от наших зелий, но мню из Александрии быти". Стр. 163. 
   См. Русский Временник. ... Единого князя Ольга Красного жива яша изнемогающа от ран. Видев же его Батый красна вельми и хотя его врачевати и на свою прелесть обратити... Князь же Олег нарече его безбожно. Стр. 205. 


VIII 




СКАЗАНИЯ СОВРЕМЕННИКОВ О ДИМИТРИИ САМОЗВАНЦЕ. 




Часть I. Берова Летопись московская 1831. В 1600 году Борис вызвал из Германии несколько аптекарей и докторов медицины. Сверх того по желанию царя английский посланник уступил ему своего собственного медика, родом баварца, Христофора Рейтлингера, врача весьма искусного, знавшего разные языки. Доктора же, прибывшие в Россию из Германии, были: Давид Васмер, Генрих Шредер (из Любека), Иоанн Гилькен (из Риги), Каспар Фидлер (из Кенигсберга), да студент медицины, Эразм Бенский из Праги. Все они должны были пользовать только государя, не смея лечить никого из посторонних; самый знатнейший боярин не иначе получал от них пособие, как с дозволения его величества. Определив им по 200 рублей годового жалованья, царь велел давать каждому из них ежемесячно немолотый хлеб для всего дома, по 60 возов дров и по 1 бочке пива; ежедневно по 1 штофу водки и уксуса; через два дни значительную часть свиного сала, ко всякому обеду присылал с царского стола в подачу по три и четыре блюда превосходного кушанья (блюда же были столь огромны, что самый сильный человек едва мог нести одно из них); давал кроме того по 12 и 14 рублей деньгами и по окончании месяца свежий харч для вседневного употребления; подарил им из собственной конюшни по 5 лошадей (на коих отпускалось ежедневно столько овса, сена и соломы, что легко можно было прокормить и семь лошадей); по хорошей верховой лошади для езды летнею порою в дворцовую аптеку, по другой для употребления зимою в санях, по две каретных к услугам их жен, когда они отправлялись в церковь, и но одной ломовой для домашней работы. В заключение пожаловал каждому по 30 и по 40 душ крестьян. Если случалось царю принимать лекарство и оно помогало, то каждый доктор получал кусок бархата или камки на кафтан и несколько дорогих соболей; не оставались они без хорошего подарка, если с дозволения 


   царского успешно пользовали какого-нибудь знатного боярина. Одним словом они были в такой чести, что сами казались князьями и боярами. Государь нередко рассуждал с ними о важных предметах, особенно о делах религии, и просил их не забывать в молитвах о благе души его. Они имели все, кроме церкви; наконец Борис внял их просьбе и дозволил выстроить храм лютеранский в Немецкой слободе. ... (Стр. 15). 
   ... в скором времени (в новопостр<оенной> церкви) составился хор из 6, 7 и 8 человек, в коем и господа медики участвовать не стыдились. Стр. 17. 
   ... и приказал своему капитану, шотландцу Габриелю, бывшему, до приезда вышесказанных докторов, лейб-медиком, вырвать у самодельного царя, Богдана (Бельского) длинную густую бороду... Стр. 30. 
   ... свидетельствуюсь истиною и богом, что в Москве я видел собственными глазами людей, которые валяясь на улицах, летом щипали траву подобно скотам, а зимою ели сено; у мертвых находили во рту вместе с навозом человеческий кал. Везде отцы и матери душили, резали и варили своих детей; дети своих родителей, хозяева гостей; мясо человеческое, мелко изрубленное продавалось на рынках за говяжье, в пирогах; путешественники страшились останавливаться в гостиницах. Стр. 38. 
   ... При сем случае Бельский (возвращенный из ссылки при Самозванце) решился излить злобу на врачей немецких, на коих он злился за то, что исправлявший прежде их должность врача Борисова, капитан Габриель выщипал ему бороду по царскому повеленью ... он шепнул народу, что врачи иноземные были душою и советниками Бориса, получали от него несметные богатства и наполнили погреба свои всякими винами... Стр. 57. 
   11 мая Мартин Бер, уроженец Нейштатский, говорил во дворце с дозволения государя первую лютеранскую проповедь для господ капитанов, докторов и других немцев, коим слишком далеко было ходить в Немецкую слободу. Стр. 77. 
   Обнаженные тела побитых (после убиения Самозванца) поляков двое суток лежали на улицах; там терзали их псы и площадные лекаря, кот<о>рые вырезывали из трупов жир. Стр. 9846
   2. Таким же образом открыл мне правду один аптекарь, служивший лет 40 сперва старому тирану, потом сыну его, после того Годунову и наконец Димитрию: он знал хорошо юного царевича, имев случай видеть его ежедневно. Сей аптекарь уверял меня, что Димитрий не сын Иоаннов; что царевич был похож на свою мать, Марию Феодоровну, а царь нимало с нею не сходствует. 3. То же самое говорила мне одна благородная ливонка, взятая в плен Иоанном и впоследствии освобожденная в 1611 году. Она была повивальною бабкою старой царицы и находилась при дворе безотлучно, воспитывая царевича. Стр. 103. 1609 г. ... Димитрий (2-й) продолжал осаду Москвы и Троицкой обители... даже собаки не успевали пожирать голов, ног и внутренностей животных, разбросанных по улицам и производивших столь ужасный смрад, что уже опасались морового поветрия. Стр. 147. 
   Осажденные (Смоленск Сигизмундом Польским) могли и долее обороняться, но между ними появилась тяжкая болезнь, происшедшая от недостатка в соли и уксусе... Стр. 148. 


Примечания


   По Петрею: ... Он (Дмитрий Угл<ичский>) встал с постели; но едва сошел с крыльца, злодеи бросились к нему и закололи его длинными ножами, намазанными ядом. 


Записки Георга Паерле (Georg Peyerle)




о путешествии его из Кракова в Москву




и из Москвы в Краков




с 1606 по 1608 год.




Перевод с немецкой рукописи. 


   При составлении переписи (царем Шуйским) каждому ратнику дают копейку, которую они должны47 возвратить по окончании похода: так узнают число воинов. Стр. 106. 
   Монах (задержанный Самозванцем в Путивле вместе с 2-мя другими) продолжал: "Всепресветлейший князь! да будет известно твоей княжеской милости, что один из моих товарищей имеет у себя разные яды48, и самый смертоносный спрятан у него в сапоге, между подошвами; кто хотя несколько прикоснется к сему яду, тот всем телом так распухнет, что в девятый день должен лопнуть. Двое из твоих бояр взялись смешать оный с ладаном, которым священник должен окурить тебя, государь, в церкви; они подкуплены Борисом... Стр. 25. 
   Следует розыск о смерти Дм<итрия> Царевича. 
   Розыск о смерти царевича Димитрия углицкого, составленный из государственных актов и современных записок. (Н. Устрялов). 


См. Пеерле... 


   Вдова Василиса Волохова (Боярыня, мамка царевичева, мать Осипа Волохова) (показала:) "Разболелся царевич Д<имитрий> в среду нынешнего 99 году Мая в 12 день, падучею болезнию, и в пятницу де ему маленько стало полегче, и царица де его Марья взяла с собою к обедне, и от обедни пришотчи, велела ему на дворе погулять; а на завтрее в субботу пришотчи от обедни, царица велела царевичу на двор итти гулять; а с царевичем были: она Василиса, да кормилица Орина, да маленькие ребятки жильцы, да постельница Марья Самойлова; а играл царевич ножиком, и тут на царевича пришла опять та ж черная болезнь, и бросило его о землю, и тут царевич сам себя ножом поколол в горло, и било его долго, да ту-то его и не стало. А и преж того, сего году в Великое говенье, та же над ним болезнь была падучий недуг, и он поколол сваею и матерь свою царицу Марью; а вдругорядь на него была та ж болезнь перед великим днем, и царевич объел руки Ондреевой дочке Нагова, одва у него Ондреева дочь Нагова отняли... Стр. 139. 
   Андрей Александрович Нагой (показал:) ... А на царевиче бывала болезнь падучая; да ныне в великое говенье у дочери его руку переел, а и у него, Андрея, царевич руки едал же в болезни, и у жильцов и у постельниц; как на него болезнь придет, и царевича как станут держать, и он в те поры ест в нецывеньи за что попадется... Стр. 141. 
   Иван Муранов (Углицкий губный староста): "Тешился де царевич у себя на дворе с жильцы своими, с робятки, тыкал ножем, и в те поры пришла на него немочь падучая, -- зашибло его о землю и учало его бити, и в те поры он покололся ножем по горлу сам". Стр. 145. 
   P. S. Судебная медицина в исследовании отсутствовала. 
   P. P. S. Самозванец не знал падучей болезни, которая была врожденной у царевича. 


Дневник Марины Мнишек. С 1605 года по 1608.




Перевод с польской рукописи. 1834. (Устрялов) 


   При царевиче был доктор родом Волох; сведав о злом умысле, он принял для спасения царского отрока следующие меры: нашел мальчика похожего на Димитрия и велел ему быть безотлучно при царевиче, даже спать на одной постели. Когда же мальчик засыпал, осторожный доктор переносил Дмитрия на другую постель. Так прошло не мало времени. Злодеи, нетерпеливо желая исполнить замысел, ворвались во дворец, нашли царевичеву спальню, убили мальчика, лежавшего в постели, и унесли труп... вывел его тайно из Углича и бежал с ним к Ледовитому морю... Стр. 2--3. 
   Федор хотел привезти в Москву тело своего брата и похоронить оное с честью, но Борис убедил его оставить сие намерение, сказав, что вместе с телом занесена будет зараза в столицу. Стр. 3. 
   Заключенная в узы вдова Борисова приготовила яд и, выпив стакан с отравою, предложила его своему сыну с тем, чтобы он выпил за здоровье любимого им царевича и поподчивал бы свою сестру. Сын исполнил волю матери и вместе с нею умер; дочь же, поднося отраву к устам своим, заметила, что брату и матери ее стало дурно; посему не решилась пить. При всем том самый запах яда так заразил ее, что она едва излечилась при помощи медиков. Стр. 6. 
   Жестокосердие русских не знало пределов: они со зверским удовольствием пороли, рубили, четвертовали бездыханных и вырезав из трупов жир, бросали оные в болота, в реку, в навоз... Стр. 58. 
   Тут (в Переяславле) в квартире царицы (Марины) схватили старуху, которая облупив лягушку, начала было что-то проказничать: ее подстерегли заблаговременно. Стр. 80. 
   27 марта Салтыков приглашал пана воеводу к себе на квартиру: его светлость не поехал, отговорившись тем, что принимает лекарство. Стр. 86. 
   (Царь) Шуйский за день до выезда из Москвы велел заключить в оковы Антония и двух докторов Давида и Криштофа. Стр. 104. 
   Примечание 57: Вероятно Давида Васмера и Христофора Рейтлингера, о которых49 упоминает Бер. Стр. 229. 
   В Дневнике послов польских Олесницкого и Гонсевского -- Nihil.50 Примеч. 3. ...Самозванец уверил поляков, что его спас доктор Семен, о чем писал и к Борису (см. Zycia Sapiehow, prz. Kognowickiego, 1791, Tom II, 82), но в Угличе такого доктора при царевиче не было: иначе бы его не оставили без допроса при следствии о смерти Димитрия, и имя его было бы упомянуто хотя мимоходом в Следственном акте, где находим все лица, окружавшие царевича, кроме одного Семена. 


Finis.




Дневник Самуила Маскевича 1594--1621.




Пер. с польского. (Н. Устрялов) 


   Науками в Москве вовсе не занимаются; они даже запрещены. Вышеупомянутый боярин Головин рассказывал мне, что в правление известного тирана один из наших купцов, пользовавшихся правом приезжать в Россию с товарами, привез с собою в Москву кипу календарей... Русским они казались очень мудреными; сам царь не понимал в них ни слова; посему опасаясь, чтобы народ не научился такой премудрости, приказал все календари забрать во дворец, купцу заплатить, сколько потребовал, а книги сжечь... стр. 66--67. 
   Смерть его (брата Даниила Маскевича) я приписываю перемене воздуха: к московскому климату он привык и наслаждался цветущим здоровьем. Могло быть также, что он расстроил свое здоровье горелкою при следующем случае: находясь в полку Струсевом в Борисове в 2 милях51 от Можайска, он строил себе шалаш: на закладку сего жилища пришло к нему несколько товарищей, и как нечем было угощать их, кроме горелки, то брат послал за нею. Сначала гости и хозяин пили по чарке, а потом по целому штофу одним духом. Уже всех сшибло с ног, кроме брата, да какого-то Недзведского, также из роты Калиновского. Этот Недзведский предложил пить вдвоем, с условием, что если один ослабеет, другой, крепчайший, будет иметь о нем попечение и приготовит ксендза с цирульником. Итак, оба они пили до того, что тот упал замертво; его вынесли и ухаживали за ним целую ночь, ежеминутно ожидая смерти: душа в нем чуть-чуть держалась. Брат же устоял на ногах и еще помня условие, послал ко мне в столицу хлопца во весь опор за цирюльником. Я немедленно отправил его: но уже поздно. Недзведский испустил дух. Брат похоронил его и остался здоров; но такая жестокая попойка не могла не повредить ему. Стр. 123. 
   30 декабря (князь Клецкий) под вечер по совету Пукинского обратился в Будзивишки к Вильне в намерении полечиться там тайно от болезни, которую подарили ему при дворе в Варшаве. Стр. 154. 


Сноски


   41 Далее зачеркнуто: населена.
   42 Далее пропущено слово: умели.
   43 В печатном тексте: нынешним киргизам.
   44 В печатном тексте вместо слов: корсты ~ случаев: Но корстами назывались гробы. Следственно в Киеве умирало тогда около ста человек в день.
   45 Далее, до конца этой цитаты, текст написан рукою Н. И. Коробова.
   46 Следующие десять строк написаны рукою Н. И. Коробова.
   47 В печатном тексте: он должен.
   48 Слово яды в автографе пропущено.
   49 В печатном тексте: коих.
   50 Ничего (лат.).
   51 В автографе вместо: милях ошибочно: минутах.
   
   


IX 




СКАЗАНИЯ МАССЫ И ГЕРКМАНА О СМУТНОМ ВРЕМЕНИ




В РОССИИ.




Изд. Арх. Комиссии. 1874.




Масса


   О начале и происхождении современных войн и смут в Московии бывшем в непродолжительный период царствования нескольких государей ее, до 1610 года. 
   Говорят, что один из главных вельмож, Богдан Бельский, пользовавшийся доверием царя (Иоанна IV), подал ему прописанное доктором Иоанном Эйлофом питье, бросив в него яд в то время, когда подносил царю. От этого напитка он умер. Справедливо ли это -- известно одному богу... Стр. 32. 
   Здесь (в Хорошеве в 1 мили от Москвы) Борис часто веселился с иностранными докторами и другими лицами, роскошно угощал их и, дружески обращаясь с ними, нисколько не умалял своего достоинства. Стр. 53. 
   (Между приближенными Бориса) Семен Никитич Годунов был казначеем и имел в своем ведении придворных докторов и аптекарей. Стр. 68. 
   В то время по воле божией (в 1601 г.) по всей московской земле дороговизна и голод были так велики, что подобного еще не приходилось описывать ни одному историку... У людей, употреблявших такую пищу, желудки становились так же толсты, как у коров. Таких людей постигала жалкая смерть. Зимою страдали головокружениями и в беспамятстве падали на землю. На всех дорогах лежали люди, умершие от голода и их трупы были пожираемы волками, лисицами, собаками и другими животными... В Москве для вывоза трупов назначили людей, снабженных санями и телегами. Они ежедневно свозили множество трупов к ямам, вырытым за городом в поле. Туда бросали их как сор, подобно тому, как здесь в деревнях бросают с телег в ямы солому с навозом. Когда яма наполнялась, ее зарывали и рыли другую. Люди, собиравшие трупы на улицах и дорогах, иногда брали, что достоверно, и таких, у которых душа еще не разлучилась с телом, хотя они и лежали бездыханными. Таких хватали за руки или за ноги, втаскивали их на телегу, где они лежали друг на друге, как мотовила в корзине. Эти люди, находившиеся в беспамятстве, будучи брошены на телегу вместе с мертвыми, задыхались. Стр. 77. 
   1601. Повсюду распространялись опасные болезни и чума. Стр. 81. 
   Герцог (Датский Иоанн 1602) привез с собою пасторов, докторов, хирурга, палача... Стр. 89. 
   16 октября 1602 года герцог Иоанн внезапно заболел, что очень опечалило его свиту и царедворцев. У него сделалась горячка, все более и более усиливавшаяся. (Не заразился ли?) Царь очень испугался, послал к нему всех своих докторов, аптекарей и хирургов, приказал им сидеть при больном поочередно, днем и ночью. Стр. 90. 
   1604--1605. Между тем в Москву прибывало много раненых и отсюда посылали докторов, аптекарей и хирургов в войско для лечения больных и раненых. Стр. 118. 
   ... повсюду узнали о смерти Бориса. Доктора, бывшие наверху, тотчас же узнали, что он умер от яду. Они сказали об этом одной только царице и больше52 никому. Стр. 136. 
   Он (Борис) ходил с трудом по причине подагры, от к<ото>рой часто страдал. Эта болезнь обыкновенно бывает у московских бояр, которые много стоят и ходят, ибо они постоянно должны находиться при дворе и там целые дни стоять около царя, ни разу не отдыхая иногда в течение 3 или 4 дней. Стр. 137. 
   Всех противников Димитрия схватили. Некоторые невинные, в числе которых были доктора, аптекари и хирурги царя, также сделались жертвою грабежа, хотя им самим не причинили никакого вреда. Стр. 152. 
   В это время (1606) свирепствовала в Новгороде чума, от которой погибло множество людей, между коими было много попов. Стр. 237. 


У Геркмана Nihil53.




X 




РУКОПИСЬ ЖОЛКЕВСКОГО 


   (Начало и успех Московской войны в царствование е<го> в<еличества> короля Сигизмунда III-го, под начальством его милости, пана Станислава Жолкевского, воеводы Киевского, Напольного коронного гетмана). Издание Павла Муханова 1835. 
   Он (Борис) лишил жизни Иоанна, подкупив английского врача, который царя Иоанна лечил... Стр. 4. 
   (В битве 24 июня 1610 г.)...54 лошадей эскадронных за исключением тех, коих излечили, погибло более четырех сот. Стр. 104. 
   ...запершись вдруг в крепости в столь большом количестве они (русские) постигнуты были чрезвычайно большою смертностью; и так вскоре, по прибытии нашем под Смоленск, их тотчас стало убывать во множестве от болезни, начинавшейся в ногах и распространявшейся потом по всему телу. Столь ужасной и частой смерти москвитян, умиравших по нескольку сот ежедневно, причиною был не столько недостаток в продовольствии (которого и после, по взятии крепости -- ржи, овса -- нашлось в достаточном количестве), как особенно бывшая между ними какая-то язва, не вредившая нам нисколько; москвитян выходило из крепости весьма много, спускаясь различными способами и уловками со стены и выскакивая из окон: находясь между нами55, они были чрезвычайно бледны, но нас ничто не коснулось. Стр. 172. В приложении: От чего умер князь Скопин-Шуйский? 


XI 




КАТАЛОГ МЕЖОВА 1869 


   Евецкий Орест. Перев<од> из книги Мацеевского. История первобытной христианской церкви у славян. 
   Казанский Петр. История правосл<авного> русск<ого> монашества. 
   Арх. Макарий. История христ<ианства> в России до Владимира. 1868. 
   Куприанов. Крестные ходы, местные праздники и проч<ее> древнего Новгорода. 1859. 
   Муравьев А. Н. Сношения России с Востоком по делам церкви. 
   Христианский памятник, содержащий в себе: исчисление праздников и святых... духовные стихотворения... врачебные наставления... 1833. Изд. 3. 
   Путешествие игумена Даниила по святой земле в начале XII в. Изд. археол<огической> к<омиссии>. 1864. 
   Хождения за три моря. Афанасия Никитина. (1466--1472). 1856. 
   Акафист Авраамею, Городецк<ому> чудотв<орцу>. 
   Тоже Симеону Верхотурскому 1863. Александру Невскому. Григорию Вологодскому. 
   Быстротоков. Анафема, или торжество православия. 1863. 
   Ловягин. Богослужебные каноны на греч<еском>, слав<янском> и русском языках. 
   Историческое обозрение богослужебных книг греко-рос<сийской> цер<кви>. Киев. 1853. 
   Молебное пение во время губительного поветрия и смертоносныя немощи. 1855. 
   Дмитрий Ростов. Врачество духовное. 1864. 
   Акты, относящиеся до юридич<еского> быта древн<ей> России. Изд<ание> Арх<еологической> ком<иссии>. 1864. 
   Н. Калачов. Исследования о Русской Правде. 
   Псковская судная грамота 1467 года. 
   Калачов. Текст Русской Правды. 
   Андреевский. О договоре Новгорода с немецкими городами и Готландом, заключ<енном> в 1270 г. 
   Его же. О правах иностранцев в России до Иоанна III. 
   Памятники диплом<атических> сношений древней России с иностр<анцами>. 
   Сергеевич. Вече и князь. 
   Калачов. Артели в древней России. 1864. 
   Калиновский. Исторический очерк акклиматизации важнейших в сельском хозяйстве растений и животных. 1858. 
   Турчанинов. История сельского хозяйства в России. 1854. 
   А. Уваров. Исследование о древностях южной России и берегов Чер<ного> моря. 
   А. Вельтман, Аттила и Русь IV и V в. Свод истор<ических> и нар<одных> преданий. 1858. 
   Срезневский. Исследования о языческом богослужении древних славян. 1848. 
   Шеппинг. Мифы славян<ского> язычества. 1849. 
   Костомаров. Славянская мифология. 1847. 
   Библиотека иностранных писателей о России. 1836. 
   П. Петрей де Ерлезунд. История о вел<иком> княж<естве> Московском. Пер<евод> Шемякина. 
   В. Ключевский. Сказание иностранцев о моск<овском> государ<стве>. 1866. 
   М. Т. Каченовский. Два рассуждения о кожаных деньгах и русской правде. 1849. 
   Древности российского государства. 
   Фундуклей. Обозрение Киева в отношении к древностям. 1847 
   Его же. Обозрение могил, валов и городищ Киев<ской> губ<ернии> 1848. 
   П. Савваитова. Описание старинных царских утварей, одежд, оружия и проч. 1865. 
   В. Доброхотов. Памятники древности во Владимире Кляз<емском>. 1849. 
   И. М. Снегирев. Русская старина в памятниках церковн<ого> и гражд<анского>56 зодчества. 1851. 
   Герберштейн. Записки о Московии. Перевод И. Анонимова. 
   И. Прыжов. История кабаков в России. 
   В. Шульгин. О состоянии женщин в России до Петра. 
   А. Терещенко. Быт русск<ого> народа: народность, жилища, домоводство и проч. 
   Худяков. Великорусские загадки. 
   Его же.         -- " --         сказки. 
   А. Афанасьев57. Ведун и ведьма. 1851. 
   А. Щапов. Истор<ические> очерки народн<ого> миросозерцания и суеверия. 1802. 
   П. Бессонов. Калеки перехожие. 
   А. Юшкевич. Литовские народные песни. 
   А. Афанасьев. Народные русские сказки. 
   Даль
   Смирнов. Песни к<рестья>н Влад<имирской> и Костр<омской> губ<ерний>. 
   Сахаров. Песни рус<ского> народа. 
   П. Киреевский. Песни. 
   Рыбников. Песни. 
   Шеппинг. Русская народность в ее поверьях, обрядах и сказках. 
   Снегирев. Русские в своих пословицах. 
   Его же. Русские простонар<одные> праздники и суеверные обряды. 
   Его же. Пословицы и притчи. 
   Макаров. Русские предания. 
   В. Варенцов. Сборник духовных стихов. 
   Сахаров. Сказания русского нар<ода> о семейной жизни своих предков. 
   В. Я. Буняковский. Опыт о законах смертности в Р<оссии>. 
   Н. Куприянов. История медицины по лекциям С. Е. Ивановского. 
   А. Никитин. Краткий обз<ор> состояния мед<ицины> в Р<оссии> при Екатерине II. 1855. 
   С. Вольский. Об Иппократе. 
   Ж. Буден. Опыт медиц<инской> географии или исследов<ание> законов географ<ического> распределения болезней. Пер. Чистовича. 1852. 
   Снегирев. Памятники древнего художества в России; изд. Мартынова. 
   Сахаров. Исследование о русском иконописании. 
   Ровинский. История русских школ иконописания до конца XVII в. 1856. 
   И. Снегирев. Лубочные картины р<усского> нар<ода> в московском мире. 1861. 


XII 


   От лишаев -- прикладывание серебряного пятачка. Звениг<ородский> у<езд>. Божарово. 
   Ревматизм -- спиртовый настой дождевых червей, наружно. Игумения Аносина монастыря Иоанна. 
   Ожоги -- барсучий жир; жженая рогожа со свиным салом. Звениг<ородский> у<езд>. 
   Раны -- листья подорожника. Моск. 
   Febris intermittens -- листья ricinus'а к плечам и икрам. Екатериносл. 
   Icterus -- янтарь в порошке. Екатериносл. 
   Кашель -- отвар ржаной соломы. 
   Грыжи -- грызут зубами. Моск. 
   Ознобления -- гусиное сало, жеваный горох. Екатериносл. 
   Обыкновенно бабки и не поднимают даже подола роженицы, уж не говоря о внутреннем исследовании (оно абсолютно никогда не делается) и поддерживании промежности во время прорезывания головки. Их деятельность ограничивается разминанием живота (это называется "править живот", что бабки проделывают несколько раз еще и во время беременности), тисканьем в рот роженицы косы и всяким варварством, соединенным всегда с причитаниями. И уже только когда ребенок шлепнется на солому, они поднимают подол роженицы, чтобы "повить". Если выпадает ручка, о чем заявляет сама роженица, то бабки начинают за нее тащить. "Тамбовский уезд. Статистика населения и болезненности". Док<тора> В. И. Никольского. 344. 
   Понос -- редечный сок; отвар от ягод мозжухи. Михайловка, Звениг. 


XIII 




ГЛАДЫ 


   6840--1332 "по всей земли велик". Соф<ийская> первая. 
           --1023 в Суздале. Карамзин. 
   1125--1132 в Новгороде. Карамзин. 


XIV 




ТАИНСТВЕННЫЕ ЧАРЫ. ВОЛШЕБНАЯ КНИГА ВЕЛИКИХ




ОТКРЫТИЙ. 




Соч. графа Калиостро. 1876. 


   См. исследование г. Глаголева, напечатанное в Воскресном Досуге, том VI, N 137 из Гродненских ведомостей. Он разделяет колдунов на следующие градации: 1) Колдуны случайные. 2) Колдуны поневоле. 3)        "         по убеждению и 4)        "         злоумышленные.                                          Стр. 51. 
   Заговор от зубной боли. Взять 3 земляничных корешка и пустить в воду и сказать 3 раза: как эта земляника засыхает и завядает, так чтобы у раба и<мя> р<ек> зубы замирали, засыхали, занемели, чтобы червы и путина занемели по сей день, по сей час; положить эти корешки и пить с них воду. Стр. 100. 
   В заговорах от трясовицы лихорадка называется: 1. 1) Зябуха 2) Гнетища 3) Плетея 4) Месора 5) Шашая 6) Чорная 7) Тенная 8) Дида 9) Ладо 10) Омуга 11) Утеха 12) Переанда. 2. Трясовица, Огневица, Знобея, Пералея, Горькуша, Крикуша, Черькет(?), Пухлея, Желтея, Дряхлея, Дремлея... (12-я не разобрана)... Стр. 111. 


XV 


   Снегирев. Русские в своих пословицах. 1831 г. 
   Петр I. Его письма. 1711. 
   Абевегу русских суеверий. 1786. 
   Ф. Поликарпов. Лексикон трехязычный. 
   Д. Бантыш-Каменский. Словарь достопамят<ных> людей Русской земли. 
   Памва Берында. Лексикон словенороссийский. 1653. 
   И. Сахаров. Сказания Русского народа. 1841. 
   Новицкий. О духоборцах. 1832. 
   Каменецкий. Народный русский лечебник. 
   Ровинский. Лубочные картинки русского народа. 
   Четьи-Минеи у Миши58. 
   Истории о великом Княж<естве> Московском. Петрея Ерлезунда. Пер. Шемякина. М<о>сква 1867. 
   Раич. История славянских народов. 
   Житие Муромского благоверного князя Константина Святославича. 
   Ежемесячные Сочинения 1764 г. Изъяснение сибирских древностей. Стр. 483. 
   Древние Русские Стихотворения. 
   Архиеп<ископ> Евгений Булгар. Разыскания о времени крещения Ольги. 
   Платон. Церковная Российская История. I, 27 ... 
   Дитмар. (Истор. современный Владимир.) 
   Историческое описание Киевской Лавры. 
   Поучение Мономаха. 


XVI 




DE OMNIBUS REBUS59. 


   Медицинский историк поставлен в особые условия: он пользуется даже вставками "бессмысленных переписчиков", искажавших летописи.
   У Нестора и других,60 говорящих о смерти того или другого князя, ни разу не говорится о болезни, от которой произошла смерть, кроме "резанья желве"... В лет<описи> заносились даже такие неважные обстоятельства, как совпадение Благовещенья с Великим днем (6888--1380. Софийская первая. Стр. 238) и "весна велми студена" (Соф<ийская> первая. 266 стр.) 
   Язык природы не понимают потому, что он слишком прост. (Шопенгауэр). 


XVII 


   Предания, отчасти и ошибочные, могут заключать в себе известную долю правды, которою пренебрегать не должна история. ... Из того, что мы имеем несколько различных изображений одного и того же факта и что легковерие примешало ко всем им обстоятельства баснословные, еще не следует заключать, что самый факт ложен. 
   Ренан. 


XVIII 




ВРАЧЕБНАЯ ПОМОЩЬ НА ФАБРИКАХ И ЗАВОДАХ 


   Без малого полтораста лет тому назад, 2 сентября 1741 года, в правление принцессы Анны Брауншвейг-Люнебургской, правительственная комиссия "для рассмотрения о суконных фабриках" издала подробные правила ("Регламент" и "Работные регулы" на суконных и каразейных фабриках), где в числе других постановлений, заслуживающих внимания даже и в настоящее время, было упомянуто следующее: "фабриканты обязаны надзирателям, мастеровым и работным людям близ фабрики построить способные казармы и при тех казармах госпиталь для больных завести, в котором они лучшее призрение иметь и в известных болезнях друг от друга заражаться не могут61". 
   То же самое неоднократно подтверждалось во все дальнейшие эпохи, пока, наконец, не было категорически выражено в известном Положении комитета министров, высочайше утвержденном 26 августа 1866 г. и опубликованном в циркуляре г. министра внутренних дел от 21-го сентября того же года за No 677. Этим постановлением непосредственно вменено в обязанность владельцам фабричных заведений иметь больничные помещения для рабочих, по расчету одной кровати на 100 челов., с пользованием больных через врача или под наблюдением врача.62
   Подвинулось ли в настоящее время дело разумной организации врачебной помощи заболевшим рабочим и далеко ли опередили в этом отношении современные фабриканты своих предшественников в эпоху принцессы Анны Леопольдовны? Не касаясь подробно более точных и достаточно обработанных сведений об организации фабричной медицины в Московской губернии, небезынтересно будет познакомиться с основными чертами этой организации на всем громадном протяжении Российской империи, с севера на юг и с востока на запад, от берегов Невы до берегов Байкала. Источником для такого общего обзора может служить, до некоторой степени, последний <...> <...> лично присутствовать на приеме больных. 
   Среднее годовое вознаграждение врача, постоянно живущего при фабрике, равняется 1400 р. в пределах от 600 до 3 тыс. руб., годовое вознаграждение врачей приезжающих не превышает, в среднем63, от 600 р. до 800 р. в год, тогда как фельдшера получают, живя постоянно при фабрике, 240--850 р. или, в среднем, около 370, 8 руб., не считая квартиры, отопления и пр. Вообще говоря, в материальном отношении фабричные врачи и фельдшера находятся несравненно в лучшем положении, чем все земские врачи и в особенности земские фельдшера, деятельность которых неизмеримо труднее, но оплачивается более скудно. 
   Справедливость требует, однако, заметить, что некоторые фабриканты Московской губернии (Мазурины, Морозовы, Зимины, Четвериковы, Малютины и некоторые другие), а равно и в прочих промышленных губерниях весьма добросовестно относятся к выполнению известного требования закона 26-го августа 1866 г., и если их старания и затраты, быть может, не вполне достигают цели, то можно думать, что главная причина этого кроется в отсутствии корпоративной сплоченности между фабричными врачами, а также в отсутствии объединяющего, товарищески-коллегиального органа, который контролировал бы и направлял действия и распоряжения отдельных представителей фабричной медицины, нимало, однако, не стесняя их личной самостоятельности и автономии фабрикантов, добровольно устраивающих хорошую организацию медицинской помощи. Во всяком случае было бы весьма желательно и подчас необходимо деятельное участие в деле рационального устройства врачебной помощи на фабриках и заводах со стороны центральных санитарных бюро губернских, отнюдь не уездных земств, там, где земская медицина сама по себе поставлена прочно и независимо от случайных веяний; в противном же случае право контроля должно принадлежать агентам правительственной инспекции за фабриками и заводами из лиц, получивших медицинское образование. 
   А. В. Погожев.


Сноски


   52 В печатном тексте: более.
   53 Ничего (лат.).
   54 Перед этим вычеркнуто: кроме пахоликов <?> погибло более ста...
   55 В автографе ошибочно: ними.
   56 Далее вычеркнуто: творчества.
   57 В автографе ошибочно: Н. Афанасьев.
   58 Слова: Четьи-Минеи у Миши вписаны карандашом.
   59 Обо всем (лат.)
   60 Далее зачеркнуто: упо<минающих>.
   61 Нисселович. "История фабрично-заводского законодательства в России".
   62 Шендзиковский. "Сборн. фабричн. постановлений". СПб., 1885 г., стр. 715.
   63 Текст поврежден (край вырезки срезан).


   

   





Примечания




ВРАЧЕБНОЕ ДЕЛО В РОССИИ


   Печатается впервые, по автографу (ЦГАЛИ). Небольшие выдержки приведены в ПССП, т. XII, стр. 349. 
   Описание рукописи и ее источниковедческий анализ сделаны Н. Ф. Бельчиковым в статье "Неизвестный опыт научной работы Чехова" (Чехов и его среда, стр. 105--133). 
   Рукопись представляет собою материалы к диссертации, которую Чехов "замыслил после 1884 г. -- окончания медицинского факультета" (письмо к С. П. Дягилеву от 20 декабря 1901 г.). В переписке Чехова и в воспоминаниях современников нет другого прямого указания на этот замысел. Н. А. Лейкину 4 ноября 1884 г. Чехов писал: "По утрам и вечерам готовлюсь к докторскому экзамену". Речь идет, по-видимому, именно о диссертации, публичная защита которой и являлась условием получения звания доктора медицины (при окончании университета давалось звание лекаря). Возможно, что замысел диссертации исторического характера родился у Чехова после бесед, летом 1884 года, с соседом по Воскресенску -- мировым судьей Звенигородского уезда Павлом Дмитриевичем Голохвастовым. "Бываю в камере мирового судьи Голохвастова -- известного сотрудника "Руси"", -- писал Чехов Лейкину 25 июня 1884 г. из Воскресенска. Голохвастов был довольно известным историком, часть его трудов по истории Смутного времени осталась неопубликованной (см. заметку о нем в Энциклопедическом словаре Ф. А. Брокгауза и И. А. Ефрона, т. IX, стр. 111); но значительно более серьезным и известным историком был его отец, Дмитрий Павлович Голохвастов, в свое время, в частности, издавший научно подготовленный "Домострой" (1849), Вполне законно предположить, что и "Домострой", и один из самых важных источников по истории Смутного времени -- двухтомник Н. Г. Устрялова "Сказания современников о Димитрии Самозванце" -- Чехов получил от нового знакомого, который сумел увлечь молодого врача своими историческими интересами. Чехову, вероятно, показалась привлекательной возможность совместить интерес к медицине с гуманитарными интересами. Как показывают сделанные им выписки, свою тему он понимал широко -- его внимание привлекало и положение врачей в обществе, и народные средства, и секреты различного знахарства, и обрядовые формы; понимал он и необходимость общего исторического фона. Увлечение Чехова этой работой продолжалось еще и осенью 1885 года -- в октябре он писал Лейкину: "Я занят целый день до того, что в театре еще ни разу не был за всю осень. Следить за наукой и работать -- большая разница". Эти два года -- 1884, 1885 -- проставлены самим Чеховым под заголовком рукописи. По-видимому, в дальнейшем систематическая работа уже не шла, но отдельные записи делались Чеховым и позже. Вид рукописи и почерк позволяют сделать заключение, что цитата из Шопенгауэра (см. XVI источник по принятой нами нумерации) была внесена Чеховым позднее, чем сделанные на том же листе выписки, причем позднее на несколько лет: запись отделана и она сделана совсем другим почерком, почерком Чехова послесахалинского периода. Возможно, что цитата из Шопенгауэра относится ко времени работы над повестью "Палата No 6", то есть к 1892 г. (О том, что в это время Чехов читал А. Шопенгауэра, писал А. П. Скафтымов в статье "О повестях Чехова "Палата No 6" и "Моя жизнь"". -- См. в сборнике его статей: Нравственные искания русских писателей. М., 1972, стр. 387--389). В том же 1892 г., в декабре, Чехов написал и послал в газету "Новое время" небольшую заметку под названием "От какой болезни умер Ирод?" (см. стр. 259 наст. тома). Хотя заметка не связана с русской историей, связь ее с общим направлением интересов Чехова в области истории медицины очевидна. Читая исторические источники в 1884--1885 годах, Чехов проникся стилем исторической прозы Н. М. Карамзина (влияние этой прозы чувствуется и на стиле заметки "От какой болезни умер Ирод?"), научился решать историко-медицинские загадки. В конверте с записями к "Врачебному делу" нет ничего относящегося к болезни царя Ирода. Но тут есть цитата из Эрнеста Ренана (см. XVII), которая попалась Чехову на глаза скорее всего, когда он читал научную литературу о начале христианской эры. Ренан, как и упомянутый в заметке "От какой болезни умер Ирод?" Ф.-В. Фаррар, был биографом Христа, и вполне естественно предположить, что Чехов, готовя свою заметку, пересмотрел соответствующие книги. 
   Таким образом, есть основания расширить датировку, которую дал своей работе сам Чехов, -- 1884, 1885 -- и прибавить к ней еще 1892 год, протянув нить от юношеских научных интересов Чехова к интересам зрелого Чехова послесахалинского периода. 
   В 1890 г. Чехов вернулся к своим старым записям в связи с тем, что А. С. Суворин, для собственной работы, спрашивал Чехова о падучей болезни, о ее признаках, о том, мог ли зарезать себя, в припадке падучей болезни, маленький царевич Димитрий. Суворин в это время печатал в "Новом времени" критические очерки о Дмитрии Самозванце, впоследствии изданные отдельно. Чехов написал Суворину компетентно -- и как врач, и как историк: "...Вы, не специалист, не разберетесь в медицинском хаосе. Я возьму клочок бумаги и вкратце набросаю Вам все, что нужно, и объясню, буде сумею. Зарезать себя мальчик мог. Известно ли, какой нож был у него в руках? Но главное -- падучая была у него наследственная, которая была бы у него и в старости, если бы он остался жив. Стало быть, самозванец был в самом деле самозванцем, так как падучей у него не было. Когда случится писать об этом, то скажите, что сию Америку открыл врач Чехов, -- больше мне от Вас ничего не нужно" (см. т. IV Писем, стр. 42). Маленькое открытие Чехова зафиксировано им в материалах к "Врачебному делу" (см. VIII). Оно не пригодилось историкам, но оно говорит о большой внимательности Чехова, о своего рода исторической наблюдательности врача. 
   Чехов просил Суворина отметить, что "сию Америку открыл доктор Чехов". (Прямой ссылки на Чехова мы у Суворина не обнаружили, но в его книге "О Дмитрии Самозванце", где собраны очерки, читаем: "Об эпилепсии Самозванца современники могли и молчать, да и припадки могли быть редки и он их тщательно скрывал. А если Самозванец был эпилептик, он -- Димитрий" -- СПб., 1906, стр. 142.) Эта просьба Чехова -- единственная. Даже свою заметку "От какой болезни умер Ирод?" Чехов напечатал под псевдонимом и авторство свое всегда скрывал, совсем не стремясь к известности. Скрывал он и вообще свои занятия историей медицины. Не стали ли они представляться ему какой-то формой ухода от действительности? Намек на это ощутим в рассказе 1888 г. "Житейская мелочь", где описаны мечты практикующего врача "сидеть в башенке с одним окошком, прислушиваться к печальному звону и писать историю медицины в России" (впоследствии рассказ назван "Неприятность"; цитируемое место из рассказа в окончательном варианте было убрано -- см. т. VII Сочинений, стр. 534. На связь его с "Врачебным делом" обратил внимание еще С. Д. Балухатый -- см. Чехов и его среда, стр. 108, 109). Доктор А. А. Архангельский вспоминает свой разговор с Чеховым по поводу написанного им "Отчета по осмотру русских психиатрических заведений": "А. П. заинтересовался "Отчетом", пересмотрел его, тщательно прочел его заключительную часть и обратился ко мне с вопросом: "А ведь хорошо бы описать так же тюрьмы, как вы думаете?"" 
   Разговор Чехова с Архангельским относится к началу 1887 г. (изданный отчет помечен: 12 июня 1887 г., Воскресенск). Значит, в начале 1887 г. Чехов уже стремился придать своим научным интересам более общественно важный характер, осуществить их в формах, наиболее приспособленных к непосредственному воздействию на реальную жизнь его современников. Вскоре Чехов принял решение поехать на Сахалин, и если в дальнейшем история медицины и продолжала в какой-то степени его интересовать, то уже не как замысел диссертационной работы. 
   Позднее, после Сахалина, Чехов задумал еще одну работу научного плана, но уже в области просвещения: "Я готовлю материал для книги, вроде "Сахалина", в которой изображу все 60 земских школ нашего уезда, взявши исключительно их бытовую, хозяйственную сторону. Это земцам на потребу" (письмо Суворину от 14 декабря 1896 г.). Эта работа не была осуществлена из-за ухудшения здоровья и необходимости покинуть Серпуховской уезд, переехать в Ялту. Но от этой работы не осталось такого весомого результата, как рукопись "Врачебное дело в России", говорящая прежде всего о том, как много времени и труда было затрачено на неосуществившуюся диссертацию. Кстати, и сам факт сохранности этой рукописи не случаен -- ведь известно, что Чехов уничтожал свои черновики, не хранил ничего лишнего. Значит, в этих материалах он видел ценность, быть может -- собирался опять к ним обратиться или что-нибудь в них почерпнуть. 
   Следует отметить, что, заинтересовавшись историей медицины в чисто врачебном аспекте, Чехов, однако, подошел к этой теме с широких гуманитарных позиций. Его интересовали давно прошедшие войны, эпидемии, "глады", быт и нравы людей, жестокость казней и людоедства, которые соседствовали с разумностью и веселостью народной жизни. Именно сочетание толкового и бессмысленного, мудрости народного опыта и нелепости суеверий видит Чехов у истоков народной медицины, фиксируя в своих записях то и другое. 
   Вопросы живой жизни вытесняли исторические интересы; была, возможно, и другая причина того, почему Чехов не довел работу до конца. В процессе чтения он, вероятно, увидел, как далек он от этого конца. А. Роскин писал уже, что кратковременное, пусть даже и доскональное штудирование исторических источников не заменяло систематического образования, и, начав работу, Чехов в этом убедился. (См. статью "Чехов и наука" в сб.: А. Роскин. Чехов. М., 1959.) Чехов успел изучить лишь самое основное -- несколько книг, стоявших в то время на полке у образованного человека, как "История государства Российского" Н. М. Карамзина или "Полное собрание русских летописей". Добавим к этому, что непосредственно к первоисточникам Чехов не обращался. В чеховиане мы встречаем постоянные указания, будто Чехов работал с рукописями, с летописями и проч. Эти указания основаны на ошибочном представлении. Чехов работал лишь с изданиями, в которых первоисточники были уже обработаны и сведены, как двухтомник Н. Г. Устрялова "Сказания современников о Димитрии Самозванце", и со списками книг, которые ему только еще предстояло прочесть. Не изучение, а всего только еще сбор этого материала мог подвести Чехова к мысли о необозримости его замысла, о невозможности решить эту задачу при ежедневной занятости и литературой, и практической медициной. Чтобы выйти на самостоятельный научный путь, следовало целиком отдаться исторической теме, а этого Чехов не мог и, вероятно, не хотел. 
   Как врач Чехов был учеником московского профессора Г. А. Захарьина -- одного из лучших русских врачей, основателя русской психотерапии. В лекциях Захарьина, которые Чехов слушал в университете, большое место уделялось отношениям больного и врача, воздействию врача на психику больного и другим проблемам, которые могли интересовать Чехова и как художника. Возможно, что именно этот интерес к психотерапевтическому воздействию на больного заставил Чехова уделить много внимания таким формам народной медицины, как шаманство, знахарство, "колдовство" и проч. Различным суевериям, наговорам, заговорам отведено в выписках большое место. Возможно, что не оставила Чехова равнодушным и чисто поэтическая их сторона: многие заговоры -- это шедевры русского народного творчества. 
   Последовательность листов в их теперешнем архивном хранении не соответствует последовательности работы Чехова над разными источниками. Так, лист 29 по нынешней нумерации (сам Чехов листы не пронумеровал) содержит его суждения, относящиеся к содержанию летописей, следовательно, записанные после их чтения, а выписка из этой же летописи находится на л. 45. В обратном порядке лежат лл. 14--15 и лл. 35--37. Разрозненными оказались выписки из двухтомника Н. Г. Устрялова "Сказания современников о Димитрии Самозванце". Этот двухтомный труд состоит из пяти частей, каждая из которых была проработана Чеховым на отдельном листе: теперь они лежат в разных местах, что, кстати, и ввело в заблуждение исследователей, полагавших, что Чехов работал непосредственно с самими этими источниками. На самом деле они были взяты из свода источников. 
   Поскольку расположение материала не соответствует авторской последовательности, -- ни по сути, ни по хронологии, -- в издании принят порядок расположения материала сообразно исторической последовательности: фольклор, летописи, исторические труды. Кстати, имеются доказательства того, что Чехов читал "Историю государства Российского" после летописей (что также противоречит архивной последовательности листов: читая Карамзина, он приводит для сравнения цитату из Летописи Нестора). В конце сосредоточены списки книг, составленные Чеховым, записи общего характера, относящиеся к сути данной работы и подводящие ей итог. Здесь же записанные Чеховым народные медицинские средства, а также сделанная им газетная вырезка -- "Врачебная помощь на фабриках и заводах". 
   Классифицированные нами по принятому хронологическому принципу источники обозначены римскими цифрами. Для сравнения приводим список листов, как они сейчас расположены в архиве, с чеховскими заголовками: 
   л. I. <Заголовок:> Врачебное дело в России. 1884, 1885. 
   л. 1 и об. Дневник Самуила Маскевича (1594--1621, пер. с польского. Н. Устрялов). 
   л. 2. Калеки перехожие. Сборник стихов и исследование П. Бессонова. Москва, 1861. 
   л. 3 -- л. 12 об. -- Русский народ. Его обычаи, обряды, предания, суеверия и поэзия. Собр. М. Забылиным. Москва, 1880. 
   л. 13--15 об. Песни, собранные П. В. Киреевским. Изд. ОЛРС, 1868. 
   л. 16 <Записи самого Чехова -- местные средства:> От лишаев... 
   л. 17--22. Карамзин. История Государства Российского. 1818, т. I--III. 
   лл. 23--24. Сказания современников о Димитрии Самозванце. ч. I, Берова летопись московская, 1831. 
   л. 25. Рукопись Жолкевского. 
   л. 26. Записи Георга Паерле (Georg Peyerle) о путешествии его... 
   л. 27. и об., л. 28. Каталог Межова 1869. 
   л. 29 <Записи самого Чехова:> De omnibus rebus. 
   л. 30. Таинственные чары. Волшебная книга великих открытий. Соч. гр. Колиостро, 1876. 
   л. 31 и об. Дневник Марины Мнишек. С 1605 года по 1608. Перевод с польского рукописи. 1834 (Устрялов). 
   л. 32 и об. Сказания Массы и Геркмана о Смутном времени в России. Изд. Арх. комиссии. 1834. 
   л. 33. Глады. 
   л. 34. <Список книг...> Снегирев. Русские в своих пословицах... 
   л. 35 и об. Псковская вторая летопись. 
   л. 36. Софийская первая. Продолжение. 
   л. 37 и об. <Окончание записей по Псковской второй и начало по Софийской первой летописи> 
   л. 38 и об., л. 39. Домострой благовещенского попа Сильвестра. Сообщ. Д. П. Голохвастовым. 
   л. 40--42. Снегирев. Русские народные пословицы и притчи. 1848. 
   л. 43. <Выписка из Ренана> 
   л. 44--45 об. Лаврентиевская летопись. 1846. 
   л. 45 об. Троицкая летопись. 
   л. 46 и об. Розыск о смерти царевича Димитрия углицкого, составленный из государственных актов... (Н. Устрялов). 
   л. 47. <Газетная вырезка (без середины)> "Врачебная помощь на фабриках и заводах", подпись: А. В. Погожев. 
   л. 28. <Конверт с надписью:> "Врачебное дело в России". 
   Рукопись сверена и с печатными источниками. Расхождения (сокращения, пропуски, изменения текста и проч.), которые представляют интерес, отмечены в подстрочных сносках. Полное библиографическое описание источника и пояснения даны в примечаниях. Кроме того, так как названия книг повторяются, составлен "Указатель источников, использованных и упомянутых Чеховым в материалах к диссертации "Врачебное дело в России""1. Книги, названные Чеховым сокращенно, здесь описаны полностью (за некоторыми исключениями -- не все книги удалось найти или даже установить библиографически). 
   Описки исправлены без оговорок. Неточности, сделанные Чеховым при ссылке на страницу, исправлялись только в случае явной описки. Цитируя, Чехов обычно указывал ту страницу, на которой цитата началась или же, напротив, закончилась. Эти особенности сохранены. 
   В нескольких местах почерк Чехова сменяется почерком его товарища по университету, доктора Н. И. Коробова. Судя по тому, что порою эта смена происходит на середине фразы, Чехов передавал ему перо и диктовал с книги. Эти случаи оговорены в подстрочных сносках. 
   Переписывая цитату, Чехов иногда вставлял в скобках свои слова, а то и целые фразы. Эти места особенно интересны -- есть ряд случаев, когда Чехов высказывает свои соображения, сомнения, ставит вопросы, уточняет дату и проч. Эти места подчеркнуты линейкой. Они дают читателю представление о ходе мысли Чехова, о степени внимательности его чтения. В тех случаях, когда Чехов забывал поставить свою прямую или волнистую черту, но слова отсутствуют в печатном тексте, откуда бралась цитата, мы также подчеркиваем их. Там, где Чехову принадлежат связные отрывки, текст набран корпусом. 



   I. 


   Калеки перехожие. Сборник стихов и исследование П. Бессонова. М. 1861. 




   II. 


   Песни, собранные П. В. Киреевским. Изданы Обществом любителей российской словесности. Вып. 1--10. М., 1860--1874. 
   Чехов сделал выписки из первых семи выпусков "Песен". Цифры в ссылках означают: номер выпуска, номер варианта песни, порядковую цифру стиха и страницу книги. 




   III. 


   Русские народные пословицы и притчи, изданные И. Снегиревым. С предисловием и дополнениями. М., 1848. 
   В книге есть два алфавитных списка пословиц: основной и дополнительный. Оба они изучены Чеховым. Последние четыре пословицы взяты из другой книги того же автора: "Новый сборник русских пословиц и притчей, служащий дополнением к собранию русских народных пословиц и притчей, изданных в 1848 году И. Снегиревым". Обе книги были в библиотеке Чехова (см. Чехов и его среда, стр. 382), переплетенные вместе. Медицинские пословицы, предназначенные Чеховым для переписывания, были подчеркнуты красным карандашом. 
   Ржа ест железо, а печаль сердце. -- Эта пословица использована Чеховым в повести "Моя жизнь". См. т. IX Сочинений, стр. 497. 




   IV. 


   Полное собрание русских летописей, изданное по Высочайшему повелению Археографическою комиссиею. Том I, Лаврентиевская и Троицкая летописи. СПб., 1846. (Этот том находился в библиотеке Чехова -- см. Чехов и его среда, стр. 366; книга принадлежала его брату Михаилу Павловичу.) То же, том V. Псковские и Софийские летописи. СПб., 1851. 




   V. 


   Домострой благовещенского попа Сильвестра. Сообщено действительным членом имп. общества истории и древностей Российских при Московском Университете Дмитрием Павловичем Голохвастовым. М., 1849. 
   В этом издании сведены нумерация и порядок глав по пяти спискам: коншинский, погодинский, царский, архивный, большаковский -- соответственно принадлежавшие Н. М. Коншину, Главному архиву иностранных дел, М. П. Погодину, И. Н. Царскому и Т. Ф. Большакову. Цитируя, Чехов соблюдает точность в сравнении списков. Но нумерация страниц, с которых взята та или иная цитата, дана им приблизительно -- иногда цифра названа начальная, иногда последняя, иногда просто ошибочная. Цитация оборвана на полуслове -- возможно, Чехову пришлось неожиданно вернуть книгу. Последняя выписка делалась со стр. 100. 




   VI. 


   Русский народ. Его обычаи, обряды, предания, суеверия и поэзия. Собр. М. Забылиным. Москва, 1880. 
   Приведенный в начале список книг взят Чеховым из предисловия составителя (на стр. II--III). В этом списке пропущена только "История государства Российского", которая, по-видимому, уже была у Чехова -- см. VII. 
   К стр. 300. История Малой России Бантыш-Каменского, ч. 2, М., 1830, стр. 64. -- В цитируемом источнике не была указана страница -- 64. Ссылка означает, что Чехов тут же посмотрел эту книгу сам. 




   VII. 


   Н. М. Карамзин. История государства Российского. Издание второе, дополненное. СПб., 1818, тт. I--III. 
   Время работы Чехова над "Историей государства Российского" может быть несколько уточнено тем, что в своей заметке "О марте" Чехов цитирует Карамзина: "Карамзин думал, что наши предки жгли в марте березовый уголь, откуда, по его мнению, и произошло прозвище Березозол" (см. т. III Сочинений, стр. 190). Заметка написана в марте 1885 г. К этому времени уже были проштудированы Летописи -- выписки из "Истории государства Российского" Чехов дополнил своими сопоставлениями с Летописями. 
   (От слов бога деля или бога ради). -- Замечание Карамзина по поводу этимологии этого слова запомнилось Чехову. П. А. Архангельский вспоминает: "А вы, -- сказал Антон Павлович, обращаясь ко мне, -- неправильно пишете слово "богадельня" через "ять": вероятно, вы производите от слова "божие-дело", а оно происходит от "бога-деля", то есть для бога, а следовательно, нужно писать через "е"" (П. А. Архангельский. Из воспоминаний об Антоне Павловиче. Сообщение в общем собрании благотворительного Общества при Воскресенской земской лечебнице, сент. 19, 1910. -- "Отчет благотворительного общества при Воскресенской земской лечебнице...". М., 1911, стр. 31). 




   VIII. 


   Н. Г. Устрялов. Сказания современников о Димитрии Самозванце. Этот двухтомник издавался три раза и состоял из пяти частей, выходивших -- при первой публикации -- в разное время. Чтобы проследить нумерацию страниц, приведенную Чеховым, надо пользоваться тем изданием, которое было в его руках. Из экземпляров, имеющихся в Гос. библиотеке СССР им. В. И. Ленина, особенно удобно пользоваться тем, который имеет шифр W 53/36. 
   Приводим описание частей: Издание 2, часть I. Берова летопись московская. СПб., 1837. Перевод с немецкого. (К рукописи Мартина Бера приложены записки шведского посланника Петрея де Ерлезунда, изданные в 1620 году на шведском языке). Часть II. СПб., 1832. "Описание путешествия Ганса Георга Паерле, уроженца Аугсбургского, с господами Андреасом Натаном и Бернгардом Манлихом младшим, из Кракова в Москву и из Москвы в Краков, с 19 марта 1606 года по 15 декабря 1608 г. Перевод с немецкой рукописи". (Георг Паерле, торговец из Аугсбурга, сидел в тюрьме полтора года и был освобожден во время восстания, 




     


   вместе с польскими послами, В. И. Шуйским.) Здесь же напечатан "Розыск о смерти царевича Димитрия Угличского, составленный из государственных актов и современных записок". Часть III. СПб. 1832. Записки Маржерета и Президента де-Ту. Яков Маржерет, француз, капитан иноземных телохранителей Бориса Годунова и Димитрия Самозванца, находился в России с 1600 г. В 1606 г. он, не пожелав служить В. И. Шуйскому, уехал во Францию и издал книгу: "Состояние Российской державы и великого княжества Московского с присовокуплением известий о достопамятных событиях, случившихся в правление четырех государей, с 1590 года по сентябрь 1606. Сочинение капитана Маржерета". Часть IV. Дневник Марины Мнишек и послов польских. СПб., 1834. Послы -- это послы Сигизмунда к Димитрию, Николай Олесницкий и его секретарь Александр Госневский. Марина Мнишек -- жена первого Лжедимитрия, от которой осталось много писем, дневников и пр. Часть V. Дневник Самуила Маскевича. 1594--1621. Перевод с польской рукописи. С. Маскевич, родом литвин, польский помещик, участник отряда гетмана Жолкевского, как пишет в предисловии Устрялов, "убрался в отечество незадолго до восстания Пожарского". 




   IX. 


   Сказания Массы и Геркмана о Смутном времени в России. Изд. Археографической комиссии. СПб., 1874. В этом издании даны, в переводе кн. Шаховского, два голландских памятника: Исаак Масса. "Краткое повествование о начале и происхождении современных войн и смут в Московии, бывшем в непродолжительный период царствования нескольких государей ее, до 1610 года", и Элиас Геркман. "Историческое повествование о важнейших смутах в государстве Русском, виновником которых был царевич князь Дмитрий Иванович, несправедливо называемый Самозванцем. Амстердам, 1625". 




   X. 


   Рукопись Жолкевского, изданная Павлом Мухановым, 1835. Станислав Станиславович Жолкевский (1547--1620) -- коронный гетман с 1618 г., канцлер. Погиб в битве на берегу Днепра, защищая молдавского государя от турок и татар. 
   В книге есть Приложения. Приложение No III -- "Различные показания историков о смерти князя Михаила Васильевича Шуйского-Скопина" (стр. 304--310). 




   XI. 


   Каталог Межова 1869 -- "Систематический каталог русским книгам, продающимся в книжном магазине Александра Федоровича Базунова, комиссионера императорской Академии Наук, морского ученого комитета, Министерства юстиции и финансов в С.-Петербурге, на Невском проспекте у Казанского собора, в доме Ольхиной, No 30, с указанием 20 000 критических статей, рецензий и библиографических заметок, касающихся книг, помещенных в каталоге, извлеченных из всех периодических изданий и сборников, вышедших в свет с 1825 вплоть до 1869 года; а также более 400 указаний переводов русских сочинений на иностранные языки, вышедших отдельными изданиями. Составил В. И. Межов. СПб., 1869". 
   В каталоге содержится 11993 номера. Чехов выписал названия разных отделов: богословие, история с ее вспомогательными науками, география и др. Полные названия книг, сокращенно выписанных Чеховым, -- см. в "Указателе источников, использованных и упомянутых Чеховым в материалах к диссертации "Врачебное дело в России"", стр. 538--545. 




   XII. 


   Листок представляет собою записи народных медицинских средств. Среди записей -- цитата из книги: Тамбовский уезд. Статистика населения и болезненности (с таблицами и диаграммами). Диссертация на степень доктора медицины земского врача В. И. Никольского. Тамбов, 1885. Над этой книгой Чехов работал в октябре 1885 г. -- она упоминается в письме к П. Г. Розанову ("...я взял сию книжицу в основу одной газетной работки", см. т. I Писем, стр. 167). Не исключено, что для той же "работки" были предназначены записи, сделанные выше. 




   XIII. 


   Чехов выписал годы, когда в древней Руси был голод, со ссылками на "Софийскую первую летопись" (см. т. V "Полного собрания русских летописей") и "Историю государства Российского" Н. М. Карамзина. 




   XIV. 


   Цитируя журнал "Воскресный досуг" (1865, No 137, 19 сентября (том 6), стр. 177--178), Чехов переписывает ссылку, приведенную в книге "Таинственные чары. Волшебная книга великих открытий. Графа Калиостро", 1876. Под заголовком "Наши колдуны" в "Воскресном досуге" переписано сообщение некоего Глаголева, перепечатанное, в свою очередь, из "Гродненских ведомостей". 




   XV. 


   Установить, по какому принципу составлен или из какого издания взят список, не удалось. Полное библиографическое описание названных книг -- см. в "Указателе источников, использованных или упомянутых Чеховым..." 
   В "Ежемесячных сочинениях и известиях об ученых делах" за сентябрь 1764 года Чехов указывает страницу: 483. На этой странице начинается безымянное "Изъяснение о некоторых древностях, в могилах найденных". 
   Четьи Минеи у Миши. -- У брата, Михаила Павловича. 




   XVI. 


   Листок представляет собою записи самого Чехова. 
   ...кроме "резанья желве"... -- См. IV, цитату из Летописи Нестора на стр. 290 настоящего тома, а также т. I "Полного собрания русских летописей", стр. 85. 
   ...совпадение Благовещенья с Великим днем... -- См. т. V "Полного собрания русских летописей", стр. 283: "Благовещенье бысть в Велик день". 
   "весна велми студена" -- см. там же, стр. 266: "а весна была тогда велми студена". 
   Язык природы не понимают потому, что он слишком прост. -- Установить, откуда взяты эти слова А. Шопенгауэра, не удалось. 




   XVII. 


   Из какого сочинения французского историка Эрнеста Ренана (1823--1892) взял Чехов эту цитату, установить не удалось. Возможно эта цитата, как и цитата из Шопенгауэра, взята не из непосредственного источника. Мысль Ренана соприкасается с мыслью Н. М. Карамзина, также выписанной Чеховым из т. I "Истории Государства Российского": "Истинное происшествие должно быть их (сказок) основанием, и самые басни древние любопытны для ума внимательного, изображая обычаи и дух времени" (см. VII, стр. 331 настоящего тома). 




   XVIII. 


   Газетная вырезка. Источник -- "Русские ведомости", 1885, от 8 ноября, No 308, стр. 1--2. Часть текста срезана, печатается только вырезанная Чеховым часть. 
   Автор заметки -- врач Александр Васильевич Погожев (1853--1913). В 1879--1884 гг. он описывал санитарное состояние фабрик и заводов Московской губернии, писал по вопросам фабрично-заводского законодательства. Погожев был знаком с Чеховым, дарил ему свои работы (см. Чехов и его среда, стр. 366). 
   Возможно, что статья Погожева заинтересовала Чехова в той же связи, что и диссертация доктора Никольского о Тамбовском уезде (см. XII, стр. 352 настоящего тома). Чехов писал доктору П. Г. Розанову: "... я... вручу Вашей милости много газетных вырезок, касающихся интересующего Вас вопроса о положении врачей" (см. т. I Писем, стр. 168). Эта вырезка явно относилась к ним же, но по каким-то причинам Чехов не послал ее Розанову (хотя 14 января какую-то другую вырезку послал -- там же, стр. 181: "...спешу сдержать данное обещание -- шлю вырезку из газеты"). 





Сноски из примечаний


   1 Книги, названные только в цитатах, за некоторыми исключениями, в этот указатель не включены. Отдельные части сведены под общим названием.