Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От редакции>


   Желание представить читателям полный и всесторонний отчет о диспуте гг. Костомарова и Погодина, бывшем 19-го сего марта, заставило редакцию задержать эту книжку долее обыкновенного. Но приняты уже меры, чтобы при следующих книжках наверстать потерянное время.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1860, No 3 (ценз. разр.-- 29 февраля и 28 марта 1860 г.), на внешней стороне задней обложки.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 169. ...отчет о диспуте гг. Костомарова и Погодина...-- См. об этом с. 243 и 510--511.