ЧАРСКАЯ, Лидия Алексеевна (настоящая фамилия -- Чурилова) [1875--1937, Ленинград, по другим источникам -- пос. Чкаловское, Адлеровский р-н Краснодарского края] -- одна из самых популярных писательниц в детской литературе нач. XX в. Критики отмечали "небывалый, стихийный" успех ее книг. Маленькие читатели ставили имя Ч. рядом с именами А. С. Пушкина и Н. В. Гоголя, книги ее пользовались большим спросом, чем сочинения Жюля Верна, и в то же время большинство критиков единодушно выступали против чтения произведений писательницы.
   В 1893 г. Ч. окончила Павловский женский институт в Петербурге. С 1898 по 1924 г. играла в Александрийском театре в амплуа характерной актрисы. Первая книга Ч. вышла в 1901 г. Всего она написала около 80 книг, среди них более 20 романов и повестей, множество рассказов и стихов. Ч. в основном печаталась в еженедельном журнале "Задушевное слово" издательства Вольфа (продукцию которого называли гостинодворской литературой). По свидетельству одного из современников, Ч. была "пречудесная женщина, добрая, щедрая, хорошо воспитанная", и "Вольф нещадно эксплуатировал ее, платил гроши" (Борисов Л. Б. Родители. Наставники. Поэты.-- С. 61).
   Наследие Ч. огромно и далеко не однозначно и в художественном отношении, и по идейному содержанию. В своем большинстве книги писательницы -- это литературные поделки невысокого качества. К ним можно отнести примитивные, проникнутые духом монархизма, религиозности "исторические" произведения: "Смелая жизнь" -- о Надежде Дуровой, "Один за всех" -- о Сергии Радонежском, многочисленные умилительные книги из жизни царей: "Желанный царь", "Так велела царица" и др.
   Наиболее интересны и любимы детьми были сборники кавказских преданий, полные романтических приключений,-- "Вечера княжны Джавахи", "Джаваховское гнездо" и увлекательная история войны с Шамилем -- "Газават. Тридцать лет борьбы горцев за свободу". Самые удачные произведения Ч: -- книги для малышей: "Дом шалунов", "Лесовичка", "Сибирочка". Их отличает занимательность, четкость сюжетной линии, неожиданность развязки. Герои убегают из дома, попадают к разбойникам, на них обрушиваются ураганы, нападают дикие звери, им угрожает смертельная опасность. Они, как правило, не имеют родителей, одиноки и много страдают. В книгах Ч. обычно счастливый конец. Настрадавшись и выдержав все испытания, герой благополучно находит своих родителей или приобретает друга и перестает быть одиноким. Ч. заставляет маленьких читателей плакать над судьбой героев и сопереживать им, но сопереживать недолго. Плохое быстро сменяется хорошим, неприятности и огорчения тут же устраняются. Критики сравнивали книги Ч. с плохим кинематографом, где смена зрительных и слуховых ощущений настолько быстра, что не остается времени для анализа и раздумий (Новости детской литературы.-- 1915.-- No 8--9.-- С. 29).
   Несмотря на однообразность и сентиментальность, эти книги писательницы вызывают добрые чувства у ребенка, учат отзывчивости, чуткости, заставляют пожалеть сироту, увидеть страдания калеки, помочь бедному, поделиться с голодным, в любой ситуации оставаться честным.
   Но Ч. прославилась не столько книгами для малышей, сколько повестями и романами о жизни девочек в закрытых учебных заведениях -- "Гимназистки", "Записки маленькой гимназистки", "Записки институтки", "Записки сиротки", "Приютки" и др., изображающими одну и ту же среду и часто объединенными общими героинями, главные из которых Нина Джаваха и Люда Власовская. Пока девочки зачитывались этими историями и бредили институтами, критики практически единодушно выступали против произведений писательницы. К- Чуковский считал, что институт в изображении Ч. "есть гнездилище мерзости, застенок для калеченья детской души" (Чуковский К. Лидия Чарская.-- С. 159). Писательницу упрекали главным образом не за то, что она изображает, а за пафос ее книг -- "подробно рисуя все ужасы этого мрачного места, она ни на миг не усомнилась, что рисует умилительно-трогательное" (Там же).
   Действительно, эти книги лишены какой-либо литературной задачи, в них отсутствует четкая авторская позиция, как только описываемое выходит за рамки эмоциональной реакции на добро и зло, нравственные критерии заменяются обывательскими представлениями. В них нет ни высоких идеалов и стремлений, ни идейных исканий. Пределом мечтаний героинь является если не счастливая любовь и удачное замужество, то собственная белошвейная мастерская. Мир в книгах писательницы предельно сужен, не выходит за стены института, воспитание будущей женщины происходит на уровне микропереживаний. Но не только содержание книг, но и их язык и форма были далеко не безупречными. Несмотря на занимательность сюжета, сюжетная линия, отдельные образы и ситуации достаточно однообразны. Произведения Ч. как бы построены по определенному трафарету: приключения и страдания одинокого героя, вмешательство какого-нибудь благородного и знатного лица, счастливый конец. В повести "Проданный талант" бедный и способный художник Алеша работает на злого и бездарного Марина, создает ему славу, а сам прозябает в безызвестности.
   Обман раскрывает богатый князь, Марин посрамлен, все счастливы. Чуковский сравнивал процесс творчества Ч. с работой заводного механизма с дюжиной кнопочек, на которых написано: "Ужас", "Обморок", "Болезнь", "Злодейство", "Истерика", "Геройство" и т. д. (Там же.-- С. 155).
   Анализируя страстное увлечение детей книгами Ч., критики приходили к выводу о неблагополучии общества в целом: "Обожание книг Ч.-- только симптом, только грозный признак того, что мы на распутьи..." (Фриденберг В. За что дети любят и обожают Ч.-- С. 6). После революции писательницу стали называть "вредной" и боролись с ее произведениями, как с "инородным телом в чтении советского школьника" (Данько Е. О читателях Ч.-- С. 125). Творчество Ч. не однозначно по своей ценности. Наиболее удачно талант Ч. соответствовал целям и уровню "малышовой" литературы.
   
   Соч.: Княжна Джаваха.-- Спб.; М.,-- 1908; Газават. Тридцать лет борьбы горцев за свободу.-- Спб.; М., 1906; Дом шалунов.-- Спб.; М., 1912; Лесовичка.-- Спб.; М., 1912; За что? Моя повесть о самой себе.-- Спб.; М., 1910; Как любят женщины. Рассказы.-- Спб., 1904.
   Лит.: Боровский В. В. Цыпочка // Эстетика. Литература. Искусство.-- М., 1975.-- С. 155--157; Фриденберг В. За что дети любят и обожают Чарскую? // Новости детской литературы.-- 1911--1912.-- No 6; Масловская Э. Наши дети и наши педагоги в произведениях Чарской // Русская школа.-- 1911.-- No 9.-- С. 102--125; Данько Е. О читателях Чарской.-- 1934.-- No 3; Чуковский К. Лидия Чарская // Соч.-- М., 1969.-- Т. 6.-- С. 150--162; Борисов Л. И. Родители. Наставники. / Поэты.-- М., 1972; О читателях Чарской // Зорсокая Н. На рубеже столетий.-- М., 1976.-- С. 179--182.


И. И. Казакова


   Источник: "Русские писатели". Биобиблиографический словарь.
   Том 2. М--Я. Под редакцией П. А. Николаева.
   М., "Просвещение", 1990