Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции


   Все внимание России устремлено теперь на дело отменения крепостного права, начатое волею государя императора. Для соответствия с потребностями и ожиданиями своих читателей "Современник" с следующей (пятой) книжки будет постоянно помещать статьи, посвященные вопросу об уничтожении крепостного права под общим заглавием "Отменение крепостного права". Сюда войдут:
   1) Постановления правительства и другие официальные документы по делу уничтожения крепостного права.
   2) Статьи, рассматривающие этот вопрос в различных его отношениях к государственной и частной жизни русского народа; также статьи, касающиеся истории крепостного права в России и несвободных состояний в других государствах.
   3) Обозрение книг, брошюр, журнальных и газетных статей по вопросу об отменении крепостного права.
   Из проекта, изложенного в этой книжке "Современника", во второй статье "О новых условиях сельского быта" читатели увидят нашу программу по этому делу. Сущность ее такова:
   Крепостные крестьяне должны быть освобождены с землею. Помещики должны получить полное вознаграждение за все имущества, отходящие от них в пользу крестьян.
   Тех знающих дело людей, ученых и практиков, которые разделяют эти принципы, мы просим не оставить нас своим содействием, уверяя их, что всякая дельная статья о крестьянском вопросе, написанная в духе начал, здесь изложенных, будет принята редакциею с признательностью.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту публикации в "Современнике".
   Впервые опубликовано: С, 1858, No 4 (ценз. разр.-- 31 марта и 1 апреля 1858 г.), отд. II, с. 192. Перепечатано в объявлениях о выходе No 4 "Современника" 1858 г.: MB, прибав., 1858, 10 апреля, No 43; СПбВ, 1858, 13 апреля, No 80.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. XII.
   Автограф не найден.
   
   С. 153. ...дело отменения крепостного права, начатое волею государя...-- Ср. с. 429.
   С. 153. ..."Современник" с следующей (пятой) книжки будет постоянно помещать статьи, посвященные вопросу об уничтожении крепостного права под общим заглавием "Отменение крепостного права".-- В No 2 и 4 "Современника" 1858 г. была напечатана большая статья "О новых условиях сельского быта", написанная Н. Г. Чернышевским. Ее первая часть (в No 2 журнала) подписана названием журнала: "Современник". Вторая часть (в No 4 журнала), в которую Чернышевский включил обращенную к правительству "Записку" К. Д. Кавелина с проектом реформы, опубликована анонимно. 11 февраля 1858 г. И. И. Панаев писал В. П. Боткину: "Во 2 No "Современника" на 1858 г. помещена статья от редакции "Современника" об уничтожении в России крепостного права и о новом сельском устройстве с эпиграфом: "Возлюбил еси правду и возненавидел еси беззаконие, сего ради помаза тя Бог твой" (из псалмов)" (Тургенев и круг "Современника", с. 441). 14 апреля 1858 г. шеф жандармов кн. В. А. Долгоруков запросил министра народного просвещения об авторе этой статьи и о том, была ли она рассмотрена представителем Министерства внутренних дел при Цензурном комитете. Результатом расследования стало официальное запрещение обсуждать в журнальных статьях вопрос о праве собственности крестьян на землю (см.: Евгеньев-Максимов. Совр II, с. 249--250). Редакция "Современника" была вынуждена отказаться от названия обещанной рубрики "Отме-нение крепостного права". С No 6 журнала 1858 г. в нем появился специальный отдел "Устройство быта помещичьих крестьян".