Первое, тщательный читатель, знать ты должен: о самом имени Грамматики, каким диалектом называется и из чего производится. Таким образом, грамматика греческим языком так именуется, от слова греческого ЁаќЌЌЂ, то есть в славянском диалекте разумеется: письменница, от глагола " пишу", потому что письму без писания быть невозможно. Но именно поэтому сию науку грамматику называют антономастическим ключом, потому что она как бы дверь сознания нашего, запечатанную тьмой неразумия нашего отворяет. За ней же обширный и во всё проникающий царственный ум наш является обитателем и помогает избрать кратчайший путь до премудрых наук, первою ступенью лестницы к знаниям такая наука уподобиться благоволит. Но никто, к ней не прикасавшийся, не может сиим путём шествовать, будет пребывать он, как в малом и нетвёрдом кораблике среди сильного волнения великого океана. В нём же, духом бурным колеблем, подвергается он опасности потопиться. Но если прежде возьмёт якорь и смолу ( надежду и утверждение) для крепости и надёжного пребывания в кораблике своём, а так же ещё и парус, облегчение и ускорение путешествия своего имеет.
   Грамматика по существу своему называется письменницей, поскольку открывает разумение и познание письмен, которые вообще называются литерами, и разделяет оные и сама из них состоит. Поэтому она содержание книг и совершенное познание слов даёт возможность разуметь и рассуждать обо всём подобном. И различные положения высказываний, и виды их она обучает различать, как сказано: " Испытайте писание". ( Ин. Гл. 5, 39). Без неё, конечно, невозможно пользоваться письменностью, как же иначе разобрать в речи и понять творческие силлогизмы? Почти всё что есть, - и какие имена, глаголы, причастия, наречия, местоимения, союзы, предлоги и междометия, а также всё восьмичастное разделение с производными из него, как, например, уравнения, роды, числа, виды, падежи, склонения, качества, лица, залоги, наклонения, времена, супружества или спряжения и чины союза, - всё это изучает грамматика. И ради этого необходимо со всем тщанием постигать грамматическое мастерство славянского диалекта, без него же, если и мнит кто себя знающим, однако всячески на деле ошибается. Здравствовать желаю, всех благ тебе получить от Бога.


Ученик латинских школ Basilius Tretiacovensis. Anno Domini MDCCXXI, mensis Septembri, " 30" d.


   Бог, дух святой - разума и премудрости податель!
   Только будь прилежный, человек, сих искатель.
   Если чтение, учение хорошо изучишь,
   По Павлу, все сии обрести получишь.
   
   1721 г. 
   
   ( ГИМ, Чертк. 337, л 4 - 5).
   Успенский Б. А., " Вокруг Тредиаковского". Труды по истории русского языка и русской культуры. М., " Индрик", 2008 г. Стр. 532 -533.