В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.

   Том 9. Статьи и рецензии 1845--1846.

   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955

   
   80. Прогулки по Невскому проспекту. Издание Егора Расторгуева. 1846. В тип. Карла Крайя. Санкт-Петербург. В 8-ю д. л., 131 стр.1
   Не знаем, сам ли г. Расторгуев сочинил эту книжку, или только издал ее; но во всяком случае советуем, во-первых, ему не писать самому предисловий к книгам, не поучившись сперва писать: "не сочинитель он, и по всему заметно";2 во-вторых, мы посоветовали бы ему не издавать плохих книг,-- и без него их у нас много. "Прогулки по Невскому проспекту" написаны с претензиями, высоким слогом, с сими, оными, коими, таковыми и каковыми, с пустыми разглагольствиями, с плоскими шутками и тупыми остротами. Тут говорится о каком-то Тиере, когда явно видно, что сочинитель хотел сказать о Тэере, о каких-то помолистах, вместо помологов (стр. 3). Да еще не мешало бы сочинителю или корректору этой книги поучиться русской орфографии. А то, судите сами: ни смысла, ни таланта, ни занимательности, ни даже правописания!..

   
   1. "Отеч. записки" 1845, т. XLIII,  12 (ценз. разр. 30/XI), отд. VI, стр. 96. Без подписи.

   2. Контаминированная цитата из комедии А. С. Грибоедова "Горе от ума" (д. III, явл. 3; слова Молчалина и Чацкого).