Вельтман А. Ф. Древности и сокровища российские
   М.: Институт русской цивилизации, 2015.
   


Древние славянские собственные имена


   В статье, помещенной в майской книжке "Журнала Министерства народного просвещения" на сей год, я изложил несколько наведений об окончаниях славянских собственных имен на -- слав и -- мир. Обратив более внимания на этот предмет и распространив свод имен, я предлагаю его уже не так как предмет частных филологических изысканий, но как новое средство для соображений исторических в отношении давности славянского племени в Европе и значительности его в древности.
   Из представляемой таблицы свода собственных славянских имен должно заметить, что все без исключения коренные, или простые, и большая часть двойственных, или сложных, по сие время в употреблении у южных славян и преимущественно у сербов, как народа более прочих сохранившего собственность славянскую. Все фамилии сербские, и можно сказать без исключения, происходят от коренных собственных имен, и, следовательно, составляют ветви первых отчин, или семей: от Мило (Милой), Милош, Милован -- Милошевич, Милованович; от Радо (Радой), Радощ, Радован -- Радович, Радошевич, Радованович; Драго (Драгой), Драгош, Драгошевич1, и т.д.
   Если же коренные имена в употреблении только у одних славян и имеют славянский смысл, то мы, бесспорно, имеем право назвать их чисто родовыми славянскими именами.
   И если сложные имена состоят из славянских коренных имен, то столь же бесспорно должны мы признать их также славянскими, где бы мы их ни встретили.
   С этими положениями приступим к рассмотрению свода простых и сложных славянских имен.
   1. Коренные и сложные славянские имена. Чисто славянскими, древнейшими именами должно признать те, которые составляют вместе и наречия свойств и качеств:



   Добро, Доброй


   добрый




   Богой


   божий




   Вело, Велько


   велий




   Белья, (Белой)


   белый




   Владо, Владой


   властный




   Вуйно, Вуйко, Вук


   военный, буйный




   Воин


   военный, буйный




   Здравко(Здрав)


   здравый




   Живко (Жив)


   живый




   Заро, Зарка, Зора,


   зарный (от заря)




   Зорна (ж.), Зоранка (Зоренька)


   зарный (от заря)




   Крайо, Крайчин


   крайний, или может быть карающий




   Драго, Драгой


   дорогой




   Борой, (Борислав, Берислав)


   борющий, берущий, славный




   Любой


   любой




   Красой


   красивый




   Лютой


   лютый




   Огньо, Огнян


   огненный




   Ново, Новко


   новый




   Радо, Радой


   радостный




   Стойо, Стоян, Стано


   статный




   Мило, Милой


   милый




   Миро, Мирой


   мирный




   Славой


   славный




   Златой


   золотой




   Спасой


   спасающий




   Познан


   познанный




   Рато, Ратой


   ратный




   Цветой, Светой


   светлый, цветный




   Рано, Раин


   ранний




   Райо


   ранний




   Ярко, Юр, Гур


   ярый




   Брато, Братой


   братний




   Мойо, Мойсил (Мысль)


   мысленный




   Средой


   средний




   Видой


   видный




   Дука, Душан, Душица


   душевный



   Все эти имена неоспоримо коренные славянские; и это подтвердится еще тем, что все окончательные заключаются в них же, как увидим ниже. Но сверх этих в числе простых имен есть такие, которые можно почесть вошедшими в употребление по принятии христианской религии и сократившимися по форме славянской, например:



   Петр


   Перо, Пуро, Пуреш




   Игнат


   Игньо




   Иван


   Иво




   Моисей


   Мойо




   Фома


   Томо




   Федор


   Тодо




   Викентий


   Вико




   Павел


   Павао




   Симеон


   Симо




   Марк


   Марко




   Андрей


   Андро




   Арсений


   Арсо




   Дмитрий


   Митар, Мичо




   Георгий


   Юр, Гур, Юрий




   Даниил


   Данко, Данчул



   Но и эти имена в сложных соединяются со славянскими окончаниями; например: Томислав, Моимир, Павломир, Маркомир, Мечеслав (Мичо), Петрослав и т.д. Можно, однако же, полагать, что некоторые из коренных славянских имен сблизились по созвучию с еврейскими, греческими и римскими; например:



   Мойо, Мойсил


   Мысль (сохранилось только в окончательных)




   Викентий, Вико, Вичо, Вичам


   Вече (Вечеслав) вечный




   Игнат, Игньо


   Огнян, Огньо




   Петр, Перо


   (Перун)




   Марко


   Мирко, от Миро




   Даниил, Данко


   (Дано, Дан) день, денный




   Василий


   Весо, Веселии -- веселый, весела2




   Лазарь, Лако, Лозо


   Лик (например: Светолик)



   Некоторые имена по сближению кажутся переводными с римского; например: Floras -- Цветой; Lupus -- Вук (Волк), или взятыми от римлян: например: Гайо -- римское Гайи, галльское Guy, изменяющееся в Германии на Veit, Voit, сходное со славянским Вид, Видой, которое сближается также с римским Vitus.
   Некоторые из греческих христианских имен встречаются между славянскими уже в VI столетии. Во время войн с греками три предводителя славянских назывались: Андрогаст, Арсагаст и Пирогаст,-- откинув славянское окончание --гост, остаются коренный Андро, Арсо и Перо, сокращенные Андрей, Арсений и Петр. Что славяне в это время разделялись уже на язычников и христиан, то подтверждается словами Константина Багрянородного. Описывая войны греков против славян в начале VII столетия (610 год), славяне-язычники, говорит он, назывались пагаными (поганый), что значит некрещеный. Прозвание белые хорваты, белые сербы означало также язычников3.
   Окончания сложных имен. В сложных именах все коренные соединяются с окончаниями на -- слав,-- мир,-- влад,-- вид или -- вит,-- буд,-- вой,-- брат,-- град,-- рад,-- бор,-- мил,-- мысл,-- полк,-- манн,-- люб,-- дух,-- жив,-- дич или -- тин; но все эти окончания составляют также коренные славянские имена: слав -- Славой; мир -- Миро; влад -- Владо, вид -- Вид, Видой; вой -- Вуйо; брат -- Брато; град -- Грдан; драг -- Драго; рад -- Радо; бор -- Борой; мил -- Мило; мысл -- Мойсил; ман -- Мийан; люб -- Любой; дух -- Дуко; жив -- Живо.
   Должно заметить, что все эти окончательные имена принадлежат к чистым славянским и может быть, в древности составляли имена отчинные, так что по числу их можно судить о числе первобытных славянских отчин. Если допустить это предположение, то главными из отчин славянских должно почесть две: Славоя и Мира, ибо с окончаниями на -- слав и -- мир соединяются почти все коренные имена без исключения; между тем как со всеми прочими только некоторые: Радо -- Радослав, Радомир, Радовлад, Радогост, Радовид, Радивой, Радиград, Ратибор, Радмил, Радман; Юрий, Ярко -- Ярослав, Яромир, Harovlad -- Яровлад, Яровит, Яровой, Ярополк.... Хотя сборник мой нельзя почесть совершенно полным, и большая часть сложных имен вышли из употребления, чему доказательством служит то, что некоторые сохранились только в летописях, например, Миовой (король булгарский), а другие почитаются германскими, например Hadubrath -- Годобрат; Hadugast -- Годогост; Ariovald -- Яровлад; Radvald -- Радовлад; Ingiomer -- Игномир или Огнемир.
   Когда отчины соединились в области, тогда, вероятно, и отчинные имена потеряли смысл; но придавались к именам в означение древности рода, уважаемые столько же, как у арабов прозвание азди, означающее происхождение от древнего и славного племени азад, и преимущественно все славянские владетели носили имена сложные со -- слав и -- мир. Русские: Светослав, Владимир, Ярослав, Изяслав, Мстислав, Ростислав; южнославянские короли: Селимир, Радимир, Светимир, Будимир, Владислав, Томислав, Себислав, Карамир, Толимир, Крепимир.
   Между германскими славянами, или гото-славянами, предводители: Britomar (Братомир, или Вратимир); Witimir (Видимир); Filimer, или Wolimir (Велемир); Godemir (Годомир); Wisivald (Всеволод); Oswald (Изовлад). И вообще преимущественно с окончанием на -- мир, и ни одного окончания нет на -- слав, равно как в кельтических именах также, как мы увидим ниже, все имена, сходные со славянскими, кончатся на -- мир. Следовательно, должно предположить, что значительное племя мира составляло первоначальных выходцев из Индии, а племя славоя пришло на Дунай впоследствии.
   В Индии Сальва (Сальван) и Мура -- прозвания духов противников Вишну, которых он поразил. В этом подразумевается борьба патриархализма с учением, или поклонников естественной религии Сивы-природы с умственной религией Будхи,-- и преследование сайванов4, которых название сходно с сальва -- названием индийского древнего племени.
   2. Окончание на -- слав. Замечательно, что с окончанием на -- слав нет ни одного имени, которое было бы в употреблении у готов, тогда как на -- мир очень много: Witimir, (Видомир), Gelimir (Гайо -- Галомир), Britmar -- Вритомир, и пр.
   Мы уже заметили, что все вообще окончания составляют также коренные имена, и окончание -- слав есть не что иное как имя Славой.
   Древнейшее славянское имя на -- слав в комментариях Ю. Цезаря (De bello gallico Hb. VIII. LXXVI) -- один из предводителей галийских назван Vergasillaunus (Юргислав, Иеркослав, Ярослав); сближение подтверждается тем, что рядом с Vergasillaunus другой предводитель Viridomar, которого можно принять за Вратимира; начальное имя virido повторяется в имени также галльского предводителя -- Viridovix (Вратович).
   В начале V века, когда послы Аттилы, скиф Эдекон и Орест, родом из Пеонии, прибыли в Константинополь с письмом к императору5 Феодосию, переводчиком письма и переговоров был назначен Bigilas (Богуслав?). Потом вторично от Аттилы был послан Орест с Eslas (Изяславом?), который обязан был вести переговоры.
   Форма писания имен Bigilas, Eslas, Bigislas, Esslas сходна с именами Godilas (Годослав), предводитель иллирийский в 558 году6, и Blivilas (Прибислав?) король сармато-хуннов7.
   3. Славянские имена с окончанием на -- мир встречаются преимущественно между военачальниками готов, часто с изменением mir на mar, mor, mer:



   Wissumar


   Вышемир




   Vithomiris


   Витомир




   Rotemer


   Ратимир, Радомир




   Yalamir


   Велемир, Болемир, или по сербскому произношению -- хвала -- Хвалимир




   Filimer, Vnalamir


   Велимир




   Theodemir, Teutomer


   Тодомир, Татомир




   Waidemir, Videmir, Vadomaire


   Видомир




   Chrodomaire (один из царей Германии в половине IV столетия)


   Градомир




   Richomer, Ricimer


   Рашо, Рацко -- Ратимир




   Gomoaire


   Гоимир




   Barzimir


   Боримир (Борис)




   Waladamaria дочь Vinithaire


   Владомирия



   В германских именах окончание на -- frid (мир) является довольно поздно; и потому можно полагать, что оно есть переводное окончательного имени мир, тем более что Frid само по себе не употребляется как имя; например Godofrid -- Годомир; если же God (Добро) также переводное имени Добро, Доброй, то Godfrid соответствует имени Добромир; Frideric -- соответствует имени Мировлад; Valfrid -- Валемир.
   Древнейшее имя на -- мир в комментариях Цезаря: Viri-domar -- Вратимир.
   Особенно замечательно, что все имена, оканчивающиеся на --мир, галльских предводителей и бардов в Шотландии совершенно сходны со славянскими:



   Cromar


   Краимир, или Карамир




   Ducomar


   Дукомир




   Rolhmar


   Радомир, Ратимир




   Strumor


   Строим ир




   Trenmor


   Дренимир, (Дренка -- серб. жен. имя)




   Normor


   Наромир (Hepa -- серб. ж. имя)




   Cathmor


   Годомир, или Казимир




   Malmor


   Маломир, Миломир




   Sonmor


   Синимир (Синча -- серб. жен. имя)




   Garmor


   Карамир




   Clessamor


   Глишомир




   Slimora


   Селимир -- Зломир




   Galmar


   Salmor -- Селимир



   Кроме того, с шотландскими сходны: Branno, или Bran -- Брано; Alona, или Aluine (женск.) -- Елена; Malvina -- Мильяна, Милена, Малина; Moina (от Moja -- Mojana); Sulvina дочь Morauld -- Славна дочь Мировлада.



   Cairbar


   Карабор




   Morlav


   Миролюб (серб.)




   Ranal


   Рален (серб.)




   Duchan


   Душан (серб.)




   Scarlaw


   Скоролюб (?)




   Dowran


   Добрыня




   Gruimor


   Краимир




   Morduth


   Миродух (?)




   Moralt


   Мировлад -- Morauld




   Tommore


   (название места) -- Томимир8




   Salmor


   (название места) -- Селимир



   Из древних галльских имен царей и предводителей: Outromer (Ютромир или Остромир); Ghodomir -- Хлодомир; Marcomir -- Маркомир; Godemar -- Годомир.
   Inguiomer, дядя Арминия, предвод. херусков (в 15 г. до Р.Х.).
   4. Сложные славянские имена, оканчивающиеся на -- влад (Владой), в готских изменяются на -- wald,-- wold,-- bald,-- hold,-- ald,-- old, или переводно на -- rik, что значит также власть, влад, например Irmenwald, с исчезнувшим w -- Ermenoald; Grimwald -- Grimoald (Громовлад); Ragnwald -- Ragnoald (Рогволод, Рогвольд); Berthold -- Братовлад; Leutbald -- Лютовлад; Radwald, Radoald, Radulf -- и переводно Roderik -- Радовлад; Magnoald, слав. -- Многовлад; Zuentibold -- Король Лорренский (в 895 г.) -- Световлад.
   5. Окончание на -- гост происходит также от собственного имени Госто, сохранившегося только в мифологии.
   Принадлежность слова гость славянам доказывается санскритским (гошт'а), что значит гощенье, собрание, беседа. В сербском госа -- господин, хозяин, госпо -- госпожа. В латинском hospes значит хозяин и вместе гость (hostis -- пришелец и враг).
   Во французском hôte, по древнему писанию hoste, значило постоялец, жилец, гость и вместе хозяин. Двойственность значения произошла, без сомнения, от пришельцев колонистов, которые, занимая земли, становились в отношении туземцев и гостями их и хозяевами, отсюда hostilité -- нападение, насилие.
   В именах, принятых за готские и галльские, гость изменяется в gast, host, ges, gis, gais: Wisogast -- Видогост; Hadugast -- Годогост; Radagais -- Радогост; Witiges -- Витогост.
   Древнейшее имя на -- гост -- Arbogast, Франк, любимец императора Валентиниана, в 399 году по Р.Х. По ненависти к королю франков Маркомиру он восстановил Валентина против него. Сын его назывался также Arbogast, по другим -- Arigius (Юрги). Следовательно, первое имя должно читать Argo, соответственно славянскому Ярко.
   Древнейшие исторические славянские имена на -- гост славянских вождей во Фракии, во время войны с греками в VI столетии: Андрогаст, Арсогаст, Пирогаст.
   6. Окончание -- вид. Вид (wit) составляет собственное коренное имя Видо, Видой; оно же превратилось и в -- буд, предполагая, что сложные Будислав, Будимир, Будигост, Будевид -- те же имена, что и Видислав, Видимир, Видогост, Видовид. В галльских именах, или у древних западных славян, оно преимущественно изменялось в boude -- буд; например, Meroboude -- Миробуд, Мировид. У сербов вид изменяется в окончательном имени на -- буд, например Радобуд. Древнейшие славянские имена на -- буд, сохранились в именах галльских королей: Genobaude -- Яновид; Mellobaude -- Милобуд, Миловид; Hariobaude -- Яробуд, Яровид; Mellobaude -- Малобуд; Mallobaude -- Миробуд, Мировид; Bainobaude -- Войновид; Gondebaude -- Годовид9.
   Короли франков Genobaude и Athée (в III столетии, 288 год) назывались царями длинноволосыми -- reges crinitos. Mallobaude (в 378 году) назывался Gomte des domestiques de l'Empire.
   7. Окончание на -- вой (бой, война), происходящее от имени Byjo, Воин, Воян -- Баян, в готических именах изменяется на wig, и vie (wig значит также бой, война). Король франков (467 г.) Clodovei пишется также Clodovig, Clodovic, Clodovix, Clovis -- Ludovic или Louis10.
   8. Окончание на -- град изменялось в именах готических на gard, hart, gerdr, gar, ger: Велеград -- Wiligart; Любиград -- Liebgard, Радиград -- Radhart, Rodgarus, Rogerus, Roger.
   9. Окончание -- драг составляет собственное имя Драго, Драгой.
   10. Окончание -- рад, происходящее от имени Радо, Радой, изменяется в именах готов в rat, rad, red: Велерад -- Wielrad; Dancbarat или Dankrat -- Данкорад.
   11. Окончание -- брат от Брато, в слав, изменяется в врат, в готском в braht, bart, bert, brand. В поэме VIII столетия о Гадубранде и Гильдебранде эти имена в древних списках пишутся Hadubraht (Годобрат), Hildebraht (Хладобрат, Лютобрат). Heeribraht (Яробрат), отец Hildebrath'a.
   12. Окончание на -- люб, собственное имя Люб, Любой, в готских именах изменяется на lieb, lob: Godlieb -- Го до люб.
   13. Окончание -- мысл в собственном сербском имени Мойо, Мойсил, которое принимается в значении Моисей.
   14. Окончание -- полк имеют только два имени: Святополк и Ярополк.
   Сербское мужское имя Пайо, женское Пала или Пола, то же что Полексия (гречес), Палактия -- означающее "многими предводительствующее". Древняя Паллада.
   Русское имя Полкан сохранилось только в сказках.
   Слово полк соответствует германскому Volk -- народ.
   О значении окончания -- полк в южных летописцах есть следующее: "Король далматский Светимир, или Звонимир Sventimir (в начале VIII столетия), принял христианскую религию от Константина или Кирилла. Сын его Будимир в крещении наречен Светопелек, то есть святое дитя11.
   "Умершу же королю Светомиру, наследовав по нем Би-димир (наречен по обращении своем в веру христианскую Святополк, уже значит на славянском языке отрок свят)12.
   "Светмир, краль X (...) собственным своим примером подал повод гофославеном, яже восприяти благовестие Евангельское. Соизволил к тому сына своего зовома Будимира крещением святым просветите, его же и нарекли Святополком, сиреч отроком святым (у Марула читается Светолик)13.
   15. Окончание на -- мил соответственно собственному имени Мило, Милой.
   16. Окончание -- дин,-- тин,-- дан (Дано, Данко),-- ман (Majo, Мщан),-- дар,-- бор (Борой),-- лик (Лако, соб. им)14,-- сан (соб. имя Сан, Санак),-- дух (соб. имя Доко, Душан),-- вук (соб. имя Вуйо, Вук),-- жив (соб. имя Живко),-- жир (соб. имя Заро, Жарко), и -- глав довольно редки.
   Исчислив древлеславянские имена и рассматривая славянское племя как отчинное, можно заметить сходство большей части названий отчин с коренными собственными именами; например дрегвичи от Драго, Драгой; бужане от Божо, Богой; от них прозвание рек Буг; древляне от Драило; радимичи от Радо, Радун (Радим); волынцы от Вуйо, Вуло; смоляне от Смолян; ростовцы от Расто; вятичи от Вятко, Вять, Вато; лютичи от Лют; галичи от Гajo (j = л), Гало; влахи от Влах -- Влашко; серб (срп) от Серпо, Серпош; моравы от Миро; поляне от Пajo (Пало, Павао, Павло); дулебы от Дуjак (Дуло); будины -- Будо; русы -- Рус (Русмир -- сербское имя); борусы -- Борой, Борис; бои -- от Бой, Вой.
   Вследствие этого вывода можно предположить, что название "славяне" было отчинное от Славоя. Эта отчина могла столь же прославиться, как германская, которой имя обратилось в общее нарицательное. Но у народов патриархальных одно из племен было всегда старейшим и составляло коренную священную породу; например, у индейцев порода браминов. Так и славяне в патриархальности должны были иметь племя священное. Отречение щайвов, или сайвов (сиваитов, шивитов), последователей религии природной, от религии Будхи должно обозначать и время выхода славян из Индии и переселение их первоначально во Фригию, потом во Фракию и наконец к Дунаю15. Священная порода их должна была носить имя божества Сивы, которое в наречиях изменялось в Sauf, Salus, Salvus; по санскр. Сайвас (поклонник Сивы). Сива в лике божества суда и смерти мрида, ямо, мрити, маранна, откуда и Марс, божество латин. Таким образом, можно полагать, что жрецы Марса -- Salif, Salivans и галлийское племя -- Saliens, или Salluviens16 были славяне. В Германии также Salii или Saliens обитали в провинции, называвшейся Salland17.
   Цари латинов (1297 лет до РХ.) вели свой род также от Сатурна18, т.е. Сивы, и, следовательно, по религии были сайвы. В 1128 году был царь из рода Silva, его потомки царствовали почти до основания Рима (753 г. до Р.Х.): Eneas, Sylvius (Янослав?), Alba Sylvius (Белослав, Велеслав?), Agsips a Sylvius, Allade Sylvius (Владислав) или Aremulus (Яромил), Aventinus Sulvius.
   По прозванию сильвий латинских царей можно полагать, что племя мира распространилось более к северу; а племя славян занимало земли южные.
   И вообще, необыкновенное сходство древних собственных имен, сохраняющихся только у славан, следовательно, родовых славянских, с древними именами латинян, кельтов, галлов и готов служит сильным убеждением в том, что и само племя населяло уже издавна большую часть Европы; и как племя нравов отчинных, оседлых, подпадало частями сперва под зависимость общин колониальных, а потом под державы завоевателей.
   Представляем это как первый и основной исторический вывод из сличения собственных имен древних народов; дальнейшее же исследование требует особенного и усиленного труда.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Публикуется по: Очерки России, изданные В. Пассеком. Кн. IV. СПг: В типографии Н. Степанова, 1840.
   Исследование по русской ономастике, содержащее множество примеров с толкованиями. Примечания автора.
   
   1 Окончание вич значит род, племя и, без сомнения, начало свое имеет в санкритском виджа -- причина, происхождение, и состоит из частицы ей -- из, от, и джа -- род, племя; и следовательно, Бого, Богуш (Богуджа -- род, племя богов), Богушевич значит из рода богов. Частица ей у нас сохранилась, напр. ход -- выход (исход, отход), мысль-вымысел (происходящий от мысли); род -- вы-род, место -- выместить и пр.
   2 Впрочем, слово веселье, кажется, произошло от греческого Василий -- царский, господский праздник.
   3 Без сомнения, что в первые века христианства черные клобуки отличали христиан от язычников; от сего в Кара-Влахии (Черновлахии), Кара-Богдании (Черно-Богдании или Молдавии), в Сербии и Булгарии народ носил шапки вроде черных клобуков.
   4 Сайвас (Сайван) -- поклонники Сивы (природы); но должно отделить первобытное поклонение Сиве -- природе от последующего поклонения Сиве -- жизни.
   5 См. Приска.
   6 Феофан.
   7 Иорнанд.
   8 В Шотландии, без сомнения, так же как и повсюду в патриархальности, места назывались по отчинам, и, следовательно, названия мест Tommor, Salmor происходят от собств. имен Томимир, Селимир.
   9 Образование Гондо из Годо, точно так же как Swento из Sweto, или как brand из braht.
   10 "Потому что это то же самое имя",-- пишет Морер.
   11 Песнословка, или повесть о народу славенском. -- Анд. Качина.
   12 Мавроурбин (Мавро Орбини -- Прим. сост.).
   13 История разных словенских народов Иоанна Раича.
   14 По санскритски лик-локо.
   15 Ср. "Hist. des Gaulois" par J. Picot. T. 1. P. 50. и А. Д. Чертков. О переселении фракийских племен за Дунай и далее на север. -- Сост.
   16 Сближение саливанов с марсами доказывает единство их, и различие только в кастах; одни были касты священной, другие -- воинственной. Одни носили имя бога света (Белбога), другие -- бога смерти (Чернобога).
   17 У римлян Марс носит прозвание Silvanus, и это название значит, что Марс был божеством сельским, т.е. патриархального народа; ибо греки Марса называюсь Арей, от названия Сивы Хара, Хари в свойстве божества войны, истребителя. У скифов божество войны также назывался Арей; у славян -- Яро, Юрий, Ярко -- Herkel -- Hercules -- Иракл.
   18 Сур, или Шур, или Чшур -- Сива в свойстве героя. Отсюда у галлов sort -- судьба, у готов surtur, или satur,-- острый, мрачный, по-датски -- sort, по-шведск. svart, schvartz -- черный; англосаксонск. -- sveart. Отсюда swert -- печь. Satur значит суббота. Евр. и араб, шебб -- ночь -- sabba, savva, сива (греч. произн.). Суббота же -- день, посвященный Сиве (Сатурну) в свойстве Сани (сна, смерти).