Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к статье М. К. Цебриковой "Герои молодой Германии">


   С абсолютными похвалами автора иезуизму действий мы никак не можем согласиться. Вопрос этот очень широк и сложен и требует серьезной разработки для более или менее удовлетворительного своего решения. Вообще же нам кажется, что иезуитская мораль как система разрушает в корне нравственные основы общества и всякой человеческой ассоциации. Если она и может быть иногда оправдываема, то разве только условно, казуистически в самых крайних случаях и притом когда необходимость ее признается решением целой партии или целого союза лиц, действующих для известной цели, а никак не отдельно, единичною личностью.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: ОЗ, 1870, No 6 (вып. в свет -- 9 июня 1870 г.), отд. II, с. 217, где помещено с подписью "Примечание редакции" в качестве подстрочного примечания к фрагменту: "По закону ассоциации идей люди, которые отдаются бессознательно своим впечатлениям и не способны оценить их критически, переносят отвращение, которое возбуждает какой-либо предмет, и на все предметы и проявления его; так и ненависть, которую возбудили иезуиты, была перенесена и на их принципы, несмотря на глубокую и практическую мудрость этих принципов, благодаря которой они два века были страшной политической силой и теперь еще в микроскопических в сравнении с прежними размерах, но все-таки выказывают свое тлетворное влияние на развитие общества".
   Попытка Цебриковой оправдать иезуитизм послужила поводом для полемической статьи в "Неделе" (1870, 5 июля, No 27, стб. 899) и вызвала недовольство цензурного ведомства (см.: Боград, ОЗ, с. 396).