Сочиненія И. С. Аксакова
   Томъ седьмой. Общеевропейская политика. Статьи разнаго содержанія
   Изъ "Дня", "Москвы", "Руси" и другихъ изданій, и нѣкоторыя небывшія въ печати. 1860--1886
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова, (бывшая М. Н. Лаврова и Ко) Леонтьевскій переулокъ, домъ Лаврова. 1887.
   


По поводу прибытія въ Кіевъ митрополита Сербскаго и отца Наумовича.




"Русь", 15 сентября 1884 года.


   Два изгнанника, два страстотерпца -- православной вѣры и насъ, Русскихъ, ради -- вступили недавно на Русскую землю. Да будетъ благословенъ ихъ приходъ! Да обрѣтутъ они себѣ здѣсь, подъ родственнымъ кровомъ, не только почетное, достойное возмездіе за претерпѣнныя ими муки, не только отрадное, безопасное отишье послѣ треволненій и бурь, но и высшее благо мира для души народныхъ подвижниковъ -- бодрое, несомнѣнное упованіе на лучшую близкую будущность своихъ народовъ! Залогомъ этого упованія пусть будетъ наше общее сочувствіе и любовь!... Мы разумѣемъ здѣсь прибытіе въ Кіевъ -- "мать градовъ русскихъ", колыбель и купель Святой Руси -- вопервыхъ, высокопреосвященнаго Митрополита Сербскаго Михаила, котораго ошалѣвшее отъ австрійской лести и подкупа Сербское правительство, повинуясь настояніямъ Вѣны, изгнало изъ Сербіи, какъ главный оплотъ народнаго сербскаго патріотизма, нераздѣльнаго съ приверженностью къ Россіи, и какъ крѣпкаго стоятеля за достоинство и свободу Православной Церкви, за вѣрность ея священнымъ канонамъ; вовторыхъ, русскаго священника Іоанна Наумовича изъ Галиціи, только-что отбывшаго тяжкое тюремное заключеніе, которому одновременно съ полнымъ разореніемъ, съ лишеніемъ всякихъ средствъ къ жизни и къ содержанію своего семейства, подвергся онъ по неистовой злобѣ галицкихъ Поляковъ, милостью той же Вѣны властвующихъ теперь надъ несчастнымъ Русскимъ народомъ въ Галиціи. Тяжкое преступленіе тяготѣетъ надъ отцомъ Наумовичемъ: будучи уніятомъ, какъ и весь Русско-Галицкій народъ (насильственно, еще при старомъ польскомъ владычествѣ, въ унію обращенный), онъ сочувствовалъ намѣренію возвратиться въ лоно Православной Церкви двухъ русскихъ уніятскихъ селъ, а главное -- всегда, пользуясь громаднымъ нравственнымъ авторитетомъ среди русскихъ Галичанъ, крѣпко и безстрашно стоялъ за права русской народности, за сохраненіе въ ней, оторванной отъ Россіи, хотя тѣхъ залоговъ единства съ нами, которые заключаются въ языкѣ и въ церковномъ греко-восточномъ обрядѣ... Привѣтъ имъ изъ Москвы!