А. Н. Островский




О положении 13 ноября 1827 года


   Речи 1859-1886
   ГИХЛ, М., 1952
   Составитель тома Г. И. Владыкин
   Подготовка текста и комментарии К. Д. Муратовой
   


{* Печатаем текст, опущенный в беловом автографе.}


   Стр. 81. После слов: "... гонорар за художественные произведения более чем удесятерился" -- ранее следовало:
   "Одним словом, все изменилось, не изменилось только вознаграждение сочинителям и переводчикам драматических пьес.
   Положение 1827 года, в настоящее время не удовлетворительное во всех отношениях, не возбуждало до сих пор гласного обсуждения только потому, что не было известно; из статьи В. И. Родиславского, помещенной в "Московских ведомостях" в сентябре месяце 1870 г., едва ли не в первый раз узнала публика, что существует такое Положение и что оно напечатано в полном Собрании свода законов, что же касается до авторов, то они давно и неоднократно обращали внимание театрального начальства на несовременность некоторых статей этого Положения и на недостаточность определяемого им вознаграждения. Слышно было, что пересмотр Положения предполагался, что были ^комиссии, что были составлены проекты новых правил, более соответствующих и потребностям времени и привилегированному положению императорских театров. Но проходит год за годом, и в действии остается все то же Положение о вознаграждении, далеко не удовлетворительное, как уже сказано выше, для настоящего времени.
   Положение 27 года для настоящего времени имеет и еще некоторый недостаток. Везде столичные театры, пользующиеся субсидией или привилегией, относятся к драматической литературе поощрительно и даже покровительственно. На этом пути правительство сделало много.
   Обязанные для выполнения своего назначения производить большие расходы на внешний блеск спектаклей, на декорации, костюмы, на жалование дорогим, талантливым артистам, эти театры для поддержания своего достоинства заботятся и о внутренней стороне своих представлений, т. е. о репертуаре. Для того, чтобы иметь достаточное количество хороших пьес, эти театры предлагают драматическим писателям значительные выгоды и преимущества: возвышенную поспектакльную плату, премии, авторам -- даровые билеты и проч. и тем способствуют развитию драматической литературы в государстве.
   Только столичные театры и поддерживают и развивают национальное драматическое искусство, только они и доводят его до той степени процветания, на которой без такой поддержки оно неминуемо должно падать; это искусство становится вровень с другими: для возбуждения деятельности по другим видам искусства и для покровительства им существуют академии и подобные им учреждения, а для драматического искусства -- только столичные театры. Столичные театры везде служат меркою успехов драматического искусства в стране, если они для поддержания собственного дела не жалеют расходов на внешность постановки: это обстоятельство заставляет их благосклоннее относиться к драматической литературе и не только прилично оплачивать труды драматических писателей, но и давать им некоторые особые выгоды и преимущества. Так было во Франции, где драматический писатель пользуется очень большими выгодами, так и в Италии, где автор со столичных театров может получить в полтора раза против прочих театров, то же и в других государствах Европы, а наше Положение 27 года не дает покровительственного значения столичным театрам, напротив -- не представляя никаких преимуществ, хотя бы даже только видимых, оно и самую поспектакльную плату назначает вдвое и втрое меньшую против назначаемой в других государствах.
   Кроме того, в самом изложении Положения 27 года встречаются неточные и неопределенные выражения, что может подать повод к значительным недоразумениям.
   В подтверждение вышесказанного разберем каждый параграф Положения 27 года отдельно...
   ї 19. Этот параграф своей неясностью повел к большим затруднениям и неудовольствиям. Параграф этот, как кажется, должен значить следующее: за пьесы, приобретенные артистами для бенефисов, дирекция ничего не платит. А дирекция понимает этот параграф так: пьеса, сыгранная в бенефис, играется потом без всякого вознаграждения за нее автору или переводчику от дирекции. Таким образом, имея в виду даровое пользование пьесами, дирекция долгое время не позволяла артистам брать в бенефис пьесы, приобретенные ею за поспектакльную плату. Расчет дирекции, повидимому, был верен и обещал ей большие выгоды; и действительно, некоторые весьма значительные пьесы частью по незнанию авторами Положения, частью по бескорыстию попали в репертуар совершенно даром и доставили дирекции огромные сборы, как, например, "Не в свои сани не садись", "Свадьба Кречинского" и некоторые другие.
   Но такие дорогие подарки не могли повторяться часто, авторы и переводчики стали расчетливее, и артисты могли приобретать даром только пьесы, действительно ничего не стоящие.
   Репертуар стал наполняться слабыми бенефисными пьесами, а хорошие пьесы, приобретенные дирекцией, лежали, потому что не было времени ставить на сцену при огромном количестве бенефисов. Дело пошло так дурно, что потребовало исправления, и дирекция приняла свои меры. Она стала разрешать в бенефисы пьесы, принятые за поспектакльную плату, на таких условиях: 1) пьесы, приобретенные дирекцией за поспектакльную плату, артисты могут давать в свои бенефисы с разрешения дирекции театров; 2) всю поспектакльную плату автору за первое бенефисное представление уплачивает бенефициант и 3) если бенефициант с разрешения дирекции дает не первое представление пьесы, то платит автору только часть поспектакльной платы, соответствующей той части сбора, какую бенефициант получает в свою пользу с бенефиса, а остальную часть платит автору дирекция. Эти правила теперь и находятся в действии, а выраженное в 19 не имеет никакой силы и потому лишнее.
   Чтобы иметь хорошие пьесы, надо самое занятие драматической литературой сделать по крайней мере не менее выгодным, чем занятие другими отраслями литературы.
   В России столичные театры, руководствуясь до сих пор Положением 27 года, в настоящее время утратили покровительственное отношение к драматической литературе.
   1) Надо включить условие о приличной постановке;
   2) премию за исключительное пользование;
   3) право автора снимать пьесу, если она не шла три года, и заключать новые условия при возобновлении;
   4) разделить Москву и Петербург.
   Этому требованию лучше всего отвечает степень художественности, т. е. насколько произведение удовлетворяет развитому эстетическому вкусу. Поэтому Комитету для исполнения своей задачи весьма достаточно иметь в своем составе известное число лиц, которые могут по справедливости оказаться лучшими представителями изящного вкуса в публике, т. е. в Комитет должны назначаться без всяких подразделений преимущественно представители изящной литературы, лица, наиболее известные художественностью своих произведений".