АНТИКРИТИКА.




Опять отвѣтъ Г. Воейкову!


   Читатели журналовъ безъ сомнѣнія замѣтили, что при наступленіи каждаго Новаго года, Г. Воейковъ начинаетъ перепалку холостыми зарядами съ Издателями Сѣверной Пчелы -- и потовъ снова замолкаетъ на цѣлый годъ. Знаете ли, почтенные читатели, для чего онъ дѣлаетъ это? Для того, что въ слѣдъ за симъ, онъ получаетъ даровой урокъ въ Логикѣ и Русской Грамматикѣ. Это новое средство учиться дешевымъ и веселымъ образомъ. Готовы служишь ему.
   I'. Воейковъ, объявляя (въ No 5 Руск. Инвалида) о выходѣ въ свѣтъ Драматическаго Альманаха, изданнаго Г. Ардаліономъ Ивановымъ (подарившимъ Русскую Литературу Ужасными гостями), вознамѣрился при семъ случаѣ унизить достоинство Русской Таліи, изданной въ концѣ 1821 года, на 1825 годъ Ѳ. Б. Г. Воейковъ, промолчавъ три года о Русской Таліи, выдумалъ такія диковинки, которыхъ другому не изобрѣсть и въ 33 года съ половиною! Что Г. Воейкову кажется изданіе Драматическаго Альманаха, съ дурными его картинками, красивѣе изданія Русской Таліи, объ этомъ мы споришь не будемъ, но пословицѣ, что о вкусахъ и цвѣтахъ не спорятъ. Есть люди, которымъ лубочная гравировка: мыши кота хоронятъ, кажется гораздо красивѣе картинъ Рафаэля. Всякой судитъ г.о своему вкусу и понятію. Но вотъ диво дивное, чудо чудное! Г. Воейковъ открылъ, что: "онъ (т. е. Драм. Альманахъ Г. Иванова) не четвероугольнаго формата." -- Это что значитъ, Г. Воейковъ? Отъ изобрѣтенія книгопечатанія понынѣ, всѣ книги были четвероугольныя; какой же формы Драматическій Альманахъ: круглый, треугольный, пятиугольный? Это любопытное открытіе, за которое въ Лондонѣ дадутъ патентъ и премію. Поздравляемъ {Сія ошибка замѣчена чрезъ нѣсколько нумеровъ въ Русскомъ Инвалидѣ. Кто-то добрый человѣкъ надоумилъ Г. Издателя, что есть четвероугольникъ, и что квадратъ. Не худо было бы знать объ этомъ прежде.}!
   Г. Воейковъ, называя неударнымъ {Рисовалъ самъ Г. Модюи, который строилъ Театръ.} изображеніе Театра на виньетѣ Русской Таліи, говоритъ, что на оное надлежало смотрѣть въ микроскопъ. Если Г. Воейковъ смотритъ въ микроскопъ въ книги, совѣтуемъ ему съ симъ орудіемъ почаще заглядывать въ Логику и къ Грамматику. Авось либо, онъ наконецъ отыщетъ въ нихъ съ микроскопомъ то, что слѣдуешь знать каждому, называющемуся Писателемъ.
   Г. Воейковъ говоритъ, что къ Драматическому Альманаху: "приложенъ виньетъ отлично (читай: дурно) гравированный, также какъ и портреты. 1 Актрисы С. П. б. Театра П. С. Семеновой и 2) Актера И. И. Сосницкаго." -- Написано крючковато, но не замысловато. Другой подумаетъ, читая этотъ періодъ, что и портреты гравированы также, какъ и виньетъ. но съ Г. Воейковымъ надобно безпрестанно прислушиваться и оглядываться, чтобъ не лопасть въ просакъ. На повѣрку выходитъ, что портреты (притомъ вовсо не сходные) гравированы весьма дурно въ родѣ литографировки, и что рѣченіе такъ составлено, чтобъ ввести читателя въ заблужденіе. При хорошей книгѣ эти уловки не нужны, и въ Литературѣ не должны быть терпимы.
   Г. Воейковъ говоритъ, что: "всѣ драматическіе наши Писатели, украсившіе своими сочиненіями Русскую Талію, обогатили ими Драматическій Альманахъ." -- Опять не правда, не всѣ: нѣтъ произведеній А. С. Грибоѣдова, А. А. Жандра и многихъ другихъ. Зачѣмъ выдумывать?
   Далѣе Г. Воейковъ говоритъ: "Въ немъ (т. е. Драм. Альманахѣ) находятся по только сцены изъ Трагедій и Коммедій {Г. Воейковъ весьма любитъ двойственности онъ въ словахъ Драма, Комедія, вездѣ употребляетъ, неизвѣстно, по какому правилу, по два м. Ужъ лучше ставитъ по три и четыре буквы; чего жалѣть -- это наполняетъ журналъ.-- Напримѣръ: Опппера, Комммедія!-- Сущая комедія!}, но и цѣлыя небольшія театральныя піесы Озерова, Хмельницкаго, Князя Шаховскаго, Загоскина, Офросимова, Б. М. Ѳедорова, и самого Иванова." Опять крючки, опять двусмыслія, опять неправда! Періодъ составленъ лакъ, чтобъ снова ввести читателей въ заблужденіе и заставишь ихъ вѣрить, будто въ семъ Альманахѣ помѣщены цѣлыя небольшія театральныя піесы Озерова, Хмельницкаго, Кн. Шаховскаго, Загоскина, Офросимова, когда, напротивъ того, цѣлыя піесы принадлежатъ только Б. Л. Ѳедорову и самому Издателю, которому мы вовсе не благодаримъ за его собственные труды. Зачѣмъ двусмыслія, Г. Воейковъ? Журналистъ долженъ быть откровененъ передъ публикою, если хочетъ, чтобъ ему вѣрили и чтобъ на его слово покупали книги. Но публика ужь давно знаетъ, кому должно вѣрить -- и потому довольно объ этомъ.
   Въ 1-мъ нумеръ Славянина на послѣдней страничкѣ, Г. Воейковъ говоритъ, что онъ не знаетъ, существуетъ ли Литераторъ Сомовъ, и даже сомнѣвается въ его существованіи. Г. Воейковъ дѣлится своею неизвѣстностью, и думаетъ затмить свѣтлое литературное имя! Великодушно! Жаль только, что не остро. Г. Воейковъ, вѣроятно, хотѣлъ бы забыть Г. Сомова, хотѣлъ бы, чтобъ не было человѣка, который уже многократно училъ публично Г. Воейкова Русскому языку, и теперь въ Сѣвер. Цвѣтахъ на 1828 годъ, съ подписью своего имени, оцѣнилъ по настоящему достоинству труды Г. Воейкова (см. Обзоръ и проч. стр. 16 и 17). Совѣтуемъ Г. Воейкову, не чуждаться Г. Сомова, а читать и перечитывать его переводъ Записокъ Вутье о Греціи, и другіе переводы и сочиненіи, украшающіе разные журналы. Въ сочиненіяхъ и переводахъ Г. Сомова можно научишься Грамматикѣ, Логикѣ, правильному образу мыслей, истинно благородному -- и словомъ многому. Вы много кое-чего не знаете, но Г. Сомова знаете! Изд. Сѣверной Пчелы.


"Сѣверные Цвѣты", No 5, 1828