Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От конторы "Современника"


   В конторах редакции "Современника" в Москве и Петербурге принимается подписка на 1, 2, 3 и 4 томы "Исторической библиотеки". Эти томы, содержащие в себе первую половину "Истории XVIII столетия" Шлоссера, выдаются немедленно. Цена, для подписчиков "Современника" -- 5 р. с. с пересылкою и доставкою. Там же принимается подписка на томы 5, 6, 7 и 8 (содержащие в себе продолжение и окончание "Истории XVIII ст." Шлоссера), по той же цене, то есть для подписчиков "Современника" -- 5 р. с. с пересылкою и доставкою. Томы 5, 6 и 7-й выдаются, а 8-й и последний будет выдан в непродолжительном времени.
   Подписка на дальнейшие томы "Исторической библиотеки" -- 9, 10, 11 и 12-ый -- будет объявлена особо по выходе в свет всех томов "Истории XVIII столетия" Шлоссера.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1860, No 3 (ценз. разр.-- 29 февраля и 28 марта 1860 г.), на внешней стороне задней обложки. Повторено: MB, 1860, 5 мая, No 99 и др.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 169. ..."Исторической библиотеки"...-- См. об этом издании с. 150--152 и 431--432.