Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От редакции>


   Вышел четвертый том "Исторической библиотеки". В следующих томах издания "Исторической библиотеки" будет продолжаться "История XVIII столетия" Шлоссера.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1859, No 4 (ценз. разр.-- 7 апреля 1859 г.), на лицевой стороне передней обложки.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Об издании "Исторической библиотеки" см. с. 150--152 и 431--432.