Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга вторая. Материалы редакционно-издательской и общественной деятельности. Открытые письма. Автобиографические записи. Семейно-имущественные документы и прочее
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<АВТОРСКИЕ ПОМЕТЫ НА I И II ТОМАХ "СТИХОТВОРЕНИЙ" (СПб., 1873)>




<К стихотворению "Пьяница">


   1845
   


<К стихотворению "Отрадно видеть, что находит...">


   1845
   


<К стихотворению "Когда из мрака заблужденья...">


   1845
   


<К стихотворению "Извозчик">


   1848
   


<К стихотворению "Ты всегда хороша несравненно...">


   1847
   


<К стихотворению "Родина">


   1846
   Примечание нужно.
   


<К стихотворению "(Из Ларры)"("Я за то глубоко презираю себя...")>


   Неправда. Приписано Ларре по странности содержания. Искреннее. Написано во время гощения у Г<ерцена>. Может быть, навеяно тогдашними разговорами. В то время в московском кружке был дух иной, чем в петербургском, т. е. Москва шла более реально, нежели Петербург (см. книгу Станкевича).
   (К стихотворению "(Из Ларры)" ("В неведомой глуши, в деревне полудикой..."))
   1846
   
   <1> Подражание Лермонтову. NB.
   <2> Подражание Лермонтову. Сравни: Арбенин (в драме "Маскарад"). Не желаю, чтобы эту подделку {Так в оригинале.} ранних лет считали как черту моей личности.
   <3> Был влюблен и козырнул.
   


<К стихотворению "Пускай мечтатели осмеяны давно...")


   1845
   


<К стихотворению "Так, служба! сам ты в той войне...">


   1846
   
   Отнести в приложение. Не люблю этой пьесы, хотя буквально она верна -- слышал рассказ очевидца Тучкова (впоследствии московского генерал-губернатора).
   


<К стихотворению "Муза"("Нет, Музы ласково поющей и прекрасной...")>


   1851
   


<К стихотворению "Памяти -- -ой"("В тоске по юности моей...")>


   Актрисе Асенковой, блиставшей тогда. Бывал я у нее; помню похороны, -- похожи, говорили тогда, на похороны Пушкина: теперь таких вообще не бывает. Это собственно эпизод из пьесы "Прекрасная партия", которую писал наскоро для Дружинина, не успев отделать, и она долго валялась.
   


<К стихотворению "В деревне">


   1853
   


<К стихотворению "Памяти приятеля"("Наивная и страстная душа...")>


   Известно, что о Белинском нельзя было слова пикнуть.
   


<К стихотворению "Старики">


   Перенести в приложение.
   


<К стихотворению "Влас">


   1854
   


<К стихотворению "Демону">


   Нужно примечание.
   


<К стихотворению "Давно -- отвергнутый тобою...">


   1854
   


<К стихотворению "Застенчивость">


   1852
   


<К стихотворению "(Из Ларры)"("Тяжелый год -- сломил меня недуг...")>


   1856
   


<К стихотворению "Я посетил твое кладбище...">


   1849
   


<К стихотворению "Поражена потерей невозвратной...">


   Умер первый мой сын -- младенцем -- в 1848 г.
   


<К стихотворению "Плач детей">


   Это стихотворение принадлежит в подлиннике одной английской писательнице и пользуется там известностью, вроде как "Песня о рубашке" Т. Гуда, -- конечно, гораздо меньшею. Все остальное, что она писала, плохо. Я имел подстрочный перевод в прозе и очень мало держался подлинника; у меня оно наполовину короче. Я им очень дорожу.
   


<К стихотворению "Кумушки">


   1853
   


<К стихотворению "Где твое личико смуглое...">


   1855
   


<К стихотворению "Что ты, сердце мое, расходилося?">


   1860
   


<К стихотворению "...одинокий, потерянный...">


   Навеяно разладом с Тургеневым в 1860 г.
   


<К стихотворению "20 ноября 1861"("Я покинул кладбище унылое...")>


   Вспоминал Добролюбова, писал в день его похорон.
   


<К стихотворению "Памяти -- -ва"("Суров ты был, ты в молодые годы...")>


   Надо заметить, что я хлопотал не о верности факта, а старался выразить тот идеал общественного деятеля, который одно время лелеял Добролюбов.
   


<К "Сценам из лирической комедии "Медвежья охота"">


   Несколько раз я принимался окончить эту пьесу, которой содержание само по себе интересно, и не мог -- скука брала. Вообще свойство мое таково: как только сказал, что особенно занимало, что казалось важным и полезным, так и довольно, -- скучно досказывать басню. Если найду время, расскажу прозой, с приведением отрывков.
   


<К стихотворению "Песня Любы (Из "Медвежьей охоты")">


   Нужно большое примечание -- если успею. Мать девочки была трагическая актриса.
   


<К стихотворению "(Из Гейне)"("Душно! без счастья и воли...")>


   Собственное.
   


<К стихотворению "Не рыдай так безумно над ним...">


   Навеяно смертью Писарева и посвящено М. А. Маркович.
   


<К стихотворению "Мать"("Она была исполнена печали...")>


   Думаю -- понятно: жена сосланного или казненного.
   


<К "Стихотворению, посвященному неизвестному другу"("Умру я скоро. Жалкое наследство...")>


   Не выдуманный друг, но точно неизвестный мне. Получил, помнится, 4 марта 1866 г. Где-нибудь в бумагах найдете эту пьесу, превосходную по стиху, ее следует поместить в примечании.
   


<К стихотворению "Папаша">


   Отнесена в примечание потому, что не нравится мне. Относится к поздней эпохе.
   


<К стихотворению "(Из Ларры)"("Ликует враг, молчит в недоуменье...")>


   Писано спустя недолго после стихов, произнесенных в Английском клубе M. Н. Муравьеву.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: Ст 1879, т. IV, с. VII--CXXIV.
   В собрание сочинений в качестве особого раздела включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   В марте 1878 г. А. А. Буткевич обратилась к библиографу С. И. Пономареву, жившему на Украине, с просьбой подготовить "посмертное издание сочинений" Некрасова (см.: ЛН, т. 53--54, с. 166). В апреле она отослала Пономареву "копию педантически верную" (там же, с. 168) помет Некрасова на принадлежавших ему экземплярах I и II томов "Стихотворений" 1873 г. (ч. 1--4), позднее указав: "Все заметки брата должны войти в новое издание" (там же, с. 170); "Я бы хотела, чтобы все заметки и указания брата вошли в издание" (там же, с. 178). По словам А. А. Буткевич, в томе III (ч. 5--6) некрасовских помет не содержалось (см.: там же, с. 168, 180).
   Местонахождение экземпляра с авторскими пометами и копии, сделанной А. А. Буткевич, установить не удалось. Летом 1878 г. А. А. Буткевич сообщала Пономареву, что т. I находится у Г. З. Елисеева и что она предполагает впоследствии передать экземпляр "с собственноручными заметками брата" в Публичную библиотеку (см.: там же, с. 177, 180). Сделанную же ею копию она предложила Пономареву оставить себе "на память" (см.: там же, с. 184).
   Пометы, сделанные Некрасовым на полях, очевидно, представляли собой датировки (не всегда точные) произведений, указания о перестановках текстов в будущем издании, замечания об обстоятельствах создания тех или иных произведений; в ряде случаев указывалось на необходимость дать пояснения, но написать их Некрасов уже не успел. Пономарев предварял корпус "Примечаний" в т. IV посмертного издания "Стихотворений" Некрасова следующим сообщением: "Важнейшую часть помещаемых ныне примечаний составляют заметки самого поэта, которые сделал он на собственном экземпляре своих стихотворений (изд. 1873 г.). Примечания его приводим все, какие только он успел сделать, и размещаем их в том хронологическом порядке, какой принят при настоящем издании стихотворений в четырех томах. К сожалению, примечания сделаны поэтом только к первым четырем частям прежнего издания, а в 5-й и 6-й части нет никаких заметок, вероятно, потому, что он не успел их сделать. Вообще примечания его немногочисленны и часто весьма кратки" (Ст 1879, с. V).
   Таким образом, в настоящем издании пометы Некрасова, использованные и процитированные Пономаревым, извлекаются из его примечаний к т. IV издания 1879 г. и располагаются в соответствии с последовательностью текстов в издании 1873 г. (Ст 1873--1874).
   


<К стихотворению "Пьяница">


   У Пономарева: "...написано в 1845, по указанию поэта..." (Ст 1879, т. IV, с. VIII). Ср.: наст. изд., т. I, с. 572.
   


<К стихотворению "Отрадно видеть, что находит...">


   У Пономарева: "...написано в 1845, по указанию поэта..." (Ст 1879, т. IV, с. VIII). Ср.: наст. изд., т. I, с. 573.
   


<К стихотворению "Когда из мрака заблужденья...">


   У Пономарева: "Поэт указывает его написанным в 1845 году..." (Ст 1879, т. IV, с. VII). Ср.: наст. изд., т. I, с. 580.
   


<К стихотворению "Извозчик">


   У Пономарева: "По указанию автора, написано в 1848 г." (Ст 1879, т. IV, с. XXI). В наст. изд. датируется 1855 г. (см.: т. I, с. 626).
   


<К стихотворению "Ты всегда хороша несравненно...">


   У Пономарева: "Автор указывает годом написания 1847-й год" (Ст 1879, т. IV, с. XX). Ср.: наст. изд., т. I, с. 595.
   


<К стихотворению "Родина">


   У Пономарева: "Год стихотворению указан автором" (Ст 1879, т. IV, с. XVI); "...автор замечает под стихотворением: "Примечание нужно"" (там же, с. XVII). Ср.: наст. изд., т. I, с. 586.
   


<К стихотворению "(Из Ларры)"("Я за то глубоко презираю себя...")>


   У Пономарева: "По поводу этого заглавия поэт замечает..." (Ст 1879, т. IV, с. XXI). Ср.: наст. изд., т. I, с. 583.
   


<К стихотворению "(Из Ларры)"("В неведомой глуши, в деревне полудикой...")>


   У Пономарева: "Автор относит это к 1846 г." (Ст 1879. т. IV, с. XV); "...автор <...> дает заглавие: "Подражание Лермонтову", велит "отнести в приложения"" (там же). Смысл знака NB, неясный поначалу для Пономарева, разъяснила ему А. А. Буткевич в письме от 12 июля 1878 г.: "...помнится мне, что NB -- отнести в Приложение -- тогда же озадачила меня -- я не могла понять, к чему она относится. Верно, забыл брат" (ЛН, т. 53--54, с. 180). Однако в письме от 5 августа 1878 г. она предложила иное истолкование: ""В неведомой глуши" следует оставить в тексте. NB значит: нужно написать примечание. Примечание брат не написал, между тем как в нем он, вероятно, разъяснил бы, почему не придает этой пьесе значение и относит в Приложение. Без подобного объяснения мы не можем стушевать такую капитальную вещь" (там же, с. 184). Тем не менее Пономарев истолковал NB как "отнести в приложения", но оставил текст в основном разделе. Ср.: наст. изд., т. I, с. 590.
   


<К стихотворению "Пускай мечтатели осмеяны давно...">


   У Пономарева: "По указанию автора, написано в 1845 г." (Ст 1879, т. IV, с. VIII). Ср.: наст. изд., т. I, с. 580.
   


<К стихотворению "Так, служба! сам ты в той войне...">


   У Пономарева: "Год пьесы означен автором. Под этой пьесой автор <...> пишет <...>" (Ст 1879, т. IV, с. CVIII--CIX). Ср.: наст. изд., т. I, с. 591.
   


<К стихотворению "Муза"("Нет, Музы ласково поющей и прекрасной...")>


   У Пономарева: "Поэт относит это к 1851 году" (Ст 1879, т. IV, с. XXVIII). В наст. изд. датируется 1852 г. (см.: т. I, с. 606).
   


<К стихотворению "Памяти -- -ой"("В тоске по юности моей...")>


   У Пономарева: "Автор объясняет это заглавие следующим примечанием <...>" (Ст 1879, т. IV, с. XXXIV). Ср.: наст. изд., т. I, с. 625.
   


<К стихотворению "В деревне">


   У Пономарева: "Отнесено автором к 1853 г." (Ст 1879, т. IV, с. XXXIII). В наст. изд. датируется 1854 г. (см.: т. I, с. 616).
   


<К стихотворению "Памяти приятеля"("Наивная и страстная душа...")>


   У Пономарева: "Поэт вспоминает здесь В. Г. Белинского..." (Ст 1879, т. IV, с. XXXIV). Ср.: наст. изд., т. I, с. 613.
   


<К стихотворению "Старики">


   У Пономарева: "...над заглавием пьесы он (Некрасов.-- Ред.) надписал <...>" (Ст 1879, т. IV, с. CXV). Ср.: наст. изд., т. I, с. 608.
   


<К стихотворению "Влас">


   У Пономарева: "Год указан автором" (Ст 1879, т. IV, с. XXXVIII). В наст. изд. датируется 1855 г. (см.: т. I, с. 627).
   


<К стихотворению "Демону">


   У Пономарева: ""Нужно примечание", -- писал автор под этим (стихотворением)" (Ст 1879, т. IV, с. LVI). Ср.: наст. изд., т. I, с. 640.
   


<К стихотворению "Давно -- отвергнутый тобою...">


   У Пономарева: "Год указан автором" (Ст 1879, т. IV, с. XXXIX). В наст. изд. датируется 1855 г. (см.: т. I, с. 624).
   


<К стихотворению "Застенчивость">


   У Пономарева: "Автор относит это к 1852 году" (Ст 1879, т. IV, с. XXXII). Ср.: наст. изд., т. I, с. 610.
   


<К стихотворению "(Из Ларры)"("Тяжелый год -- сломил меня недуг...")>


   У Пономарева: "Автор указывает, что это написано в 1856 году" (Ст 1879, т. VI, с. XLVIII). Ср.: наст. изд., т. II, с. 338.
   


<К стихотворению "Я посетил твое кладбище...">


   У Пономарева: "Поэт относит это к 1849 г." (Ст 1879, т. IV, с. XXIII). В наст. изд. датируется 1856 г. (см.: т. II, с. 346).
   


<К стихотворению "Поражена потерей невозвратной...">


   См.: Ст 1879, т. IV, с. XXIII. Ср.: наст. изд., т. I, с. 597.
   


<К стихотворению "Плач детей">


   См.: Ст 1879, т. IV, с. LIX-LX. Ср.: наст. изд., т. II, с. 366.
   


<К стихотворению "Кумушки">


   У Пономарева: "Годом написания поэт указывает 1853; но это несомненная описка, вместо 1863 г." (Ст 1879, т. IV, с. LXVI). Ср.: наст. изд., т. II, с. 388.
   


<К стихотворению "Где твое личико смуглое...">


   У Пономарева: "Написано в 1855 г." (Ст 1879, т. IV, с. XLIII). Ср.: наст. изд., т. I, с. 639.
   


<К стихотворению "Что ты, сердце мое, расходилося?">


   У Пономарева: "Написано в 1860 г." (Ст 1879, т. IV, с. LVI). Ср.: наст. изд., т. II, с. 369.
   


<К стихотворению "...одинокий, потерянный...">


   См.: Ст 1879, т. IV, с. LV. Ср.: наст. изд., т. II, с. 369.
   


<К стихотворению "20 ноября 1861"("Я покинул кладбище унылое...")>


   См.: Ст 1879, т. IV, с. LXI. Ср.: наст. изд., т. II, с. 380.
   


<К стихотворению "Памяти -- -ва"("Суров ты был, ты в молодые годы...")>


   У Пономарева: "...пишет автор под стихотворением..." (Ст 1879, т. IV, с. LVII). Ср.: наст. изд., т. II, с. 400.
   


<К "Сценам из лирической комедии "Медвежья охота"">


   См.: Ст 1879. т IV, с. LXXV--LXXVI. Ср.: наст. изд.. т. III. с. 394.
   


<К стихотворению "Песня Любы (Из "Медвежьей охоты")">


   См.: Ст 1879, т. IV, с. LXXVI. Ср.: наст. изд., т. III, с. 399.
   


<К стихотворению ("Из Гейне")("Душно! без счастья и воли...")>


   См.: Ст 1879, т. IV, с. LXXVII. Ср.: наст. изд., т. III, с. 418.
   


<К стихотворению "Не рыдай так безумно над ним...">


   См.: Ст 1879, т. IV, с. LXXVII. Ср.: наст. изд., т. III, с. 415.
   


<К стихотворению "Мать" ("Она была исполнена печали...")>


   См.: Ст 1879, т. IV, с. LXXVII. Ср.: наст. изд., т. III, с. 417.
   


<К "Стихотворению, посвященному неизвестному другу"("Умру я скоро. Жалкое наследство...")>


   См.: Ст 1879, т. IV, с. LXXIII. Ср.: наст. изд., т. III, с. 408.
   


<К стихотворению "Папаша">


   См.: Ст 1879, т. IV, с. CXXIV. Ср.: наст. изд., т. II, с. 361.
   


<К стихотворению "(Из Ларры)"("Ликует враг, молчит в недоуменье...")>


   См.: Ст 1879, т. IV, с. LXXII. Ср.: наст. изд., т. II, с. 429.