"Естественная история земной коры". С. Куторги. С 181 политипажем и геогностическою картою европейской России(Ц. 3 р., с пер. 3 р. 50 к.)


   
   Книга г. Куторги по своему специальному предмету и строго ученому характеру, собственно, не подлежит нашему разбору; но автор в конце своего предисловия говорит, что первые две главы его сочинения могут служить руководством для женских учебных заведений, и потому мы должны сказать о них несколько слов. Ограничимся общими замечаниями касательно изложения; право разбирать книгу г. Куторги принадлежит специалистам. Первая глава в четырех отделах рассматривает материалы строения земного шара и в двух первых описывает камни огненной и водной коры; следующие два отдела о кристаллах и о системе минералов слишком специальны и сухи для девиц; их не рекомендует и сам автор. Г. Куторга описывает наружный вид и состав главных камней, определяет их твердость и удельный вес, их положения в земной коре и значение их в общежитии. Не ограничиваясь чисто специальными подробностями, он излагает историю замечательных минералов, т.е. рассказывает, когда он был открыт, какое значение имел он в древности и какое место занимает в жизни и промышленности новейших народов. Говоря о применении различных минералов, автор берет примеры свои вблизи, из жизни, и, давая читателю средства проверить его слова собственными наблюдениями, таким образом помогает ему следить за его мыслью. Так, например, в статье о граните упоминается о замечательных монолитах (монолит -- цельный камень) Александровской Колонны и пьедестала в монументе Петра Великого; в статье о мраморе перечисляются замечательные статуи, древние и новейшие; в статье о слюдяном сланце, в котором вкраплены многие драгоценные камни, приводится описание алмазов, знаменитых по своей величине; все эти подробности, не отвлекая внимание читателя от главного предмета, разнообразят изложение и, приводя минералогию в соприкосновение со вседневного жизнью и с областями других наук, придают ей живой и всесторонний интерес. Говоря о различных рудах, г. Куторга объясняет процесс добывания металла и знакомит таким образом с главными основаниями горного дела. Во II-ой главе "Рельеф земной коры" заключается: 1) описание гор, сплошных возвышенностей, вулканов и вместилищ пресных вод, 2) исследование морского дна и островов и 3) обзор вечных снегов, ледников и полярных льдов. В общепонятном, доступном изложении г. Куторга представляет законы образования гор и различные способы их происхождения, исчисляет причины деятельности вулканов, доказывает необходимость их существования и, объясняя их действием расплавленного зерна земли, выводит вулканические извержения наших времен из одного источника с образованием горных хребтов в период доисторический. Во втором отделе на основании новейших промеров и наблюдений набросана в общих чертах картина морского дна, сходная с пустынными высотами материка, лишенными растительности и жизни. Затем объясняется происхождение островов и представляются любопытные подробности о жизни и деятельности полипов, образующих собою коралловые рифы и атоллы. В последнем отделе г. автор излагает причины холода в верхних слоях атмосферы, определяет по градусам широты черту снеговой линии в различных местах и объясняет процесс образования ледников на высотах и в горных долинах. Описание полярных льдов и перечисление главных попыток приблизиться к полюсу заключают собою вторую главу.
   Изложение г. Куторги не представит затруднения для наших читательниц: язык его легок и понятен, а технические термины, которые встречаются в его сочинении, объясняются очень подробно, так что указывается даже на их происхождение и на причины их образования. Политипажные рисунки, вставленные в книгу, облегчают понимание текста, а повторительные таблицы при конце каждого отдела, представляя читателю краткий обзор предыдущего, помогают ему запомнить и уяснить себе прочитанное.


"Рассвет", No 2, 1858