В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 4. Статьи и рецензии (1840-1841).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954
   
   84. История для детей. История древних народов. Подарок детям на новый 1841 год. Санкт-Петербург. В тип. Алипанова. 1841. В 12-ю д. л. 84 стр.1
   
   Появление этой маленькой и красивой книжки особенно радует нас. Всем известно, наша детская литература так бедна, что всё, сколько-нибудь сносное, составляет для нее важное приобретение; но "История древних народов" г. Студитского так хороша, что и во множестве прекрасных книг для детского чтения была бы из лучших. Судите же, какую цену должна она иметь теперь! Несмотря на ее малость, она содержит в себе фактов и вообще "дела" гораздо больше, чем большая часть толстых "руководств ко всеобщей истории"; в ее изложении есть система, с которою мы совершенно согласны, во взгляде на предметы видна свежесть современности. Но вместе с тем в ней есть и большие недостатки, которые тем неприятнее видеть, что они произошли не от недостатка сведений или таланта у автора, но от какой-то странной случайности. Во-первых, она начата не с начала: история должна заставать людей уже в форме политических обществ; тут очень бы не мешало введение, составленное из предварительных общих геологических, зоологических и антропологических взглядов на планету. Во-вторых, для облегчения памяти детей книжка могла б быть вчетверо больше, и от этого была бы вчетверо лучше, а в настоящем ее виде ее прекрасная система и архитектоническая общность для детей потеряны. И как бы легко было это сделать, наполнив ее анекдотами, характеризующими семейный и гражданский быт древних народов, их нравы и обычаи, лица их героев! Сколько таких анекдотов у одного Геродота, к которому уже и прибегал г. Студитский в своей книжке! Наконец, больше всего не нравится нам в этой, впрочем, прекрасной "Истории для детей" ее китайская орфография, которой отличительный характер состоит в множестве заглавных литер, торчащих длинными шестами без всякой разумной причины и безобразящих неприятною для глаз пестротою красивое издание. Но это безделица, о которой мы замечаем мимоходом.
   Вообще же книжка г. Студитского -- прекрасный подарок детям на новый год и может, во всех отношениях, назваться гениальным произведением в сравнении с пошлою компиляциею Ламе-Флёри.2 Желаем от всей души, чтоб г. Студитский продолжал свое прекрасное предприятие и не медлил выдачею следующих книжек своей "Истории для детей".
   
   1. "Отеч. записки", 1841, т. XIV, No 1 (ценз. разр. 1/1), отд. VI, стр. 30-- 31. Без подписи.
   Принадлежность рецензии Белинскому установлена В. С. Спиридоновым (см. ПссБ, т. XII, стр. 251--252, примеч. 16).
   2. Белинский имел тут в виду книгу Ламе-Флёри по древней истории, которую он еще в 1838 г. раскритиковал как "плохую компиляцию, без всякой жизни, мысли и внутренней связи..., беспощадно начиненную плоскими нравственными сентенциями" (ИАН, т. II, стр. 476).