В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 5. Статьи и рецензии (1841-1844).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954
   
   60. Утренняя заря, альманах на 1842 год, изданный В. Владиславлевым. Четвертый год. Санкт-Петербург. В типографии III-го отделения собственной е. и. в. канцелярии. 1842. В 12-ю д. л. 372 стр. (Цена 15 руб. ассиг.).1
   
   "Утренняя заря" г. Владиславлева уже четвертый год продолжает блистать на небосклоне русской литературы своими прекрасными статьями в стихах и прозе, точно так же, как прекрасными картинками и виньетами. В том и другом отношении она не имеет себе соперников; она одна в нашей литературе, как одна заря на небе. В нынешнем году блеск ее нисколько не уменьшился: почти все статьи и стихотворения имеют достоинство. Между первыми особенно замечательны: "Приключение на железной дороге", гр. В. Соллогуба -- легкий, живой и увлекательный рассказ; и "Капустин, московский купец" -- русская быль из времен Петра Великого, очень занимательно и характеристически рассказанная г. Кукольником. К числу неудачных прозаических статей можно отнести только одну: "Джорданио Фенероли, или Сердце в банке, вторая новелла доктора Сильвио Теста" г. Кукольника, который вообще довольно вяло пишет итальянские повести.
   Из стихотворений особенно замечательны три: "Любовь мертвеца" Лермонтова, "К ***" г. Коренева и "Дорожная дума" кн. Вяземского. Пьеса Лермонтова больше интересна как факт личности поэта, нежели как особенно поэтическое стихотворение. Вот оно:
   
   Пускай холодною землею
             Засыпан я,
   О друг! всегда, везде с тобою
             Душа моя.
   Любви безумного томленья,
             Жилец могил,
   В стране покоя и забвенья
             Я не забыл.
   Без страха, в час последней муки,
             Покинув свет,
   Отрады ждал я от разлуки --
             Разлуки нет.
   Я видел прелесть бестелесных,
             И тосковал,
   Что образ твой в чертах небесных
             Не узнавал.
   . . . . . . . . . . . . .
   Я перенес земные страсти
             Туда с собой.
   Ласкаю я мечту родную
             Везде одну;
   Желаю, плачу и ревную,
             Как в старину.
   Коснется ль чуждое дыханье
             Твоих ланит,
   Моя душа в немом страданье
             Вся задрожит.
   Случится ль, шепчешь, засыпая,
             Ты о другом,
   Твои слова текут пылая
             По мне огнем.
   Ты не должна любить другого,
             Нет, не должна,
   Ты мертвецу святыней слова
             Обручена.
   Увы, твой страх, твои моленья,
             К чему оне?
   Покоя, мира и забвенья
             Не надо мне!
   
   Стихотворение г. Коренева отличается особенною наивною грациозностию формы:
   
   Ты ль это, Машенька? Тебя ли вижу я?
   Ты ль это, милое, воздушное творенье,
   Которым так полна была душа моя?
   О боги! что за превращенье!
   Где ж эта светлая эмаль твоих очей?
   Где стройный, гибкий стан Психеи?
   Где музыкальная пленительность речей?
   Где все поэзии затеи?
   Где эта милая, былая простота --
   Что так пленяла нас заманчивой уловкой?
   
   Где живость резвая, любезность, острота? Где Маша прежняя с кудрявою головкой? Ах, Марья Павловна! какой волшебник злой, Провел вам на челе угрюмые морщины? Как скоро стали вы -- помещицей простой, Уездной барыпей из миленькой Ундины! Ах, Марья Павловна! не верится всё мне... Представить не могу... да полно, это вы ли? Бывало, вы цветы любили на окне -- А ныне там стоят с наливками бутыли!..
   Гравюр в "Утренней заре" семь: 1) портрет ее императорского высочества великой княгини Марии Александровны; 2) заглавная виньета -- утренняя заря над памятником Пожарскому и Минину; 3) портрет графини Е. М. Завадовской; 4) портрет графини С. А. Бенкендорф; 5) портрет княжны М. И. Барятинской; 6) портрет баронессы К. Н. Менгден; 7) портрет А. П. Фрейганг.
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XX, No 1 (ценз. разр. 31/ХП 1841), отд. VI, стр. 1--2. Без подписи.
   Настоящей рецензией открывается раздел "Библиографической хроники" первой книжки журнала за 1842 г. К указанию на стоимость рецензируемой книги редакцией "Отеч. записок" дано следующее примечание: "Многие из читателей "Отечественных записок" изъя-вили желание, чтоб в "Библиографической хронике" при разборах книг выставлялась и цена их. Исполняем такое справедливое жела-ние; но не можем обещать этого относительно всех разбираемых нами книг, ибо часто конторы редакции "Отечественных записок" не имеют сведения о цене некоторых книг именно в то время, когда печатается книжка журнала; иные же из разбираемых книг часто вовсе не по-ступают в продажу; другие поступают в книжные лавки гораздо позже выхода книжки "Отечественных записок" и т. д."-- Ред. Не исключена возможность, что приведенное примечание принадле-жит Белинскому.