Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Об издании "Современника" в 1863 году(и о расчете с подписчиками за 1862 год)


   "Современник" будет издаваться в 1863 году под редакцией нижеподписавшегося, при постоянном участии в трудах редакции М. Е. Салтыкова (Щедрина), А. Н. Пыпина и М. А. Антоновича, по следующей программе:
   I. Романы, повести, драмы русских и иностранных писателей.-- Стихотворения.-- Статьи по части наук, искусств и пр.
   II. Современное обозрение, в котором соединятся: а) статьи по текущим событиям и вопросам, занимающим русское общество; б) заграничная корреспонденция; в) критические статьи о замечательных явлениях в русской литературе и журналистике; библиография вновь выходящих русских книг; статьи по поводу замечательных новых явлений в иностранных литературах; г) политическое обозрение; д) внутреннее обозрение; е) фельетон, приостановившийся в последних книжках за смертью И. И. Панаева, будет возобновлен; ж) "Свисток" как собрание литературных, журнальных и других заметок будет появляться по мере накопления годных и удобных для него материалов.
   Первый том "Современника" на 1863 год, содержащий в себе NoNo 1 и 2 (за январь и февраль), печатается и выйдет непременно в начале февраля.
   


УСЛОВИЯ ПОДПИСКИ ДЛЯ ПОДПИСЧИКОВ 1862 ГОДА


   Подписчики на "Современник" 1862 года доплачивают 7 р. с, с пересылкой 8 и получают полное годовое издание "Современника" на 1863 год, именно: 12 книг и два портрета (Добролюбова и Панаева), гравированные на меди за границей.
   Примечание. Подписчики 1862 г. (весьма немногие, изъявившие желание получить обратно деньги) удовлетворены возвращением им 8 p.c. Удовлетворения эти продолжаются и будут продолжаться до 10 декабря и долее, смотря по тому, с которого времени мы приступим к печатанию первой книжки. Когда же печатание книжки начнется, то всякий другой способ удовлетворения прекратится.
   


ДЛЯ НОВЫХ ПОДПИСЧИКОВ


   Новые подписчики платят за годовое издание с двумя означенными портретами полную подписную сумму: 15р., с пересылк. 16 р. 50 коп.


(Далее -- адреса контор)




Издатель и редактор Н. Некрасов.


   


ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ




Варианты первоначальной редакции ИРЛИ


   С. 176.
   После 9 "Современник" возвращается к делу с решительностью и полной надеждой сохранить в журналистике положение самостоятельное и независимое. Само собою разумеется, что мы совершенно отказались бы от деятельности, если б ему предстояло осудить себя на бесхарактерную деятельность и безличное существование.
   


Варианты СПбВ, 19 декабря 1862 г.


   С. 176.
   Вместо 22-24 Так как срок временной приостановки журнала оканчивается к началу февраля, то первая книжка "Современника" на 1863 год, соединенная со второю, выйдет первого февраля (редакция позаботится, чтоб эта книжка объемом и содержанием соответствовала двум). В остальные десять месяцев будут выданы остальные десять книг. Редакция позаботится, чтобы книги выходили аккуратно и доставлялись иногородним подписчикам своевременно.
   Редакция напечатает в своем журнале, между прочим, три новые русские романы, именно: роман Н. Г. Помяловского "Брат и сестра", роман M. E. Салтыкова "Тихое пристанище" и роман М. В. Авдеева, новую комедию А. Н. Островского "Пучина" и его же "Сцены", "Странствования по белу свету" Н. В. Берга, "Записки по России" П. И. Якушкина, статьи А. М. Унковского, Ю. Г. Жуковского и др.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту последней публикации в "Санкт-Петербургских ведомостях".
   Впервые опубликовано: СПбВ, 1862, 13 ноября, No 248 (первоначальный печатный вариант). Перепечатано: там же, 30 ноября, No 256; 14 декабря, No 273; 19 декабря, No 277 (обновленный вариант); 23 декабря, No 281; 29 декабря, No 282; 1863, 1 января, No 1; 8 января, No 6; 29 января, No 24, с. 100 (последний вариант); СП, 1862, 14 ноября, No 308; 20 ноября, No 314; 26 ноября, No 320; 14 декабря, No 338; 22 декабря, No 346; 28 декабря, No 350; 30 декабря, No 352; MB, 1862, 18 ноября, No 253; 28 ноября, No 258; 4 декабря, No 265; 29 декабря, No 283.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. XII.
   Автограф (первоначальная редакция), приложенный к прошению Некрасова в С.-Петербургский цензурный комитет от 24 октября 1862 г., -- ИРЛИ, ф. 244, он. 27, No 23, л. 108--109 (см. "Другие редакции и варианты").
   
   Цензурная история первоначальной редакции объявления изложена: наст. том, кн. 2. Обновленный вариант объявления был послан Некрасовым из Ярославля, где он был по случаю кончины отца, И. А. Панаеву с письмом от 8 декабря 1862 г. "Тотчас по получении, -- писал в нем Некрасов, -- прилагаемое объявление вели напечатать во всех газетах (раз в неделю до самого Нового года) и в московск<их>. Если найдешь что нужным прибавить относительно конторы, то прибавь, показав Салтыкову, а если он уже уехал, то Антоновичу.
   Чтоб время не пропало даром, то самое лучшее вот как сделать: тотчас это объявление вели набрать и поспеть к Бекетову; когда он подпишет, то сделать оттиски и разнести их по газетам.
   Только, повторяю, сделай это скоро".
   
   С. 176. ...фельетон, приостановившийся в последних книжках за смертью И. И. Панаева, будет возобновлен...-- Имеется в виду фельетонная рубрика "Петербургская жизнь. Заметки Нового поэта", которую во второй половине 1850-х гг. и до самой кончины (18 февраля 1862 г.) вел И. И. Панаев. С начала 1863 г. фельетонные обозрения в "Современнике" вел преимущественно M. E. Салтыков-Щедрин под рубрикой "Наша общественная жизнь".
   С. 176. ..."Свисток" -- будет появляться по мере накопления годных и удобных для него материалов.-- Девятый, последний, выпуск "Свистка" был приложен к апрельскому номеру "Современника" 1863 г. Прекращение этого сатирического приложения некрасовского журнала было связано с "двоегласием", возникшим в новой (после смерти Н. А. Добролюбова) редакции "Свистка" между M. E. Салтыковым-Щедриным и М. А. Антоновичем и А. Н. Пыпиным и Г. З. Елисеевым (подробно см.: Жук А. А., Покусаев Е. И. "Свисток" и его место в русской сатирической журналистике 1860-х годов.-- В кн.: Свисток <...> Сатирическое приложение к журналу "Современник". 1859--1863. М., 1981, с. 412).
   С. 176. Первый том "Современника" -- выйдет непременно в начале февраля.-- Разрешенный цензурой 5 февраля январско-февральский том "Современника" был выпущен в свет 9 февраля 1863 г.
   С. 176. ...два портрета (Добролюбова и Панаева)...-- Издание портретов в виде приложения к "Современнику" было предпринято Некрасовым в связи с годовщиной кончины обоих ведущих сотрудников журнала (Н. А. Добролюбов умер 17 ноября 1861 г.). Ср. с. 177.
   


Другие редакции и варианты


   С. 304. ...роман Н. Г. Помяловского "Брат и сестра"...-- Отрывки из этого незавершенного романа Помяловского печатались в "Современнике" (1863, No 10; 1864, No 5).
   С. 304. ...роман M. Е. Салтыкова "Тихое пристанище"...-- Повесть Салтыкова-Щедрина под этим названием не была завершена автором и при жизни не печаталась. См.: Салтыков-Щедрин, т. IV, с. 573 и далее.
   С. 304. ...роман М. В. Авдеева.-- Возможно, речь идет о романе "Меж двух огней", который лишь в 1868 г. был напечатан в журнале "Современное обозрение" (No 1--3). Условия, на которых Авдеев предлагал напечатать его роман в "Современнике" 1863 г., оказались неприемлемыми для Некрасова. "Согласиться на Ваши условия покуда не могу, -- писал редактор "Современника" Авдееву 8 февраля 1863 г., -- буду ли в состоянии -- покажет время. Во всяком случае благодарен Вам за деликатное представление на мою волю объявлять или нет, что роман Ваш у нас не будет. Думаю промолчать". Повторяя на обложке первого тома "Современника" 1863 г. те же обещания, что и в комментируемом объявлении (см. с. 177), Некрасов исключил упоминание романа Авдеева.
   С. 304. ...новую комедию А. Н. Островского "Пучина" и его же "Сцены"...-- В письме к А. Н. Островскому от 6 ноября Некрасов, сообщая ему, что "на возобновление "Современника" есть надежда", повторно (после не дошедшего до нас письма) просил драматурга "о продолжении сотрудничества и прибережении <...> той вещи, которая <...> может быть готова в ближайшем времени". Ответное (также не дошедшее до нас) письмо Островского, очевидно, и давало основания для комментируемого обещания. В No 9 "Современника" 1863 г. напечатаны "Тяжелые дни. Сцены из московской жизни" Островского. Драма "Пучина" была завершена им лишь в 1866 г.
   С. 304. ..."Странствования по белу свету" Н. В. Берга...-- "Мои скитания по белу свету" Берга печатались в "Современнике" 1863 г. (No 1--2, 6, 10) и 1864 г. (No 7).
   С. 304. "Записки по России" П. И. Якушкина...-- В No 1 и 2 "Современника" 1863 г. напечатан очерк Якушкина "Велик бог земли русской!".
   С. 304. ...статьи А. М. Унковского, Ю. Г. Жуковского...-- Работа Унковского "Новые основания судопроизводства" печаталась в No 1--4 "Современника" 1863 г. Ю. Г. Жуковский в 1863 г.-- постоянный сотрудник, публицист "Современника".