Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<О продолжении подписки на "Историческую библиотеку">


   В 1859 году будет продолжаться "Историческая библиотека". Классические сочинения по всеобщей истории в русском переводе.
   
   Подписка принимается на четыре тома в год по тридцати печатных листов большого формата в каждом. Цена за четыре тома 7 руб. 50 коп., с пересылкою 9 руб. Для подписчиков "Современника" цена 5 руб. с доставкою и пересылкою.
   В прошлом году, открывая подписку на это издание, редакция, между прочим, заметила следующее:
   По признанию всех одно из главнейших препятствий расширению русского просвещения -- чрезвычайная скудость нашей переводной литературы. Особенно бедна у нас переводами именно та отрасль науки, которая должна служить основным началом прочного образования и изучение которой наиболее привлекательно, -- всеобщая история. По математике, по естественным наукам у нас все-таки переведено несколько хороших сочинений, по всеобщей истории нельзя указать ничего, кроме извлечений и компиляций, помещенных в журналах. Гизо иНибур, Шлоссер и Мишле почти только по именам известны у нас тому, кто не привык читать книги на иностранных языках; Банкрофт и Сисмонди, Макинтош и Дальман малоизвестны даже и по именам.
   Надобно ли говорить после этого, что русское просвещение чрезвычайно нуждается в переводах на наш язык капитальных сочинений по всеобщей истории?
   Год опыта доказал, что редакция угадала потребность публики: желающих получать "Историческую библиотеку" оказалось столько, что мы имеем возможность продолжать ее в следующем году, -- результат, в котором весьма многие сомневались. Что касается выбора сочинений, план редакции состоит в том, чтобы, во-первых, передать на русском языке по возможности все сочинения знаменитых западноевропейских и американских историков нашего века; во-вторых, в том, чтобы сборник, ею издаваемый, с возможною полнотою обнял интереснейшие для нашего времени части всеобщей истории.
   Из современных нам историков, слава которых обязывает каждого образованного человека знать их творения, а достоинство творений сообщает высокую увлекательность чтению их, мы назовем Банкрофта, Вашингтона Ирвинга, Галлама, Гизо, Грота, Дальмана, Карлейля, Макинтоша, Маколея, Мишле, Нибура, Прескотта, Ранке, Сисмонди, Августина Тьерри, Шлоссера.
   "Историческая библиотека" будет выходить четырьмя большими томами в год, содержащими в себе не менее 120 печатных листов.
   За исправность издания "Исторической библиотеки" ответствует перед публикою редакция "Современника".
   Не довольствуясь назначением возможно умеренной цены за издание, выписываемое обыкновенным путем, через книгопродавцев, редакция нашла возможным доставить свое издание гг. подписчикам "Современника" за 5 руб. сер.
   


УСЛОВИЯ ПОДПИСКИ


   Годовая цена "Исторической библиотеки" (120 печатных листов в год или до 2000 компактных страниц в формате "Современника") 7 руб. 50 коп., с пересылкою -- 9 руб.
   Для подписчиков "Современника" цена 5 рублей, с пересылкою и доставкою.
   Подписчик "Современника", не получивший "Исторической библиотеки" в 1858 году, имеет право получить четыре первые тома этого издания за 1858 год тоже за пять руб. сер.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1858, No 11, в составе приложенной к журналу брошюры с объявлением об издании "Современника" в 1859 г. и комментируемым объявлением (с. 4, ценз. разр.-- 11 декабря 1858 г.).
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Текст объявления составлялся, очевидно, Н. Г. Чернышевским и Некрасовым (ср. с. 150--152).