"Химическая часть товароведения. Исследование съестных припасов и напитков". Соч. А.И. Ходнева(Ц. 1 р. 75 к., с пер. 2 р.)


   
   Товары всякого рода, особенно съестные припасы, часто подвергаются различным подделкам, которые вводят в обман покупателя, а иногда могут иметь вредное влияние на его здоровье. Чтобы уберечься в подобных случаях от ошибки, покупателю необходимо иметь или особенную практическую опытность, или основательные сведения. Наука, и особенно химия, приложенная к потребностям вседневной жизни, дала в новейшее время средства отыскивать подлог и определять чистоту и достоинство различных товаров; но в нашем обществе немногие знакомы с законами химии, и потому мысль г. Ходнева дать "сжатое, но точное понятие о составе и свойствах сырых и обработанных товаров", вполне своевременна и, конечно, принесет свою пользу. Впрочем, как бы ни была полезна книга г. Ходнева, может возникнуть вопрос: почему мы упоминаем о ней в нашем журнале? Предмет, обработанный г. Ходневым, не может иметь для наших читательниц живого интереса; образ изложения, чисто ученый и даже отчасти сухой, также не может расположить их в пользу книги. Все это справедливо, но в предисловии автора встречаются следующие слова: "Определение достоинства съестных припасов и напитков и открытие их подделок составляет предмет столь важный, что надобно желать, чтобы он не только обратил на себя внимание уездных и городских медиков, но и чтобы написанное нами сочинение сделалось настольною книгою всякой образованной хозяйки дома". Прочтя эти слова, мы не имели никакого права пройти эту книгу молчанием, и потому, оставив в стороне ее значение для всего общества, предоставляя специалистам судить о ее научных достоинствах, мы постараемся только решить вопрос: насколько эта книга может быть полезна в семейном быту, насколько наши читательницы могут вынести из нее сведений, насколько они могут приложить к жизни приобретенные в ней познания? Г. Ходнев занимается исследованием съестных припасов и напитков и показывает различные способы, как посредством химических переработок узнать их настоящее достоинство и открыть подмесь или подделку. В самом начале своей книги автор указывает на те химические реактивы {Химическими реактивами называются "тела, употребляемые для открытия присутствия" других тел и для определения их количества (Примеч. автора).} и на те приборы, которые необходимы для произведения опытов и исследований. Уже одно число указанных предметов заставляет сомневаться в возможности приложить в домашнем быту советы г. Ходнева. Автор советует приобрести 56 реактивов и 32 прибора, и, действительно, каждая из указанных вещей находит себе применение в последующих опытах над различными товарами. Самые химические исследования большею частью очень сложны и во многих случаях требуют, по словам самого автора, значительной опытности и строгой точности. Важное место среди этих исследований занимают наблюдения посредством микроскопа; а чтобы производить такие наблюдения, необходимы навык и уменье взяться за дело. Сверх того, большая часть исследований требуют довольно значительного времени и никак не могут быть произведены на месте при покупке или осмотре товара. Г. Ходнев указывает в некоторых случаях на наружные признаки попорченного или подмешанного товара, и эти указания могут, бесспорно, найти себе самое обширное приложение; но, к сожалению, этих указаний очень немного, и в большей части случаев автор советует обращаться к микроскопу или к химическим реактивам. Но есть ли для хозяйки дома какая-нибудь возможность следовать этим советам, различать покупаемые товары или производить над ними микроскопические наблюдения, доступные только специалисту и поглощающие много времени? Материальные заботы по хозяйству занимают, бесспорно, важное место в обязанностях жены и матери, но, вероятно, никто не потребует, чтобы они составляли единственное или даже главное занятие женщины. Она может и должна, по мере сил, заботиться о столе, закупать свежие припасы и обращать внимание на их достоинство; но у нее есть много других обязанностей, которые не позволят ей отделять много времени на изучение химии и на усвоение себе приемов, которые указывает г. Ходнев. Говоря это, мы нисколько не отвергаем достоинства книги; мы только думаем, что в домашнем быту она не может принести той пользы, которую она принесет в руках городового или уездного медика. Впрочем, в статьях о муке, о мясе, о молоке встречаются, как мы уже заметили, некоторые указания на наружные признаки, и указания эти могут иногда помочь неопытной хозяйке. Обсудив таким образом, насколько книга г. Ходнева может быть полезна для женщины в практическом отношении, мы постараемся определить те теоретические сведения, которые она может сообщить нашим читательницам. В ней говорится о муке, сделанной из разных хлебных злаков, о печеном хлебе, о сахаре и патоке, о мясе, молоке и яйцах, о пище, заготовляемой впрок, о чае, кофе и шоколаде и, наконец, о спиртных напитках и пиве. Все эти предметы, встречающиеся на каждом шагу, предметы, о которых очень любопытно узнать ближайшие подробности, тем более что здесь каждый может собственным наблюдением убедиться в истине научных результатов. В каждом из названных нами отделов прежде, нежели начинается перечень различных подделок товара, г. Ходнев дает общее понятие о химических свойствах и замечательнейших особенностях исследуемого предмета. Но так как общее направление и цель книги исключительно практические, то эти сообщаемые сведения отличаются краткостью и сухостью изложения. Г. Ходнев упоминает вскользь о тех только научных фактах, которые необходимы для верного понимания его советов и указаний; при этом, оставаясь верным своей цели, он нисколько не заботится о разнообразии и занимательности, так что книга его скорее должна служить для справок, нежели читаться сплошь. Теоретические сведения, которые он сообщает о химическом составе хлеба, мяса, вина, чая и т.п., совершенно сходны со статьями, которые посвящает на описание этих предметов Джонстон в своем сочинении "Химические сведения о предметах вседневной жизни"; но у Джонстона те же научные факты изложены гораздо подробнее и занимательнее. Джонстон в своем сочинении прекрасно показывает увлекательный интерес химических исследований, связь химии с другими науками и влияние химического состава пищи на судьбу отдельного человека и целых народов. Задача, которую предположил себе Джонстон, несравненно обширнее той, которую поставил себе г. Ходнев; в сочинении Джонстона нет того исключительно практического направления, которое мы замечаем в книге г. Ходнева; сочинение Джонстона может вполне удовлетворить любознательности, которую только расшевелит книга г. Ходнева. На этом основании мы, для желающих познакомиться с замечательнейшими химическими явлениями, еще раз укажем на книгу Джонстона, о которой уже говорили в нашем журнале. Эта книга даст больше сведений, прочтется легче и с большим интересом и для наших читательниц будет во всех отношениях полезнее книги г. Ходнева.


"Рассвет", No 3, 1858