Стихотворенія Н. А. Некрасова. Полное собраніе въ одномъ томѣ. Спб. 1881.
   Настоящимъ изданіемъ разрѣшена очень важная практическая задача, не разрѣшенная, впрочемъ, до сихъ поръ только у насъ, потому что въ западной Европѣ давно уже имѣются дешевыя, такъ называемыя популярныя изданія любимыхъ авторовъ. Всѣ четыре тома предъидушаго изданія стихотвореній Некрасова совмѣщаются нынѣ въ одномъ большомъ томѣ и стоятъ всего 3 рубля. Сюда вошла и та глава изъ "Кому на Руси жить хорошо", которая была напечатана въ февральской книжкѣ "Отечественныхъ Записокъ" за нынѣшній годъ, то есть уже послѣ послѣдняго изданія сочиненій Некрасова. Всѣ, чтущіе память покойнаго поэта и дорожащіе интересами русскаго слова, конечно, порадуются новому изданію.


"Отечественныя Записки", No 4, 1881