Сочиненія И. С. Аксакова.
   Прибалтійскій Вопросъ. Внутреннія дѣла Россіи. Статьи изъ "Дня", "Москвы" и "Руси". Введеніе къ украинскимъ ярмаркамъ. 1860-1886. Томъ шестой
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова (бывшая М. Н. Лаврова и Ко.) 1887
   


О положеніи освобожденныхъ дворовыхъ.




"День", 16-го февраля 1863 г.


   Всего три дня отдѣляютъ насъ отъ 19 Февраля, отъ того завѣтнаго срока, котораго съ радостью и страхомъ ожидаютъ слишкомъ семьсотъ тысячъ дворовыхъ людей, и съ которымъ весь бывшій крѣпостной, нынѣ временно-обязанный народъ соединялъ такъ долго разныя смутныя, неопредѣленныя надежды. Годовщина крестьянской свободы не только нашъ всенародный праздникъ, во и своего рода memento, только не mori, а vivere, т. е. напоминаніе не смерти, а жизни,-- или лучше сказать -- это для насъ завѣтъ новой будущности, постоянный призывъ къ серьезной, положительной дѣятельности. Дѣйствительно: урочное, періодическое напоминаніе о совершившемся историческомъ дѣлѣ, о такомъ дѣлѣ, котораго каждая строка врѣзывалась въ жизнь, облекалась въ плоть и кровь фактовъ, отзывалась радостью или горемъ, или какимъ бы то ни было ощущеніемъ въ десяткахъ милліоновъ человѣческихъ душъ, слѣдовательно причастна десяткамъ милліоновъ человѣческихъ жизней,-- напоминаніе о такомъ дѣлѣ способно отрезвлять своею важностью легкомысленную заносчивость нашего общественнаго прогресса. Оно, какъ притягательная сила земли, осаживаетъ, собираетъ, сосредоточиваетъ, къ Землѣ, къ настоящей земской исторической почвѣ, разбросанныя духовныя силы вашего общества, невольно сдерживаетъ личные, одиночные порывы, и учитъ насъ,-- безспорно самой трудной изъ мудростей,-- историческому терпѣнію. Какъ блѣднѣютъ, при сравненіи съ великимъ жизненнымъ  переворотомъ 19 Февраля, всѣ остальныя реформы, какъ малоцѣнны многочисленные проекты, изъ которыхъ большая часть -- только порожденіе отвлеченной теоріи или модной доктрины! И въ то же время, какъ -- съ освобожденіемъ, Русскаго народа отъ вещественной крѣпостной зависимости -- чувствуется необходимость... большаго простора для Русской мысли и выраженія ея въ словѣ!...
   Мы не помнимъ, чтобъ когда-либо народъ, по крайней мѣрѣ здѣсь, съ Москвѣ, былъ такъ веселъ и свѣтелъ, какъ на масляничной недѣлѣ нынѣшняго года. Безъ всякаго сомнѣнія, дешевое вино много способствовало такому отрадному настроенію духа, -- но не слѣдуетъ забывать, что дешевизна вина не только облегчаетъ простому народу "веселіе -- пити", но въ то же время производитъ значительное сбереженіе у простаго народа его трудовыхъ денегъ. Чувство, новое чувство матеріальнаго благосостоянія начинаетъ сказываться въ нашемъ крестьянствѣ, въ то самое время, когда, по роковой исторической двойственности нашего развитія, высшіе классы народа именно томятся безденежьемъ и вообще упадкомъ прежняго матеріальнаго благосостоянія!... Но хотя бы на душѣ человѣка, не принадлежащаго въ простонародью, было и темно и грустно,-- и не отъ однихъ вещественныхъ причинъ, а отъ причинъ нравственно-духовныхъ и нисколько не личныхъ, а общественныхъ,-- все же трудно бываетъ ему устоять противъ этого общаго настроенія народнаго духа, не потѣшиться его радостью. Впрочемъ, гдѣ же и искать намъ утѣшенія въ настоящую минуту? Въ обществѣ ли, на безсиліе котораго мы еще такъ недавно и такъ горько жаловались? Въ дворянствѣ ли, которое заявляетъ о своемъ существованіи такими фактами, какъ поступки потомственнаго дворянина и землевладѣльца на городскихъ выборахъ, описанные подробно въ "Москов. Вѣдом.", какъ выборы Рязанскіе, Калужскіе, Владимірскіе, Орловскіе?.. Въ журналистикѣ ли, напоминающей, въ большей части своихъ представителей, былые оркестры музыкантовъ, которыхъ помѣщики старались выдавать за вольныхъ артистовъ...? Въ молодежи ли, этой безвинной жертвѣ грѣховъ предшествовавшихъ поколѣній и всего нашего общественнаго развитія, въ молодежи, большею частью растлѣнной ученіемъ матеріалистическимъ до совершенной негодности къ какому-либо гражданскому подвигу и становящейся съ своимъ космополитизмомъ, мнимымъ демократизмомъ и федератизмомъ, въ совершенное противорѣчіе съ Русскимъ крестьянствомъ, съ народными стремленіями и волею, съ историческою работою нашего широкаго всенароднаго единства? Въ духовенствѣ ли, зараженномъ церковною бюрократіею и оффиціальностью?.. Нѣтъ, поскорѣе отворотимъ наши взоры, и перенесемъ ихъ на эту -- конечно пьяную и безобразно пьяную -- толпу гулящихъ мужиковъ, но отъ которой пышетъ какимъ то здоровьемъ жизни, и которая, отрезвившись, найдетъ въ себѣ и силы, и бодрость, и вѣру для исторической жизни! Ей, конечно, и дѣла нѣтъ до нашей заботы и горя до нашихъ коммиссій и комитетовъ, до того значенія, какое имѣетъ въ жизни образованной Россія цензурное вѣдомство,-- она толкуетъ, что хорошо было бы, еслибъ подешевѣла соль (это желаніе народа высказывалось очень часто), -- но по крайней мѣрѣ то, до чего ему есть дѣло, то живетъ въ народѣ всею плодотворною силою жизни! Будемъ же ждать и желать, чтобъ наше дѣло, въ лучшемъ смыслѣ этого слова, стало наконецъ и его дѣломъ, чтобъ судьба Русскаго просвѣщенія связалась, въ его сознаніи, и съ его судьбою!..
   А между тѣмъ скажемъ нѣсколько словъ о судьбѣ дворовыхъ, вольныхъ, послѣ 19 февраля, идти отъ своихъ прежнихъ господъ на всѣ четыре стороны, -- остающихся, по большей части, безъ всякаго обезпеченія. Въ Москвѣ уже существуетъ общество для вспомоществованія дворовымъ, и мы убѣждены, что въ кассы его (если только оно догадается открыть эти кассы) нальются въ этотъ знаменательный день обильныя денежныя приношенія: многіе, безъ сомнѣнія, вспомнятъ все значеніе этой годовщины для дворовыхъ и задумаются объ ихъ участи.
   Мы полагаемъ однако, что это общество, при всей своей дѣятельности, будетъ всегда скудно денежными средствами сравнительно съ тѣмъ огромнымъ размѣромъ денежныхъ суммъ, которыя были бы необходимы для обезпеченія и устройства быта всѣхъ дворовыхъ въ Россіи. Едвали было бы не полезнѣе позаботиться о болѣе прочномъ и надежному обезпеченія, для котораго, какъ вамъ кажется, правительство располагаетъ всѣми нужными средствами. Извѣстно, что дворовые,-- положимъ несправедливо,-- считаютъ себя обиженными въ сравненіи съ крестьянами, получающими въ надѣлъ отъ помѣщиковъ землю. Потребность имѣть свою часть въ землѣ Русской прирожденна каждому Русскому человѣку изъ простаго народа, -- и дѣйствительно, въ Россіи, благодаря Бога, земли такъ много, что есть гдѣ размѣститься не только двойному, но я тройному, противъ нынѣшняго, населенію: поэтому нѣтъ никакого повода не предупреждать образованія цѣлаго милліона пролетаріевъ. Намъ казалось бы возможныхъ принять, относительно дворовыхъ, нѣкоторыя мѣры, которыя полагаемъ достаточнымъ означить здѣсь кратко, предоставляя практическую ихъ оцѣнку и развитіе людямъ, владѣющимъ всѣми необходимыми для того статистическими и другими оффиціальными данными.
   Почему бы, напримѣръ, не предоставить дворовымъ права приписаться къ тѣмъ городамъ, гдѣ городская земля лежитъ впустѣ и народонаселеніе слабо (которыхъ у насъ множество и которые могутъ бить подробно поименованы), съ полученіемъ безпошлинной и безденежной "данной" отъ думы шли ратуши на извѣстную часть городской земли, и съ освобожденіемъ, на опредѣленное число лѣтъ, отъ всякихъ повинностей въ пользу города? Такъ какъ теперь мѣщане уже не будутъ подлежать подушному сбору (это одна изъ самыхъ справедливыхъ и благодѣтельныхъ мѣръ, принятыхъ относительно проста то народа нашимъ правительствомъ въ послѣднее время), то подобная приписка не можетъ быть обремененіемъ для городскаго общества, а только подспорьемъ и положительною выгодою.
   Почему бы не предложить дворовымъ казенныя земли въ нашихъ отдаленныхъ и малонаселенныхъ мѣстностяхъ (напр. въ Крыму или Заволжьѣ), разумѣется даромъ, со всѣми тѣми льготами, какія давались иностраннымъ колонистамъ, и въ количествѣ, довольно значительномъ на каждую ревизскую душу?.. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что на такой кличъ отзовется множество дворовыхъ, да и во всякомъ случаѣ они будутъ лишены всякаго права роптать на свою безземельность. Разумѣется и затѣмъ, особенно въ столицахъ, еще останется не мало бывшихъ дворовыхъ въ званіи слугъ и ремесленниковъ, но судьба ихъ легко можетъ быть обезпечена денежными средствами обществъ, образовавшихся для этой именно цѣли, устройствомъ отдѣльнаго для нихъ ссуднаго банка, и другими мѣрами.
   Во всякомъ случаѣ, увѣренные, что наступающій третій годъ крестьянскаго освобожденія послужитъ такимъ же свидѣтельствомъ мудрости и благодушія Русскаго народа, какъ и минувшіе два года,-- мы поздравляемъ нашихъ читателей съ предстоящей годовщиной 19 февраля. Мы убѣждены, что всѣ они вспомнятъ въ этотъ день о дворовыхъ, -- а также не забудутъ и пословицы, что съ міра по ниткѣ -- голому рубаха....