Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции


   В нынешней книжке, между прочим, представляем мы нашим читателям новую повесть г. Дружинина "Фрейлейн Вильгельмина", первую из целого ряда его повестей, которые носят одно общее заглавие "Доктор и пациенты" и будут помещаться время от времени в "Современнике".
   Г-н Дружинин пишет теперь новый роман под названием "Жюли", который также будет помещен в "Современнике".
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1848, No 6 (ценз. разр.-- 31 мая 1848 г.), отд. IV, "Современные заметки", с. 182, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 64. ...повесть г. Дружинина "Фрейлейн Вильгельмина"...-- Напечатана в No 6 "Современника" 1848 г. под заглавием: "Доктор и пациенты. Собрание писем, дневников и рассказов. I. Фрейлейн Вильгельмина. Рассказ". Замысел цикла произведений "Доктор и пациенты" остался неосуществленным.
   С. 64. ..."Жюли"...-- Напечатана в No 1 "Современника" 1849 г.