105. Послѣдній Новикъ, или Завоеваніе Лифляндіи въ царстовованіе Петра Великаго. Историческій Романъ. Сочиненіе Ивана Лажечникова. Часть третія. Москва 1832, въ тип. А. Семена, въ 12 д. л., 285 стр.
   Прочитанъ третью часть Послѣдняго Новика, повторяемъ мнѣніе, изъявленное нами, по прочтеніи первой и второй части, (NNo 109 и 196 Сѣв. Пч. 1831 года), что Романъ сей принадлежитъ къ числу самыхъ пріятныхъ произведеній нынѣшней нашей Литературы. Но -- опять скажемъ -- непріятно читателямъ (и конечно невыгодно самому Автору), что Романъ сей выходитъ по частямъ: первая вышла въ Маѣ, вторая въ Августѣ 1831 года; третью получили мы 23-го Іюля 1832. А четвертая? Не прежде отпечатанія всѣхъ частей можно будетъ произнести рѣшительное сужденіе о достоинствѣ сего Романа, и дѣйствительно найти удовольствіе въ чтеніи онаго.


"Сѣверная Пчела", No 172, 1832