А. Н. Островский


   


О романе Ч. Диккенса "Домби и сын"


   
   Том XIII. Художественные произведения. Критика. Дневники. Словарь. 1843-1886
   ГИХЛ, М., 1952
   
   Из всех произведений Диккенса видно, что он хорошо знает свое отечество, изучил его подробно и основательно. Для того, чтобы быть народным писателем, мало одной любви к родине, - любовь дает только энергию, чувство, а содержания не дает; надобно еще знать хорошо свой народ, сойтись с ним покороче, сродниться. Самая лучшая школа для художественного таланта есть изучение своей народности, а воспроизведение ее в художественных формах - самое лучшее поприще для творческой деятельности. Изучение изящных памятников древности, изучение новейших теорий искусства пусть будет приготовлением художнику к священному делу изучения своей родины, пусть с этим запасом входит он в народную жизнь, в ее интересы и ожидания. В путешествии его в Америку (Соединенные Штаты) еще более проглядывает английская исключительность; все это произведение пропитано духом личной, национальной вражды к заморским единоплеменникам. Однако надобно сказать, к чести Диккенса, что его отзывы об иностранцах, при всей исключительности, не имеют ни той жесткости, ни того тона презрения, которыми прославились в Европе его соотечественники, а всегда смягчены более или менее юмором. Для художественного разбора "Домби и сын".
   Это и будет служить подтверждением прежде сказанному. Диккенс, поражая его [нрзбр.] во всех его видах, добрался и до торговой его чести. По идее - торговая гордость. Честь фирмы выше всего, ей пусть все приносится в жертву, честь фирмы это начало, из которого истекает вся деятельность. Диккенс, чтобы показать всю неправду этого начала, ставит его в соприкосновение с другим началом - с любовью в различных ее проявлениях.
   Здесь бы надобно было кончить роман, но не так делает Диккенс; он заставляет Вальтера явиться из-за моря, Флорансу скрываться у капитана Кутля и выйти замуж за Вальтера, заставляет Домби раскаяться и поместиться в семействе Флорансы. Эта борьба составляет основу романа. - [Нрзбр.] на типы, в которых проявляется то и другое начало.
   Представителем торговой гордости является Домби. Потом Каркер. У Домби все естественные отношения к людям исключительны. Он смотрит на людей на службе в..., на жену, на сына, на дочь... Он хочет явиться не человеком, а представителем фирмы.
   Этот роман развивается и оканчивается... под фирмой...
   


КОММЕНТАРИИ


   
   Печатается по рукописи, хранящейся в Институте русской литературы Академии наук СССР. Слова, не дописанные автором и ясные по смыслу, воспроизводятся полностью, неразобранные заключены в квадратные скобки. Рукопись была подарена Островским И. Ф. Горбунову, который в 1869 году передал ее М. И. Семевскому. Последний опубликовал ее (с большими неточностями) в журнале "Русская старина" (1891 г., No 7) под заглавием "Заметка о Диккенсе". Этот первый опыт Островского в области критики был, повидимому, вызван появлением в 1847-1848 годах русских переводов романа "Домби и сын" в журналах "Отечественные записки" и "Современник". Роман произвел тогда сильное впечатление на русских читателей. Белинский дважды упомянул его в статье "Взгляд на русскую литературу 1847 года" и даже собирался писать о нем статью.
   Высказанные в данном наброске суждения - о сущности народного писателя, о художественном воспроизведении жизни своего народа - впоследствии более полно развиты были Островским в его литературно-критических и театральных статьях и записках.