Общество любителей российской словесности, учрежденное при Московском университете, обращается во все российские, преимущественно великороссийские, губернии, ко всем учителям гимназий, а равно народных, уездных и приходских училищ, а также ко всем, кто только принимает участие в деле русской словесности и науки слова, с покорнейшею просьбою высылать Обществу: 
   1. Областные слова. 
   Сверх того, общество в особенности просит высылать ему: 
   2. Встречающиеся в областном употреблении изменения в окончаниях, как именных, так и глагольных (например: с рукам вместо с руками и другие, тому подобные). - Также, например, желательно знать: не употребляется ли и теперь, свободно, где-нибудь в областной великороссийской речи, звательный падеж (друже! брате! ); а равно и другие падежи, быть может, бывшие некогда в русском языке, как, напр., дательный: по делом вместо по делам. Не употребляется ли где-нибудь в областной речи местоимение сь при склонении имени; например, так: град-о-сь родительный: града-ся или града-сь; дательный: граду-сю или граду-си или даже граду-сь и пр. - В таком же роде употребление тъ, хотя общепонятное и общедоступное; напр.: мост-о-тъ, - занимательно было бы также проследить в областной речи по всем падежам склонения. - Или, наконец, не употребляется ли где первое лицо глагола с окончанием мъ или мь, кроме общеизвестных дам, вем, ем, есмь, имам; причем желательно знать, не находятся ли формы имам, вем и глагол есмь в живом употреблении в речи областной. Приведенные примеры поясняют, какие сведения желает иметь Общество любителей российской словесности касательно изменений в окончаниях, употребительных в областной речи. 
   Общество просит также высылать ему 
   3. Областные словоупотребления. Например: слово, имеющее общественный смысл, может употребляться в каком-нибудь особенном, отличительном смысле в областной речи. 
   И, наконец, Общество просит высылать 4. Встречающиеся в областной речи особенные, яркие выражения, как, например, выражение общеупотребительное крест-накрест (повязался крест-накрест). - А также встречающиеся в областной речи особенные обороты, где выражается уже синтаксическая жизнь языка. К оборотам причисливаем мы и порядок слов. Обороты записывать трудно, ибо они изменчивы и легко разнообразятся. Надобно брать обороты стойкие, выражающие какую-нибудь известную мысль, приближающуюся к поговорке, или столь постоянные и общие, что они, не прикрепляясь к известному выражению, всегда и всюду в речи находят свободное принижение. 
   Все слова, изменения в окончаниях, словоупотребления, выражения и обороты Общество покорнейше просит подтверждать и объяснять примерами. 
   Общество любителей российской словесности, находящееся в Москве, надеется, что приглашение его не останется без ответа. 
   


--------------------------------------------------------------------------


   Оригинал здесь: http://dugward.ru/library/aksakovy/kaksakov_obr_uchit.html