Сочиненія И. С. Аксакова
   Томъ седьмой. Общеевропейская политика. Статьи разнаго содержанія
   Изъ "Дня", "Москвы", "Руси" и другихъ изданій, и нѣкоторыя небывшія въ печати. 1860--1886
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова, (бывшая М. Н. Лаврова и Ко) Леонтьевскій переулокъ, домъ Лаврова. 1887.
   


По поводу брошюры графа Петра Кутузова.




"Русь", 10-го апрѣля 1882 г.


   Мы уже упомянули выше имя графа Петра Кутузова. Какъ ни ничтожна, по силѣ умственной, доданная имъ въ Берлинѣ на французскомъ языкѣ брошюра: "Истинные интересы Славянства и европейскій миръ: отвѣтъ генералу Скобелеву", мы признаемъ однакожъ не излишнимъ сказать о ней нѣсколько словъ. Справедливо выражается одинъ изъ нашихъ сотрудниковъ въ этомъ же No "Руси", что "настоящая наша общественная атмосфера удивительно какъ благопріятствуетъ развитію патологическихъ зародышей". Книжка графа Кутузова интересна именно въ этомъ, т. е. въ общественно-патологическомъ отношеніи. Еслибы она была писана по заказу германскаго или австрійскаго правительствъ, она оставалась бы явленіемъ конечно возмутительнымъ, но понятнымъ, и притомъ только личнымъ; но графъ Кутузовъ, разумѣется, внѣ всякаго подобнаго подозрѣнія; онъ, къ несчастію, совершенно искрененъ, совершенно честенъ, отъ того -- и его книжка еще возмутительнѣе. Чувствуется, что это не индивидуальное только нравственное уродство, а явленіе общаго характера, выразившееся въ немъ лишь въ болѣе рѣзкой и наивной формѣ, и пожалуй съ большимъ убѣжденіемъ, чѣмъ напр. въ "Голосѣ" и въ другихъ газетахъ той же "либеральной" фракціи... У насъ, какъ извѣстно, принято валить всѣ вины на "администрацію"; воображаютъ, что вымолвивши это слово -- опредѣлили источникъ и причину всѣхъ золъ. Но какая же здоровая администрація мыслима въ той общественной атмосферѣ, гдѣ возможно подобное сладострастіе національнаго раболѣпства и самоуничиженія? Судите сами:
   Скобелевъ -- Русскій; Русскій и графъ Кутузовъ; слѣдовательно для возраженія Скобелеву не зачѣмъ было и прибѣгать къ иностранному Языку. Брошюру свою могъ бы авторъ напечатать по русски, хоть бы въ томъ де Берлинѣ. Но онъ умышленно избралъ французскій языкъ: онъ говоритъ во всеуслышаніе Европы и для Европы, а не для Скобелева. Онъ не только доказываетъ Европѣ полнѣйшую несостоятельность Россіи для веденія какой-либо войны, но силится убѣдить, что съ такою дрянью, какова теперь Россія, никто и вступить въ союзъ не захочетъ, да и никому не выгодно. Онъ такъ краснорѣчиво описываетъ немощь, хилостъ и духовное паденіе Россіи, что представляется просто заманчивымъ -- дать этой странѣ щелчка, и она развалится! Нужно только удивляться, какъ не соблазнились такимъ описаніемъ иностранцы!... Вы можетъ-быть разсчитываете на союзъ съ Франціей такъ поучаетъ графъ Кутузовъ Скобелева,-- но "болѣе чѣмъ сомнительно, чтобы Французская нація,-- полная теперь госпожа у себя дома, -- была расположена сдѣлаться искреннею союзницею народа столь отсталаго, каковъ Русскій (d'un peuple aussi arriéré que le peuple russe)"!... "Развѣ Французскій народъ, ползующійся благомъ республики (jouissant de la république) -- спрашиваетъ графъ Кутузовъ -- можетъ когда-либо сочувствовать нашему образу правленія и признать Русскій народъ себѣ за ровню (comme son égal)"?... По разсужденію сего русскаго публициста выходитъ такъ, что еслибъ даже Германія втянулась въ войну съ Россіей и Франціи представился случай возвратить себѣ отнятыя у нея провинціи, она отвергла бы союзъ съ Русскимъ народомъ, какъ для себя унизительный: не ровня, недостаточно цивилизованъ!... Далѣе: "союзъ съ державой столь высоко стоящей и столь далеко двинувшейся по пути цивилизаціи (une puissance aussi supérieure et aussi avancée dans la civilisation) какъ Франція,-- возглашаетъ графъ Кутозовъ -- не получается по заказу какой-либо военной партіи (т. е. Скобелева и Ко): такой союзъ надобно напередъ заслужить (il faut d'abord mériter une pareille alliance)", -- а чѣмъ? разумѣется прогрессомъ, культурой и т. д.
   Да и кому какая польза отъ такого слабаго союзника, какова Россія, восклицаетъ либеральный патріотъ. "Вѣдь французское правительство безъ сомнѣнія знаетъ и современное положеніе Россіи, и достоинство, цѣну (la valeur) Русской арміи!.." Еслибъ графъ Кутузовъ сказалъ о достоинствѣ русской военной организаціи,-- куда ни шло;-- но бросить всенародно въ лицо нашей славной арміи, еще недавно совершившей чудеса доблести, именно военной; явившей подвиги, которые по свидѣтельству самого Мольтке превзошли всѣ предѣлы возможнаго,-- бросить русскому войску въ лицо такую клевету, такое поруганіе, плевать на русскаго солдата, да еще на европейской аренѣ, предъ иностранцами,-- такому поступку трудно пріискать и имя... Такой поступокъ относительно своей отечественной арміи рѣшительно невозможенъ нигдѣ"; ни въ одной странѣ міра, ни тѣмъ менѣе во Франціи, несмотря на Седанъ и Медъ и прочія пораженія,-- нигдѣ бы онъ не былъ терпимъ. Да и о русской арміи ни у одного иностранца въ мірѣ не повернется языкъ вымолвить такой презрительный отзывъ! Это не скорбная рѣчь патріота, требующаго отъ своей страны высшаго совершенства и преувеличивающаго значеніе недостатковъ: тогда бы онъ обратился съ рѣчью прямо къ ней и на ея языкѣ. Нѣтъ: графъ Кутузовъ какъ бы для того и избираетъ французскій діалектъ, чтобъ пригласить всѣ народы Европы въ соучастники своего презрѣнія къ Русскому народу, къ созерцанію нашихъ внутреннихъ язвъ. "Эта держава, т. е. Россія -- докладываетъ онъ Европѣ -- совершенно разстроенная, истощенная экономически, раздираемая борьбою партій и взаимною враждою національностей, входящихъ въ составъ ея населенія, лишенная энергіи" и проч., и проч., "можетъ бытъ союзникомъ только слабымъ!" Точно будто миссія графа Кутузова въ томъ именно и заключается, чтобъ отвадить отъ Россіи союзниковъ! Этотъ русскій графъ не примѣтилъ въ Россіи лишь одного,-- бездѣлицы: Русскаго народа, здороваго, бодраго, цѣльнаго и -- не малочисленнаго!
   Нужно ли прибавлять, что авторъ, обращаясь къ покорителю Ахалъ-Текинскаго оазиса, осуждаетъ это покореніе, по той единственной причинѣ, что оно не по вкусу и не въ разсчетахъ Англіи; что Босняки и Герцеговинцы, по его мнѣнію, такіе же бунтовщики относительно Австро-Венгріи, какими были наши Поляки въ 1863 г. (какъ будто Босняки и Герцеговинцы подданные Австріи!!!); что онъ совѣтуетъ и Боснякамъ и Герцеговинцамъ сложить оружіе, ноработиться, а затѣмъ ужъ и воздѣлывать свою національность "путемъ культуры, прогресса, науки, цивилизаціи" и т. д.,-- _ причемъ указываетъ на возрожденіе Чеховъ. Съ"типъ же совѣтомъ обращается онъ и ко всему Славянскому міру. Но авторъ забываетъ, что возрожденію, притомъ далеко не полному, Чеховъ предшествовали вѣка борьбы, кончившейся Бѣлой Горой и Пражской Экзекуціей, послѣ которыхъ никакая физическая борьба уже не стала возможна. Смыслъ совѣта обращеннаго имъ къ Славянамъ таковъ: если культурная Европа благоволитъ васъ бить, лѣзетъ на васъ съ ножомъ къ горлу или несетъ вамъ оковы -- дайте себя бить, рѣзать и пустите себя заковать, -- вы народъ не цивилизованный, такъ вамъ и слѣдуетъ; поступите въ неволю, въ рабство, дозвольте себя обезличить (даже вѣроятно совратить въ папство, какъ было сдѣлано съ Гуситами Чехами), а затѣмъ, черезъ нѣсколько вѣковъ, поотдохнувъ, и начните мирнымъ способомъ школъ, литературы и науки трудъ національваго возрожденія! Авторъ такъ соблазняется подобною переспективою, что можно подумать -- не желаетъ ли онъ такого же благодѣтельнаго процесса развитія и для Россіи?!
   Спрашивается: отчего съ такою проповѣдью о мирѣ не обратится графъ Кутузовъ къ самимъ этимъ націямъ, столь высоко стоящимъ въ области просвѣщенія и гражданственности,-- націямъ, которымъ мы не ровня и союза которыхъ не заслужили? Отчего именно Славянамъ, во имя началъ мира и прогресса, воспрещается оказывать какое-либо насиліе въ сопротивленіи западно-европейскому насилію, а для самихъ насильниковъ-Европейцевъ авторъ не находить ни одного слова упрека? Нѣтъ, не къ Россіи, не къ Славянамъ, а именно къ Западной Европѣ и къ Нѣмцамъ по преимуществу слѣдовало бы ему взывать и напомнить о мирѣ", "просвѣщеніи", "прогрессѣ", да и просто о чести и совѣсти, о Божеской правдѣ!...
   Нужно ли также прибавлять, что "Голосъ" отъ брошюры, гр. Кутузова въ восторгѣ?
   Исчисляя язвы, разъѣдающія не Русскій народъ, а русское общество, гр. Кутузовъ забылъ одну и самую злую: это -- возможность такихъ явленій, какъ его брошюра; возможность такого отрицательнаго презрительнаго отношенія къ своей землѣ, къ своему отечеству и такого, выражаясь помягче, духовнаго раболѣпства предъ Западомъ. И не бросается ли въ глаза, что между такимъ раболѣпствомъ, такимъ отношеніемъ къ родной странѣ и между либерализмомъ, проповѣдуемымъ "Голосомъ" и подголосками, существуетъ внутренняя, крѣпкая, логическая связь?...