Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От Главной конторы "Современника">


   Контора "Современника", находившаяся в течение нескольких лет на Невском проспекте при книжном магазине А. И. Давыдова, переведена с 1-го сентября 1864 года на Невский же проспект, против Аничкова дворца, в д. No 64 (Меншикова). Вследствие этого книгопродавец Давыдов с 1-го сентября 1864 года находится к редакции "Современника" в таком же точно отношении, в каком находятся к ней и прочие книгопродавцы. Затем редакция может принять на себя вполне ответственность за исправное доставление журнала только перед теми подписчиками, которые адресуются при подписке на Главную контору "Современника".
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1865, No 1 (ценз. разр. -- 12 января и 9 февраля 1865 г.), на внешней стороне задней обложки. Перепечатано: С, 1865, No 2.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Ср. с. 184 и 187.