М. Горький




[Харьковскому заводу "Серп и молот"]


   
   М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах
   М., ГИХЛ, 1953
   Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933--1936)
   
   Горячо приветствую вашу инициативу, товарищи. Она является ярчайшим доказательством культурного роста рабочего класса Союза Советов. Уверен, что работа вашей конференции встретит сочувствие во всей стране, явится началом широкого активного движения по линии вопросов социалистического воспитания детей, вызовет внимание колхозников и привлечет их к этой работе. Нам нужно добиться, чтобы дети уже с четырех-пяти лет начинали вникать в глубочайший смысл работы отцов и матерей, нужно ознакомиться со структурой нашей страны и капиталистических стран, нужно создать игрушки, которые мешали бы развитию в ребенке инстинкта собственности, -- игрушки, которые превращались бы в игры и физически ощутимо давали бы детям ясное представление о социальных взаимоотношениях людей.
   Мне кажется, что в число основных задач и работ конференции следует ввести:
   борьбу против индивидуальной игрушки, замену игрушки групповой игрой; создание кинофильм для детей, причем совершенно обязательно стремиться к внешней занимательности кинофильм, к юмору, давать серьезные темы весело. Оргкомитет литераторов создал группу, которая начала работать по вопросам о реорганизации книг для детей, о работе этой вы будете уведомлены. В свою очередь убедительно прошу вас сообщать о ходе работы в Москву, мне.
   Да здравствует революционный разум пролетариата, да разгорается он пламенем на весь мир и превратит в дым, в пепел все мерзости, пошлости, глупости, созданные церковью и государством лавочников, паразитов, хищников!
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933--1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений ("Публицистические статьи", издание 2-е -- 1933; "О литературе", издание 1-е -- 1933, издание 2-е -- 1935, а также в издание 3-е -- 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.
   


[ХАРЬКОВСКОМУ ЗАВОДУ "СЕРП И МОЛОТ"]


   
   Впервые напечатано в "Литературной газете", 1933, No 49, 23 октября.
   М. Горький отвечает на письмо к нему коллектива завода "Серп и молот", опубликованное в том же номере "Литературной газеты". В письме сообщалось о проводимой на заводе широкой конференции по вопросу воспитания детей, в работе которой принимает участие весь десятитысячный коллектив завода, Наркомпрос, Наркомздрав, писатели и художники.
   Письмо коллектива завода и ответ М. Горького опубликованы в "Литературной газете" в отделе "Голос жизни", открытом по предложению М. Горького.
   В авторизованные сборники не включалось.
   Печатается по тексту "Литературной газеты".