Ю. Ф. Самарин


Проект адреса самарского дворянства




Государь!


   Несмотря на скудость доходящих до нас из-за границы известий, русское сердце давно почуяло, что новая туча надвигается на нас с Запада. Глубокая, незаслуженная нами вражда просыпается; систематическая клевета на Россию в ее прошедшем и в ее настоящем, клевета, к сожалению, слишком долго не встречавшая со стороны русских свободного обличения, принесла свои плоды. Единодушно настроено против нас общественное мнение Европы, а ее государственные двигатели, как будто поддаваясь всеобщему увлечению, преследуют, под предлогом сочувствия к Польше, свою заветную цель - ослабить и унизить неразгаданную ими Россию. Верные до бесчувственности началу невмешательства, пока идет дело о православных славянах, изнывающих под игом Турции, они же, гласным, дипломатическим вмешательством, с одной стороны, и тайным подстрекательством - с другой, прокладывают себе путь в самую сердцевину России, задумывая наше домашнее дело поднять на степень общеевропейского вопроса, то есть отдать на суд нашим врагам, и готовясь заранее свободные внушения Вашего сердца, в отношении к ослепленным полякам, перетолковать как уступки, вынужденные посторонним ходатайством. 
   Но недруги наши ошибутся в своих расчетах. Пусть на бумаге и в речах сочиняют небывалую историю, переименовывают целые племена и отписывают к Польше половину России: земля Русская заявит свое единство дружным подъемом на первый призыв венчанного Сберегателя ее чести и целости. 
   Государь! Все силы Русской земли в Ваших руках. 
   Для нее, и только для нее, будущность не страшна, через какие бы испытания ни суждено ей было пройти, а в настоящем потеря прежних лжесоюзников, которою нас стращают, возвращает нам полную свободу действий. 
   Народная война - слово великое! Произнося его без самохвальства и ослепления, с ясным сознанием предстоящей опасности, но с твердою верою в окончательное торжество правого дела, самарское дворянство повергает к подножию, престола свободное изъявление своей готовности все то принести в жертву, чего потребует честь и целость России. 
   Мы готовы и оставляем за собою место в передовой шеренге народной рати; но в самый разгар борьбы, если она начнется, ненависть к ближайшим ее виновникам не найдёт доступа в наши сердца. Мы не потребуем отплаты за рассчитанные оскорбления и за невинную, коварно пролитую кровь, но сбережем для лучших времен сознание нашего племенного родства с поляками. Пусть знают они, что не мы обрадуем врагов славянского мира отречением от уверенности, что рано или поздно благодушие победит озлобление, улягутся предубеждения, и примиренные поляки протянут нам братскую руку. 
   
   Написан адрес Ю.Самариным по просьбе предводителей самарского дворянства в апреле 1863 г., принят без изменения дворянством и напечатан в N 19 "Дня" 11 мая 1863 г. и в других газетах. 
   Оригинал здесь: http://dugward.ru/library/samarin/samarin_proekt.html.