В.Г. Белинский




"Мечты", комедия-водевиль в трех действиях


    
   В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том третий
   Статьи и рецензии 1839-1840. Пятидесятилетний дядюшка
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953
   
   44. "Мечты", комедия-водевиль в трех действиях, переделанная с франц. Дмитрием Ленским, Санкт-Петербург. 1838. В типографии Сахарова, 124 (8). 1
   
   Очень хороший водевиль. Он даже читается не без удовольствия, а на сцене, при хорошей игре актеров, и очень, очень должен нравиться. Жаль, что он обилен длинными монологами и напечатан с большими ошибками.
   


Примечания


   1. "Моск. наблюдатель" 1839, ч. II, N 3 (ценз. разр. 1/III), отд. IV, стр. 39. Без подписи.