Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга вторая. Материалы редакционно-издательской и общественной деятельности. Открытые письма. Автобиографические записи. Семейно-имущественные документы и прочее
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<ПОМЕТА ДЛЯ МЕТРАНПАЖА НА ГРАНКАХ СТИХОТВОРЕНИЯ М. Л. МИХАЙЛОВА "БЕЛОЕ ПОКРЫВАЛО">


   NB. Если возможно это стих<отворение> разбить на 4-ре страницы, то пустите его первым в книге, а если нельзя, то начните книгу предыдущим. Некр<асов>.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по автографу ИРЛИ.
   Впервые опубликовано: Бюллетени РО ПД, III, с. 10.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф -- ИРЛИ, 21121, л. 2 -- распорядительная помета карандашом на гранках стихотворения М. Л. Михайлова "Белое покрывало. (Старинная баллада из Морица Гартмана)", набранного вслед за некрасовским стихотворением "О погоде. (Вступление к сатирам). III. Сумерки" (нал. 1 помета чернилами: "4 марта"). Помета для метранпажа была сделана Некрасовым перед текстом "Белого покрывала" и вычеркнута карандашом.
   
   Распоряжение Некрасова было, по-видимому, обусловлено желанием особо выделить стихотворение, герой которого "своей отчизне угнетенной хотел помочь...". "Белое покрывало" впоследствии приобрело широкую популярность и включалось в сборники запрещенных произведений (например: Лютня. Потаенная литература XIX столетия. Лейпциг, 1874; см.: Вольная русская поэзия второй половины XIX века. Подг. текста и примеч. С. А. Рейсера и А. А. Шилова. Л., 1959, с. 838). No 3 "Современника" за 1859 г. (ценз. разр.-- 1 и 15 марта 1859 г.) открывался стихами Некрасова (с. 5--8); в гранках справа от заглавия помета Некрасова: "Поместить в начале книги" (см.: наст. изд., т. II, с. 401). "Белое покрывало" было напечатано на с. 174--176.
   Помешать помещению "Белого покрывала" в начале номера могли как цензурные, так и чисто типографские обстоятельства: "Белое покрывало" меньше 3-й части "О погоде" на 28 стихов, и его затруднительно было растянуть на четыре страницы.