ПРАВИЛА ДЛЯ ПЕДАГОГИЧЕСКИХ КУРСОВ,




учрежденных графом Л. Н. Толстым в сельце Ясной Поляны Крапивенского уезда Тульской губернии для приготовления народных учителей.


   
   Издание: Л. Н. Толстой, Полное собрание сочинений в 90 томах, академическое юбилейное издание, том 17, произведения 1863, 1870, 1872-1879, 1884, стр. 331-335. 
   OCR: Габриел Мумжиев (gabrielmv@yahoo.com)
   


1875


   
   Глава 1-я. Общие положения
   
   1. Педагогические курсы для приготовления народных учителей учреждаются графом Л. И. Толстым в сельце Ясной Поляны Тульской губернии Крапивенского уезда.
   2. Цель педагогических курсов -- доставить педагогическое образование молодым людям всех сословий, преимущественно крестьянского, православного исповедания, желающих посвятить себя учительской деятельности в народных школах (Тульской губернии).
   3. Для практических упражнений воспитанников педагогических курсов в преподавании, при означенных курсах существует народное училище.
   4. Педагогические курсы {и народное училище) содержатся на иждивении графа Л. Н. Толстого и суть заведения открытые.
   5. (В педагогических курсах состоит... человек учащихся.) Количество учащихся не может быть определено в точности; но предполагается не менее 50.
   6. Педагогические курсы состоят из (трех) двух классов; курсы учения в них (трех) двухгодичный, по одному году в каждом классе. (Впрочем) для (некоторых) более же способных воспитанников он может быть сокращен, по усмотрению учредителя курсов; (но воспитанникам, оказавшимся через три года учения не вполне приготовленными для самостоятельной учительской деятельности, дозволяется оставаться в заведении еще один год.)
   7. Педагогические курсы непосредственно подчиняются Попечителю Московского Учебного Округа.
   
   Глава II-я. Состав педагогических курсов для приготовления народных учителей.
   
   9. Педагогические курсы и народное при них училище состоять под непосредственным управлением графа Л. Н. Толстого.
   10. (Граф Л. Н. Толстой имеет бдительный надзор за воспитанниками в нравственном отношении не только в стенах заведения, но и вне их, по мере возможности.)
   11. В конце года граф Л. Н. Толстой представляет Попечителю Учебного Округа отчет о состоянии своего заведения.
   12. При педагогических курсах состоять: один законоучитель, учителя остальных предметов -- числом, по усмотрению учредителя курсов, и учитель народного училища.
   13. Учителя избираются и назначаются графом Л. Н. Толстым: Законоучитель, по предварительному соглашение с епархиальным начальством, из лиц духовного звания, имеющих на то право по воспитанию; остальные учителя из лиц, по своему образованно удовлетворяющих требованиям от преподавателей педагогических курсов.
   14. Преподаватели обязаны: (а., с целью чисто педагогическою, на сколько им позволяет время, присутствовать на уроках один другого; б.) кроме преподавания своих предметов, руководить воспитанников в их практических занятиях в народном училище и помогать им в ученых занятиях вне  классов; (в., содействовать графу Л. Н. Толстому в нравственном надзоре за воспитанниками и вне стенах заведения.)
   15. В случае болезни или отсутствия одного из преподавателей, исполнение его обязанностей, по распоряжение учредителя, принимают на себя, насколько это возможно, прочие наличные преподаватели.
   16. В случае болезни или отсутствия графа Л. Н. Толстого, один из преподавателей, по его назначению, заступает его место.
   17. По мере надобности, граф Л. Н. Толстой собирает учащих для совещания по разным делам, касающимся до заведения. Таковы: а., Прием желающих поступить в педагогические курсы и снабжение их, по окончанию курса учения, свидетельствами об этом; (б., Определение наград и наказаний;) в., Увольнение из заведения воспитанников неблагонадежных, особенно в нравственном отношении; г., устройство учебной части педагогических курсов и народного при них училища; утверждение программ и способов преподавания; выбор учебников и руководств из одела одобренных М-вом Нар. Просвещения и духовным ведомством; распределение учебных предметов и уроков между учащими; д., назначение к выписке книг для учеников и для фундаментальной библиотеки и.е., изыскание всех мер вообще, которые могут служить к благоустройству и успехам заведения в учебно-воспитательном, административном и хозяйственном отношении.
   18. В педагогические курсы принимаются молодые люди не моложе 16 лет.
   19. Общий прием в педагогические курсы бывает один раз в год, пред началом учебного курса; но частные приемы, по усмотрению учредителя, могут быть и в течение года, с тем чтобы желающие поступить в педагогические курсы по своим познаниям и развитию подходили под уровень того класса, в который они желают поступить.
   20. Желающие поступить в педагогические курсы должны лично явиться к графу Л. Н. Толстому и представить ему,  кроме метрического свидетельства о рождении и крещения, а: Лица податного состояния: 1, паспорт или вид на жительство и согласие общества, и 2, свидетельство от своего приходского священника или от лица, известного графу, о добром поведении, если проситель лично известен учредителю курсов, или училищное свидетельство о своих познаниях и добром поведении, если проситель обучался в народном училище Б., Лица же других сословий: свидетельство о своих познаниях и о добром поведении от тех заведений, где воспитывались, или от лиц, известных учредителю курсов, если лично ему неизвестны.
   21. Все, желающие поступить в первый класс педагогических курсов, подвергаются испытанию по тем предметам, которые составляют курс народных училищ, при чем обращается преимущественное внимание не на механическую бойкость ответов, но на понимание и способность соображений.
   Примеч.: Курс народных училищ определен программами, приложенными к правилам для выдачи свидетельств о знании курса начальных училищ лицом, желающим при отбывании воинской повинности воспользоваться льготой, определенною п. 4 ст. 56 Устава о воинской повинности.
   (22. Воспитанники педагогических курсов освобождаются на все время пребывания своего в заведении от лежащих на них повинностей, в том числе и военной.)
   23. Образ жизни воспитанников педагогических курсов определяется учредителем сих курсов.
   24. Воспитанники, окончившие курс в заведении графа Л. Н. Толстого, не получают свидетельства от заведения на звание народного учителя; но приобретают это звание узаконенным порядком.
   1 Впрочем они могут быть допускаемы Инспекторами народных училищ к учительским занятиям в сих училищах, если инспекторы найдут их к тому способными.
   
   Глава III-я. Учебно-воспитательная часть.
   25. Педагогические курсы состоять из 2-хъ классов: младшего, (среднего) и старшего, с годовым курсом в каждом.
   26. (Курс младшего и среднего классов теоретический;) Воспитанники (в нем только учатся; курс старшего класса теоретико-практический; воспитанники этого класса) не только учатся сами, но и постепенно под руководством своих учителей упражняются в преподавании (в) состоящем при курсах народном училище.
   27. Учение в педагогических курсах начинается с 15 Сентября  и продолжается до 1-го Мая. В воскресные, праздничные и табельные дни воспитанники свободны от уроков. Ученья не бывает: во время Рождества Христова с 24-го Декабря по 7-е Января, с пятницы масляной до понедельника 1-й недели великого поста и с субботы вербной до понедельника Фоминой недели. На страстной недели воспитанники говеют.
   28. На рождественские святки, страстную и светлую недели и на летние каникулы с 1-го Мая по 15-е Сентября воспитанники могут быть увольняемы к родителям и родственникам.
   29. Предметы преподавания в педагогических курсах определены в плане сих курсов, представленном г. Попечителю.
   (30. Практические занятия учеников (старшего класса) в народном училище совпадают по времени с их теоретическими занятиями в педагогических курсах; поэтому в первых воспитанники обыкновенно принимают участие только поочередно, небольшими париями от 2 до 4-х человек, за исключением двух часов в неделю, когда они все обязаны участвовать в этих занятиях.)
   31. В народном училище, состоящем при педагогических курсах, преподаются те же предметы, как и в каждом народном училище, т. е. Закон Божий, чтение и письмо по-русски, славянское чтение, арифметика и пение.
   32. Для каждого класса педагогических курсов назначается в неделю по 30-ти 1 часовых уроков; в этом числе, 2 часа в младшем и по 3 часа в старшем назначаются на собственно 3 практические занятия учеников. старшего класса) в народном училище, под руководством или самого учредителя курсов или одного из учителей по его указанию. (Ученики народного училищ занимаются 20-ть, часов в неделю.)
   33. Число уроков по каждому предмету показано в нижеследующей  таблице. Изменения в ней делаются графом Л. Н. Толстым под условием общего согласия на то учащих. Сокращение же или увеличение числа недельных  уроков делается только по разрешение г. Попечителя Учебного Округа.
   34. Кроме показанных в таблице уроков для воспитанников педагогических курсов могут быть назначаемы общее чтение и беседы  по предметам их курса.


(Таблица числа недельных уроков  педагогических курсах и народном при них училище)




Предметы преподавания в педагогических курсах


   



   Предметы 


   В педагогических курсах 


   В народном училище 




   


   Младший кл. 


   Средний кл. 


   Старший кл. 


   




   Закон Божий 


   4 


   ,,


   3


    




   Арифметика  


   6


   ,,


   3


   




   Русский язык  Славянский язык География 


   6
   _
   _


   ,,
   ,,
   ,,


   6
   2
   2


   




   История


   2


   ,,


   2


   




   Геометрия линейное
   Черчение землемерие 
   Пение


   2
   _
   
   2


   ,,
   ,,
   
   ,,


   2
   2
   
   2


   




   Алгебра 


   _


   ,,


   6


   




   Практические занятия. Чистописание 


   2
   
   6


   ,,
   
   ,,


   2
   
   ,


   




    


   


   


   


   




    


   30 


    


   30 


    



   
   
   Инспектор [фамил. неразобр.}
   
   
   [ОТРЫВОК ЗАПИСКИ О НАРОДНЫХ ШКОЛАХ КРАПИВЕНСКОГО УЕЗДА.]


(1875.)


   


( Idem,  стр. 336)


   
   
   ...качества учения. 3) Меньше расходы земства. 4) Прямое и живое участие общества в своих школах. 5) Привлечете из местных жит[елей] крестьянского сословия лиц в учителя. 6) Отсутствие посторонних вредных влияний. --
   1) Цифры. -- 2) Отчет и соображения] о народном приеме. Мой недостаточно народен. 3) Расходы относительно прежнего. 4) Эпизоды недовольства за дурн[ое] ученье в Ник. Когда открываются нов[ые] в Моск. В. нерелигиозное в Мисоедове -- побои. -- 5) Общий характер учителей -- Духовенства, разночинцев, крестьян. Характер их образования и деятельности. 6) Эпизод Красногорь [?]. Общий характер Семинаристов и Слов [?]. Как смотрят на это пессимисты и либералы -- анекдот о Борисове. Общий вывод -- соответственность этих мер помещения (%) жалованья на лето. Простого приема обучения и образования учителей из крестьян.
   ... в Амер[иканских] книгах на конце там где бывают Money там у на[с] скелеты. И это не хорошо. Я говорю, что это нехорошо не потому, чтобы это направление] мне не нравилось и чтобы я осуждал его и чтобы более верили в Псалмы чем в Дар[вина]. Я бы очень желал даже, чтобы направление это было бы моей задушевной верой именно для того, чтобы вера что все истина и образов[ание] в естеств. Науках я мог все-таки искренн[о] сказать, что это нехорошо, и нехорошо не потому, что мне но нравил[ось], а потому, что народ не хочет и не любит этого. А то что он любит не мешает всякого рода развитая. По псалтырю можно выучиться чита[ть], а потом читать Дарвина. 
   Вся (наша) ошибка в новой педагогии] та, что совершенно забыто, что народ име[л] 1000 летнюю историю образования. И начинать писать на нем [как] на Tabula rasa нельзя. -- Вообще, чтобы образование пошло, не представляло опасность, надо спуститься к требованиям народа, помогать ему в удовлетворении его требований, предлагая ему новое. И самое дело образования предоставить из него выбранным лицам. Семинария и школы образования.
   
   


[НАЧАЛО СТАТЬИ О ШКОЛАХ КРАПИВЕНСКОГО ЗЕМСТВА]




(1875 г.)


   


( Idem,  стр. 337)


   
   (Считаю необходимым ) При печатании отчета о ходе школьного дела Крапивенского уезда в 1875 году, в котором как член от Земства и как избранный Г-ном Предв[одителем] Двор[янства] А. В. Хомяковым его помощником я принимал деятельное участие, считаю не лишним, в разъяснение и подтверждение и некоторых мыслей о нар[одном] обр[азовании], изложенных мною в статье О народном образовании, высказать некоторые соображения.
   Училищный Совет Кр(апивенского) уезда пришел в ноябрь месяце прошлого года к убеждениям, относительно дела Народного Образования, в главных чертах согласные с выраженными мною взглядами на это дело, и потому в прошлом же учебн[ом] году можно было ясно увидать на деле выгоды, удобства, не выгоды и не удобства такого образа действий -- Изложить насколько сумею ход этого дела будет составлять задачу настоящей статьи.
   (В отчет выписаны главные журналы Совета.) С 1-го же собрания Совета приняты были след[ующие]
   
   
   
   
   5