Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции "Современника"


   Несколько лет тому назад редакция "Современника" имела случай заметить, что автор стихотворений, которые помещал Пушкин в своем "Современнике" под названием "Стихотворений, присланных из Германии", принадлежит несомненно к замечательнейшим русским поэтам, и изъявила сожаление, что произведения его не собраны и не изданы в одной книге и оттого не пользуются известностию, которой вполне заслуживают. Теперь нам приятно уведомить наших читателей, что автор этих стихотворений Ф. И. Т. (Федор Иванович Тютчев) предоставил нам право напечатать все его стихотворения, как прежде напечатанные, так и новые, что мы и исполним в следующей книжке "Современника". Всех стихотворений г. Тютчева с лишком девяносто, из которых более половины появятся в первый раз в печати. Мы поместим их в начале III книжки "Современника" с отдельной нумерацией, заглавным листом и оглавлением, для того чтобы желающие могли переплесть стихотворения Ф. Тютчева в отдельную книгу и отвесть им в своей библиотеке то место рядом с замечательными русскими поэтами, на которое они имеют неоспоримое право по своему достоинству, признанному за ними еще Пушкиным.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1854, No 2 (ценз. разр.-- 31 января 1854 г.), на отдельном листке без пагинации. Перепечатано в объявлении о выходе No 2 "Современника" 1854 г. (СПбВ, 1854, 11 февраля, No 54).
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 119. ...редакция "Современника" имела случай заметить, что автор -- "Стихотворений, присланных из Германии", принадлежит -- к замечательнейшим русским поэтам, и изъявила сожаление, что произведения его не собраны и не изданы в одной книге...-- Имеется в виду статья Некрасова "Русские второстепенные поэты", напечатанная в No 1 "Современника" 1850 г., большая часть которой посвящена поэзии Ф. И. Тютчева (см.: наст. изд., т. XI, кн. 1, с. 45--61).
   С. 119. ...Тютчев -- предоставил нам право напечатать все его стихотворения -- что мы и исполним в следующей книжке "Современника".-- Добившись с помощью И. С. Тургенева согласия Тютчева на издание его стихотворений и получив материалы неосуществленного "сушковского" издания, Некрасов первоначально издал эти стихи в качестве приложения к No 3 "Современника" 1854 г., доступного только подписчикам журнала. К No 5 "Современника" того же года было приложено еще 19 стихотворений Тютчева, большая часть которых перепечатана из разных изданий 1820--1830-х гг. Общее количество стихотворений Тютчева, приложенных в этим двум номерам "Современника", составило 111 текстов (подробнее см.: Дарвин M. Н. Некрасов и Тютчев в литературной жизни "Современника" первой половины 1850-х годов.-- Н. А. Некрасов и русская литература. Межвузовский сборник научных трудов, вып. IV. Ярославль, 1977, с. 57-- 76; Николаев А. А. К истории подготовки сборника стихотворений Ф. И. Тютчева (1854), изданного редакцией некрасовского "Современника".-- Некр. сб., VIII, с. 35--54; см. также с. 119 и 235.