Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том двенадцатый. Книга вторая. Критика. Публицистика (Коллективное и Dubia). 1840--1865
   С.-Пб, "Наука", 1995
   


<ИЗ СТАТЬИ "ЗАМЕТКИ О ЖУРНАЛАХ">




<Апрель 1856>


   В последней книжке "Современника" мы говорили о возобновлении "Пантеона". В настоящее же время сообщим нашим читателям, что журнал "Сын отечества", давно прекративший свое горестное существование, забытый публикою и литераторами, воскрес в новой форме -- в форме опрятной и приличной еженедельной газеты. Вышли уже четыре нумера этой газеты под редакциею г. Старчевского, с отделами "Современной летописи" и "Политики", "Словесности", "Критики" и "Библиографии". Статьи составлены толково, ясно и грамотно. Если редакция г. Старчевского ничего не сделала для русской публики в журнале "Библиотека для чтения", то, по всей вероятности, она окажется более полезною в деле еженедельного издания журнала-газеты. В пользу новой редакции говорит уже одно то, что она ограничилась скромными и небольшими размерами; следовательно, она имеет возможность сделать свой журнал свежим и интересным, и, кроме того, чрезвычайно дешевая подписная цена (4 рубля с<еребром>, а с пересылкою 5 р<ублей> 50 к<опеек>) делает доступным этот журнал каждому. Само собою разумеется, что с заключением мира и с прекращением войны интерес политических событий не будет уже стоять на первом плане; следовательно, иногородним читателям будет приятно получать дешевый журнал, где они могут найти так называемую "политику".
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1856, No 5 (ценз. разр. 30 апр. и 5 мая 1856 г.; вып. в свет 13 мая 1856 г.), отд. V, с. 118--119, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Авторство Некрасова предположительно установлено В. Э. Боградом (Боград Совр, с. 529) по содержанию (ссылка на строки о "Пантеоне" в "Заметках о журналах за март 1856 года" -- см.: наст. изд., т. XI, кн. 2, с. 250--251). Эта атрибуция подтверждается также упоминанием "Сына отечества", журнала, на который Некрасов критически откликался в "Отчетах по поводу Нового года" (ЛГ, 1845, 11 янв., No 2, отд. "Дагерротип", с. 30--31), в статье "Журналистика" (С, 1849, No 9, отд. V, с. 165--172) и в фрагменте из фельетона "Всего понемногу" (С, 1850, No 2, отд. VI, с. 100) -- см.: наст. том, кн. 1, с. 302.
   Комментируемый фрагмент представляет собой заключительный абзац "Заметок о журналах за апрель 1856 года", следующий за частью статьи (в которой речь идет о "Русском вестнике" и об исследованиях Б. Н. Чичерина), принадлежащей Н. Г. Чернышевскому (С, 1856, No 5, отд. V, с. 109 -- 118; перепечатана в издании: Чернышевский Н. Г. Полн. собр. соч., т. II. СПб., 1906, с. 363--370; ср.: Чернышевский, т. III, с. 642-650).
   
   С. 293. В последней книжке "Современника" мы говорили о возобновлении "Пантеона".-- Имеются в виду "Заметки о журналах за март 1856 года", опубликованные в No 4 "Современника" за 1856 г. Журнал "Репертуар русского и Пантеон всех европейских театров" с 1852 по 1856 г. выходил под названием "Пантеон". См. об этом: наст. изд., т. XI, кн. 2, с. 250--251, 394.
   С. 293. ...журнал "Сын отечества" ~ воскрес в новой форме -- в форме опрятной и приличной еженедельной газеты со редакция г. Старчевского ничего не сделала для русской публики в журнале "Библиотека для чтения"...-- "Сын отечества" издавался в Петербурге с 1812 г. под редакцией Н. И. Греча. В процессе издания журнал неоднократно реорганизовывался, менялись и его редакторы. С середины 1844 по 1846 г. "Сын отечества" не выходил, с 1847 по 1852 г. издавался К. Жернаковым под редакцией К. П. Масальского. В 1856 г. "Сын отечества" стал издаваться заново редактором-издателем А. В. Старчевским (1818--1891), бывшим до этого (с 1849 г.) редактором "Библиотеки для чтения" до прихода в этот журнал (в ноябре 1856 г.) А. В. Дружинина. Об ироническом отношении Некрасова к журнальной деятельности А. В. Старчевского см. в его письме А. В. Дружинину 25 января 1857 г.: "Не все же Старчевским да Краевским держать литературные вожжи, которые -- что ни говори -- у нас в руках журналистов", и в письме от 14 марта 1857 г. к тому же адресату. Еженедельной газетой "Сын отечества" стал позднее, в 1862 г.
   С. 293. ...с заключением мира и с прекращением воины интерес политических событий не будет уже стоять на первом плане...-- Имеется в виду Крымская война 1853--1856 гг., которая была завершена Парижским мирным договором, подписанным 30 марта 1856 г.