Архив А. М. Горького -- Архив А. М. Горького. М., Гослитиздат, т. IV, 1954. Т. VI, 1957.
   Библиотека Л. Н. Толстого -- Библиотека Л. Н. Толстого в Ясной Поляне. Т. 1, ч. 1. М., Книга, 1972.
   Блок -- Блок Александр. Собр. соч. в 8-ми томах. М., Гослитиздат, 1962, т. 5.
   Брусянин -- Брусянин В. В. Леонид Андреев. Жизнь и творчество. М., 1912.
   Горький М. Полн. собр. соч. -- Горький М. Полное собрание сочинений. Художественные произведения в 25-ти томах. Т. 16. М., Наука, 1973. Т. 24. М., Наука, 1975.
   Дневник -- неопубликованный дневник Л. Н. Андреева (1897--1900 гг.). Хранится в собрании И. С. Зильберштейна.
   ЛА -- Литературный архив. Материалы по истории литературы и общественного движения. Институт русской литературы (Пушкинский Дом). М.-Л., Изд-во АН СССР, 1938--1953. Вып. 5, 1960.
   ЛН -- Литературное наследство. Институт мировой литературы им. А. М. Горького. М., Наука. Т. 72 -- Горький и Леонид Андреев. Неизданная переписка. М., Наука, 1965. Т. 87 -- Из истории русской литературы и общественной мысли 1860--1890 гг. М., Наука, 1977. Т. 90, кн. 4 -- У Толстого. 1904--1910. "Яснополянские записки" Д. П. Маковицкого. М., Наука, 1979.
   Михайловский -- Михайловский Н. К. Последние сочинения, т. 2. СПб., 1905.
   Фатов -- Фатов Н. Н. Молодые годы Леонида Андреева. М., Земля и фабрика, 1924.
   ПССА -- Андреев Леонид. Полн. собр. соч. СПб., издание товарищества А. Ф. Маркса, 1913, т. 1--8.
   Рассказы, 1901 -- Андреев Леонид. Рассказы. СПб., Знание, 1901.
   Рассказы, 1902 -- Андреев Леонид. Рассказы. СПб., Знание, 1902.
   РЛ -- "Русская литература" (журнал).
   Сочинения -- Андреев Леонид. Сочинения. Т. 1--4. СПб., Знание, 1901--1907.
   Чехов. Письма. -- Чехов А. П. Полн. собр. соч. и писем в 30-ти томах. Письма в 12-ти томах 1974--1982 гг.
   АГ П-ка "Зн" -- Архив А. М. Горького (Москва). Переписка "Знания".
   ГЛМ -- Государственный литературный музей (Москва) МГМ -- Музей А. М. Горького (Москва).
   ОРЕЛ -- Отдел рукописей Государственной библиотеки им. В. И. Ленина.
   ЦГАЛИ -- Центральный государственный архив литературы и искусства (Москва).
   ЦГИАЛ -- Центральный государственный исторический архив (Ленинград).
   
   В советское время издание многотомного Собрания сочинений Леонида Андреева осуществляется впервые. Из многочисленных переизданий произведений Л. Андреева после 1917 года наиболее полным является выпущенный в 1971 году к столетию со дня рождения писателя двухтомник его "Повестей и рассказов" (изд. "Художественная литература"). В 1959 году вышел сборник "Пьес" Л. Андреева в изд-ве "Искусство" (серия "Библиотека драматурга"), а в 1989 г. -- "Драматические произведения" Л. Андреева в 2-х томах. В однотомники избранных произведений, выпущенных Волго-Вятским кн. изд-вом (г. Горький, 1979), Приокским кн. изд-вом (г. Тула, 1982), "Московским рабочим" (1983) и изд-вом "Правда" (1988) наряду с рассказами и повестями Леонида Андреева стали включаться и его фельетоны.
   Начало Собрания сочинений Леонида Андреева положил первый сборник его "Рассказов", отредактированный М. Горьким и с посвящением М. Горькому (Пешкову) выпущенный в 1901 году в петербургском издательстве "Знание". Книга имела большой успех и неоднократно переиздавалась. В первое издание вошло десять рассказов: "Большой шлем", "Ангелочек", "Молчание", "Валя", "Рассказ о Сергее Петровиче", "На реке", "Ложь", "У окна", "Жили-были" и "В темную даль". Эти рассказы сначала были напечатаны в газете "Курьер", "Журнале для всех" и в журнале "Жизнь". В 1902 году вышло второе издание "Рассказов", дополненное шестью рассказами и с обозначением на титуле: "Том 1". Для тех читателей, которые уже приобрели книгу "Рассказов" Л. Андреева, изданную в 1901 году эти шесть рассказов были отпечатаны отдельной брошюрой ("Новые рассказы"). Некоторые из новых рассказов Л. Андреева (все они печатались в журналах и газетах до выхода книги) вызвали острую полемику в печати ("Бездна", "Набат", "Смех", "Стена", "В подвале", "Петька на даче"). В дальнейшем "том 1" Сочинений (на титуле "Рассказы") Леонида Андреева переиздавался "Знанием" по матрицам без изменений. Приняв предложение М. Горького об издании своих лучших из опубликованных к тому времени рассказов в "Знании", Леонид Андреев предоставил отбор их М. Горькому. Выбранные М. Горьким-редактором рассказы расположены в книге не в хронологической последовательности, а таким образом, чтобы читателю стала понятна объединяющая эти "избранные" произведения молодого автора концепция: движение от мещанской бездуховности к высшему для Л. Андреева проявлению духовности -- борьбе за освобождение человека -- внутреннее и внешнее, наиболее полно проявляющееся в борьбе индивида за свободу и счастье других людей (замыкал сборник рассказ "В темную даль"). В 1906 году "Знание" выпустило второй том "Рассказов" Леонида Андреева. В него вошли произведения, опубликованные Л. Андреевым в 1902--1904 годах ("Мысль", "В тумане", "Жизнь Василия Фивейского", "Призраки", "Красный смех"). В том же 1906 году в "Знании" вышел т. 3 Сочинений Л. Андреева -- "Мелкие рассказы", составленный в основном из ранних рассказов ("Баргамот и Гараська", "Защита", "Из жизни штабс-капитана Каблукова" и др.). Наконец, в 1907 году, "Знание" выпустило т. 4-й Сочинений Л. Андреева -- "Рассказы и пьесы" ("Вор", "Губернатор", "Так было", пьесы "К звездам" и "Савва").
   Уход Леонида Андреева из "Знания" в петербургское издательство "Шиповник" повлек за собой и перенос издания Сочинений Л. Андреева в "Шиповник". В 1909 году "Шиповник" выпустил три тома Собрания сочинений Леонида Андреева (нумерация томов продолжающаяся). Том 5: "Жизнь человека" (с вариантом пятой картины), "Иуда Искариот", "Елеазар", "Великан", "Тьма". Том 6: "Царь-голод>, "Рассказ о семи повешенных", "Проклятие зверя", "Рассказ, который никогда не будет окончен". Том 7: "Мои записки", "Дни нашей жизни", "Любовь к ближнему", 5--7 тома Собрания сочинений Леонида Андреева представляли собой перепечатку его произведений из сборника "Знание", журнала "Современный мир", альманахов "Шиповника" и др.
   30 декабря 1909 года Леонид Андреев заключил договор с владельцем петербургского книгоиздательства "Просвещение" Н. С. Цейтлиным. По этому договору Л. Андреев передал Н. С. Цейтлину за 100 000 рублей право на переиздание всех опубликованных Сочинений Л. Андреева и перепечатку последующих публикаций за тысячу рублей с листа. Новое Собрание сочинений Леонида Андреева в "Просвещении" (т. 1-13) стало выходить с 1911 года, завершилось в 1913 году. В небольшие по формату и объему книги вошли художественные произведения Леонида Андреева, отобранные им самим и написанные по 1912 год (по недосмотру издателя выпал рассказ "Правила добра"). В том 1 Собрания сочинений автор впервые включил свои избранные фельетоны. Изданию предпослана вступительная статья М. А. Рейснера. Художественные произведения расположены в этом Собрании сочинений Л. Андреева в хронологическом порядке.
   Договор с Н. С. Цейтлиным оказался для Леонида Андреева обременительным. В 1912 году Л. Андреев завел переговоры с товариществом А. Ф. Маркса, выпускавшим Полные собрания сочинений русских и иностранных писателей в качестве литературного приложения к журналу "Нива". По заключенному с Леонидом Андреевым договору товарищество А. Ф. Маркса получало право в течение одного 1913 года издать "Полное собрание сочинений" Л. Н. Андреева в восьми томах, в которое вошли бы все произведения Леонида Андреева, написанные и опубликованные по 1913 год включительно. Это "Полное собрание сочинений" Л. Н. Андреева (хотя оно фактически и не было "Полным"), будучи последним прижизненным изданием художественных произведений Л. Андреева по 1913 год, просмотренным автором, служит источником текстов для всех последующих изданий Собраний сочинений Леонида Андреева, в том числе и настоящего.
   В подготовке Полного собрания сочинений Леонида Андреева для товарищества А. Ф. Маркса принимал участие К. И. Чуковский, предложивший распределить произведения по томам не по хронологии (или по жанровому признаку), а по темам. Л. Андреев с интересом отнесся к предложению К. И. Чуковского, принял его. В Полном собрании сочинений Л. И. Андреева шире, чем в издании "Просвещения", представлена публицистика, фельетоны Л. Андреева, его статьи и очерки. При этом К. И. Чуковский (опять-таки с согласия автора), отбирая ранние фельетоны Л. Андреева (Джемса Линча) из "Курьера", объединял извлечения из разных фельетонов на одну тему. Новые заголовки для них, по-видимому, были придуманы Леонидом Андреевым. Частично эта работа уже была им проделана, когда он отбирал свои фельетоны для совместного с А. И. Куприным издания: "Юмористические рассказы", СПб., т. 1--2, 1909 (бесплатное приложение к журналу "Сатирикон" на 1909 г.; фельетоны Л. Андреева составили первый том). В "Полном собрании сочинений" Л. Андреев намеревался для автокомментария к "Рассказу о семи повешенных" перепечатать из американского издания этого произведения на английском языке (Нью-Йорк, 1909) факсимильно воспроизведенное его письмо переводчику Герману Бернштейну от 5(18) октября 1908 г. и -- дополнительно -- свою статью против смертных казней "Из письма", опубликованную в газете "Эпоха" (Петербург), 1908, No 1, 15 сентября. Это намерение Л. Андреева, надо полагать по цензурным причинам, осуществлено не было. Отказался Л. Андреев и от замысла проиллюстрировать "Полное собрание сочинений" своими рисунками, когда узнал, что издательство по техническим причинам не может выполнить репродукции в цвете. После выхода в 1913 году "Полного собрания сочинений" Л. Н. Андреева издание Сочинений писателя было перенесено из Петербурга в Москву.
   В 1913 году в "Московском книгоиздательстве" вышел т. XIV, продолжавший нумерацию томов Собрания сочинений Леонида Андреева, выпускавшегося "Просвещением". В этом томе был напечатан роман Л. Андреева "Сашка Жегулев", отсутствовавший в издании "Просвещения", но уже напечатанный в "Полном собрании сочинений".
   В 1915--1917 годах "Книгоиздательство писателей в Москве" выпустило в свет XV, XVI и XVII тома Собрания сочинений Л. Андреева. (Том XV одновременно вышел в изд-ве "Шиповник".) XVI и XVII тома целиком составлены из произведений, опубликованных Леонидом Андреевым после 1913 года и потому не попавших в его "Полное собрание сочинений".
   На томе XVII ("Иронические рассказы") издание Собрания сочинений Леонида Андреева прекратилось. В бумагах писателя сохранились наброски плана неосуществленного XVIII тома. Произведения Л. Андреева, напечатанные после 1913 года, включенные в т. XV, XVI и XVII и являющиеся их последними изданиями при жизни автора, сохраняют значение первоисточника для всех последующих переизданий.
   Настоящее Собрание сочинений Леонида Андреева в шести томах содержит все художественные произведения писателя, включавшиеся им самим в Собрания его сочинений. Поздние произведения Леонида Андреева, оставшиеся за пределами тома XVII и написанные им позже, печатаются по первым публикациям. Это прежде всего роман "Дневник Сатаны", рассказ "Ночной разговор" и пьесы "Собачий вальс" и "Самсон в оковах", изданные посмертно.
   Проспект издания составлен В. Н. Чуваковым.


---------------------------------------------------------------------------------


   Источник текста: Леонид Николаевич Андреев. Собрание сочинений в шести томах. Том 1. Рассказы 1898-1903. -- Москва: Художественная литература, 1990.