Вл. Муравьев
                                        
                                 В. Г. Тепляков
  
  ----------------------------------------------------------------------------
       "Здравствуй,  племя  младое...",: Антология поэзии пушкинской поры: Кн.
  III . Сост., вступ. статья. о поэтах и примеч. Вл. Муравьева
       М., "Советская Россия", 1988
       OCR Бычков М.Н. mailto:bmn@lib.ru
  ----------------------------------------------------------------------------
  
       На подаренной В. Г. Теплякову книге Пушкин написал: "Поэту Теплякову от
  поэта Пушкина". Такая надпись говорит о многом, и прежде всего  о  признании
  Пушкиным поэтического дарования Теплякова.
       Виктор Григорьевич Тепляков родился в семье тверского помещика  в  1804
  году. Окончив Благородный пансион при Московском университете,  он  поступил
  на военную службу - в Павлоградский гусарский  полк.  Там  он  сблизился  со
  своим однополчанином П. П. Кавериным,  приятелем  Пушкина.  Каверин  в  свое
  время  также  учился  в  Благородном  пансионе,   затем   в   Московском   и
  Геттингенском университетах,  был  участником  Отечественной  войны,  членом
  "Союза  благоденствия".  Под  влиянием  Каверина  Тепляков  проникся  идеями
  политического вольномыслия.
       Еще будучи воспитанником Благородного пансиона, Тепляков  начал  писать
  стихи. Военная служба не приносила ему удовлетворения,  его  влекла  к  себе
  литературная деятельность. Он посещает Вольное общество любителей российской
  словесности, знакомится с некоторыми литераторами.
       В начале 1825 года Тепляков вышел в  отставку.  В  день  восстания,  14
  декабря, он находился в Петербурге. После разгрома восстания декабристов  он
  попытался уклониться от присяги Николаю I,  его  арестовали  и  заключили  в
  Петропавловскую крепость.
       Нескольких недель в каземате крепости оказалось достаточно, чтобы и без
  того слабое здоровье Теплякова резко ухудшилось,  его  перевели  в  тюремный
  госпиталь. Когда следователи  установили,  что  он  не  был  членом  тайного
  общества декабристов и не принимал участие в  восстании,  его  выпустили  из
  крепости и отправили на жительство под надзор полиции в Херсонскую губернию.
       Лишенный всяких средств к существованию, Тепляков  послал  прошение  на
  высочайшее имя, в результате  чего  был  принят  на  государственную  службу
  мелким чиновником на таганрогскую таможню. Через два года его  определяют  в
  штат  новороссийского   генерал-губернатора   и   поручают   археологические
  разыскания на юге России. Затем он отправляется  на  Балканский  полуостров,
  где еще шли военные действия по освобождению Болгарии от турецкого ига. Свои
  впечатления от  увиденного  Тепляков  описал  в  книге  очерков  "Письма  из
  Болгарии".
       Вернувшись   в   Россию,   Тепляков   поселился   в   Одессе.    Помимо
  государственной службы, он много сил и времени уделяет литературному  труду,
  сотрудничая  в  одесских  периодических  изданиях,  начинает  печататься   в
  петербургских "Северных цветах" и "Литературной газете". На поэзию Теплякова
  обратил внимание Пушкин. Об этом сообщает молодому  автору  О.  М.  Сомов  -
  петербургский  писатель  и  критик:  "Пушкин  очень   хвалит   стихотворение
  "Странники"; и в другой раз:  "Пушкин,  князь  Вяземский,  барон  Дельвиг  и
  Зайцевский вам кланяются: все они называют вас своим знакомцем по чувствам и
  таланту".
       Первый сборник стихотворений Теплякова вышел в  1832  году,  следом,  в
  1833-м, были опубликованы очерки "Письма из Болгарии".
       Годы 1834-1835 Тепляков по делам службы проводит на  Востоке:  в  Малой
  Азии и Греции.
       Вернувшись на родину, он около года живет в Петербурге.  На  это  время
  приходится его личное знакомство  с  Пушкиным,  который  написал  большую  и
  весьма благожелательную рецензию на "Фракийские элегии" Теплякова, она  была
  опубликована в III томе "Современника" за 1836  год.  "Элегия  "Гебеджинские
  развалины", по мнению нашему, лучшая изо всех,  -  писал  Пушкин.  -  В  ней
  обнаруживается необыкновенное искусство в описаниях, яркость в выражениях  и
  сила в  мыслях..."  И  далее,  указав  на  ряд  смысловых  и  стилистических
  просчетов автора, Пушкин продолжает: "К "Фракийским элегиям"  присовокуплены
  разные  мелкие  стихотворения,  имеющие   неоспоримое   достоинство:   везде
  гармония, везде мысли, изредка истина чувств. Если  бы  г.  Тепляков  ничего
  другого  не  написал,  кроме  элегии  "Одиночество"  и  станса   "Любовь   и
  Ненависть", то и тут занял бы он почетное место между нашими поэтами".
       В 1836 году снова в составе дипломатической миссии Тепляков  побывал  в
  Греции, Египте, Сирии, Палестине и Константинополе.  В  1840  году  вышел  в
  отставку и в том же году уехал в Париж. В Париже он знакомится с Шатобрианом
  и Мицкевичем, посещает салон мадам Рекамье. Умер Тепляков  в  Париже  осенью
  1842 года.