Сочиненія И. С. Аксакова
   Томъ седьмой. Общеевропейская политика. Статьи разнаго содержанія
   Изъ "Дня", "Москвы", "Руси" и другихъ изданій, и нѣкоторыя небывшія въ печати. 1860--1886
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова, (бывшая М. Н. Лаврова и Ко) Леонтьевскій переулокъ, домъ Лаврова. 1887.
   


По поводу кончины Э. Ѳ. Раденъ.




"Русъ", 12-го октября 1885 года.


   Въ ночь на 9 октября скончалась въ Петербургѣ баронесса Эдита Ѳедоровна Раденъ,-- одна изъ замѣчательнѣйшихъ женщинъ нашего времени: сильная умомъ -- изящнымъ, многостороннимъ и просвѣщеннымъ; сильная волей -- никогда не взбѣгавшей, но всегда искавшей подвига въ жизни; неколебимо строгая въ своихъ нравственныхъ убѣжденіяхъ,-- съ никогда неослабѣвавшимъ, высокимъ религіознымъ строемъ души. Благородство ея духовной природы заставляло каждаго, при встрѣчѣ или бесѣдѣ съ нею, невольно выпрямляться и своею душою... Она долгое время состояла фрейлиной при покойной Великой Княгинѣ Еленѣ Павловнѣ, любившей, какъ извѣстно, собирать на своихъ петербургскихъ вечерахъ все выдающееся умомъ, образованіемъ и талантомъ,-- ученыхъ, писателей, даровитыхъ людей государственной службы. Тамъ, во дворцѣ Великой Княгини, можно сказать дебютировали, въ началѣ своей карьеры, оба Милютины и иные молодые начинающіе дѣятели, впослѣдствіи сподвижники важныхъ реформъ прошлаго царствованія; тамъ, въ эпоху освобожденія крестьянъ и даже ранѣе, собирались и всѣ подготовители, а потомъ и главные работники величайшаго изъ преобразованій: Самаринъ, кн. Черкасскій и многіе другіе. Кромѣ, разумѣется, самой Великой Княгини, однимъ изъ притягательнѣйшихъ центровъ общества на этихъ историческихъ вечерахъ была Э. Ѳ. Раденъ. Она состояла въ личной дружбѣ съ лучшими изъ посѣтителей, и въ особенности съ Ю. Ѳ. Самаринымъ. Послѣ смерти послѣдняго, Эдита Ѳедоровна привела въ порядокъ всю свою переписку съ нимъ,-- переписку серьезнаго содержанія, преимущественно о вопросахъ вѣры и церкви, философскихъ и соціальныхъ. Намъ удалось прочесть нѣкоторыя изъ писемъ Самарина: это цѣлыя блестящія статьи, поражающія глубиною мысли, мѣткостью слова и притомъ согрѣтыя тою искренностью, которой обыкновенно лишены сочиненія, предназначаемыя для печати. Нѣтъ повода, чтобъ эта переписка двухъ отборныхъ умовъ, характеровъ и дарованій осталась долго подъ спудомъ: обнародованіе писемъ Самарина послѣ ея смерти -- было желаніемъ самой Эдиты Ѳедоровны.
   По кончинѣ Великой Княгини, баронесса Раденъ пожалована была во фрейлины къ покойной Государынѣ, и этого же званія удостоена потомъ и царствующею нынѣ Императрицею. Ея Величеству угодно было возложить на баронессу спеціальный надзоръ надъ женскими воспитательными учрежденіями Императрицы Маріи,-- и этой дѣятельности отдалась Эдита Ѳедоровна со всею страстною энергіею своей воли... Мучительна была болѣзнь, предшествовавшая ея кончинѣ, но безтрепетно встрѣтила смерть ея мужественная, всю жизнь, неослабно, пламенѣвшая вѣрою душа.
   Пусто остается мѣсто ея въ петербургскомъ обществѣ, да и во всемъ кругу ея друзей и близкихъ знакомыхъ...