В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 4. Статьи и рецензии (1840-1841).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954
   
   76. Отрывки из прозаических сочинений лучших российских (русских) писателей, для постепенных занятий переводами с русского языка на французский и немецкий; составлены И. Бераром и И. Журданом, учителями французского языка. Третье издание, исправленное и дополненное. Санкт-Петербург. В тип. Эдуарда Праца. 1840. В 8-ю д. л. 180 стр.1
   
   Книга гг. Берара и Журдана разделяется на три части: на "Отрывки, повествования и описания" (?), которые состоят из шести отделов: "Анекдотов", "Иносказаний" (?), "Истории и биографии", "Писем", "Изображений и описаний" (чего?) и "Повестей"; на "Отрывки дидактические", которые состоят из четырех отделов: "Определений" (чего?), "Критики" (чего?), "Портретов писателей" (каких?) и "Нравоучения"; и -- "Отрывки драматические", которые состоят из двух отделов: "Разговоров" и "Отрывков из комедий". На чем основано это разделение -- неизвестно. Не менее загадочен и выбор составителей книжки: некоторые статьи суть отрывки из небольших статей, как, например, из статьи Гоголя "Пушкин";2 вместе с отрывками из хороших статей Карамзина помещен отрывок из его реторической повести "Марфа Посадница" и именно реторическая речь Холмского к гражданам новогородским,-- а что всего страннее -- эта речь помещена в отделе "Нравоучения"!! В отделе же "Нравоучения" помещен отрывок из реторического "Похвального слова Петру Великому" Ломоносова. В отделе отрывков из комедий, вместе с "Утром делового человека" Гоголя, помещен разговор Фонвизина "О добродетели и счастии" между Стародумом и Софьею. Вместе с отрывками из Державина, Карамзина, Жуковского, Батюшкова, Пушкина, Гоголя, князя Вяземского, Давыдова (Дениса), Плетнева, Арсеньева и других,-- помещены отрывки из Марлинского, Греча, Булгарина, Гусятникова, Масальского. Вообще, в этой книжке не заметно ни плана, ни системы; но она выходит третьим изданием, и это доказывает, что в ней чувствуют потребность и учащие и учащиеся. Только посоветуем составителям, при четвертом ее издании, расположить ее в порядке, ввести в нее какую-нибудь систему, по которой иное-многое из нее вон выкинется.
   
   1. "Отеч. записки" 1840, т. XIII, No 12 (ценз. разр. 14/XII), отд. VI, стр. 59. Без подписи.
   2. Под заглавием "Пушкин" в сборнике был напечатан отрывок из статьи Н. В. Гоголя "Несколько слов о Пушкине".