Ф. М. Достоевский. Полное собрание сочинений в тридцати томах
   Том тридцатый. Книга вторая. Дополнения к изданию. Дарственные и другие надписи и пометы на письмах. Сводные указатели
   Л., "Наука", 1990
   


<ОБЪЯВЛЕНИЕ О ПОДПИСКЕ НА ЖУРНАЛ "ВРЕМЯ" НА 1861 ГОД>




<Газетный вариант>


   С января 1861 года будет издаваться в Петербурге "Время", журнал литературный и политический, ежемесячно книжками от 25 до 30 листов большого формата.
   "Время" будет выходить в первых числах каждого месяца большими книгами и в таком же объеме, как и наши большие ежемесячные журналы. В год выйдет 12 книг самого разнообразного чтения, что можно видеть из печатаемой ниже программы. Идею, вследствие которой основано наше издание, мы высказали в нашем подробном объявлении, разосланном уже при многих наших журналах. Сверх того мы решились основать журнал вполне независимый от литературных авторитетов, несмотря на наше уважение к ним, с полным и самым смелым обличением всех литературных странностей нашего времени. Наш журнал не будет иметь никаких нелитературных антипатий и пристрастий. Мы не уклонимся и от полемики. Особенное внимание мы обратим на отделение критики. Не только всякая замечательная книга, но и всякая замечательная статья, появившаяся в других журналах, будет непременно разобрана в нашем. Журнал наш поставляет неизменным правилом говорить прямо свое мнение о всяком литературном труде. Громкое имя, подписанное под ним, обязывает суд быть только строже к нему, и журнал наш никогда не низойдет до общепринятой теперь уловки наговорить известному писателю десять напыщенных комплиментов, чтоб иметь право сделать ему одно не совсем лестное для него замечание. Вот наша программа:
   I. Внутренние новости. Распоряжения правительства, события в отечестве, письма из губерний и проч.
   II. Новости иностранные. Полное ежемесячное обозрение политической жизни государств. Известия последней почты, политические слухи, письма иностранных корреспондентов.
   III. Отдел литературный, а) Повести, романы, рассказы, мемуары, стихи и проч.; b) Фельетоны; с) Критика и библиографические заметки как о русских книгах, так и об иностранных. Сюда же относятся разборы новых пьес, поставленных на наши сцены; d) Статьи ученого содержания. Вопросы экономические, финансовые, философские, имеющие современный интерес. Изложение самое популярное, доступное и для читателей, не занимающихся специально этими предметами.
   IV. Смесь, а) Небольшие рассказы, письма из-за границы и наших губерний и проч.; b) Статьи юмористического содержания, из которых мы составим особый отдел.
   V. Несколько приложений, состоящих из переводных романов. Мы не выставляем имен писателей, принимающих участие в нашем издании. Этот способ привлечь внимание публики оказался в последнее время совершенно несостоятельным. Мы видели не одно издание, дававшее громкие имена только в своем объявлении. Хотя и мы в нашем могли бы выставить не одно известное в нашей литературе имя, но нарочно удерживаемся от этого, потому что, при всем уважении к нашим литературным знаменитостям, сознаем, что не они составляют силу журнала.
   


<ОТ РЕДАКЦИИ>


   Желая усилить и сделать по возможности разнообразнее и богаче свой отдел внутренней корреспонденции, Редакция приглашает всех сочувствующих прогрессу и разделяющих воззрения ее журнала доставлять ей известия о всех фактах, стоящих гласности. Вся такая корреспонденция будет поручена Редакциею одному опытному литератору, и таким образом ежемесячно могла бы составляться полная картина нашей внутренней жизни, сделанная по живым источникам, а не по газетным известиям, большею частию неполным. Всех желающих Редакция просит адресовать свои письма просто в Редакцию журнала "Время" в Петербурге. К этой просьбе Редакция присовокупляет, что так как по существующим законам ей должны быть известны имена корреспондентов, то она покорнейше просит их подписывать имена свои и не скрывать их под псевдонимами. Редакция лишним считает прибавлять, что без согласия корреспондента имя его ни в каком случае не явится в печати.
   


ПРИМЕЧАНИЯ




<ОБЪЯВЛЕНИЕ О ПОДПИСКЕ НА ЖУРНАЛ "ВРЕМЯ" НА 1861 ГОД>


   Печатается по тексту первой публикации: СПбВед, 1860, 25 ноября, No 257.
   Подлинник неизвестен.
   В собрание сочинений включается впервые.
   
   Текст представляет собою сокращенный вариант <Объявления>, напечатанного отдельным выпуском и рассылавшегося редакцией (см. наст. изд., т. XVIII, с. 35--40). Этот вариант предназначался для газетных публикаций. Следующий раз <Объявление> было помещено в СПбВед от 21 декабря, No 278.
   


ПРИЛОЖЕНИЕ I




КОЛЛЕКТИВНОЕ




<ОТ РЕДАКЦИИ>


   Печатается по тексту первой публикации: СПбВед, 1860, 17 декабря, No 275.
   Подлинник неизвестен.
   В собрание сочинений включается впервые.
   
   1 Внутреннее обозрение во "Времени" вел А. У. Порецкий.