Сочиненія И. С. Аксакова.
   Общественные вопросы по церковнымъ дѣламъ. Свобода слова. Судебный вопросъ. Общественное воспитаніе. 1860--1886
   Томъ четвертый.
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова (бывшая М. Н. Лаврова и Ко.) 1886


Изъ газеты "День".




1885 года.




ДОКЛАДЪСъѣзда Православнаго Миссіонерскаго Общества Общему Собранію Членовъ сего Общества, 12 Мая 1874 года, по дѣлу о затрудненіяхъ, встрѣчаемыхъ при соблюденіи Высочайше утвержденныхъ 4 Декабря 1861 года Правилъ о порядкѣ совершенія надъ иновѣрцами-нехристіанами таинства Св. Крещенія.


   Настоящее дѣлопроизводство возникло первоначально вслѣдствіе представленія Святѣйшему Правительствующему Синоду Архіепископа Камчатскаго, нынѣ Высокопреосвященнаго Митрополита Московскаго, Иннокентія, о необходимости допустить для Камчатской епархіи нѣкоторыя измѣненія въ 1-мъ и 5-мъ пунктахъ Высочайше утвержденныхъ 4 Декабря 1861 года Правилъ относительно совершенія надъ иновѣрцамине-христіанами таинства Св. Крещенія. Святѣйшій Сиподъ, соглашаясь съ мнѣніемъ Камчатскаго Преосвященнаго, входилъ по сему поводу, чрезъ Оберъ-Прокурора Св. Синода, въ сношеніе съ Главноуправляющимъ II Отдѣленіемъ Собственной Его Величества Канцеляріи, который при своемъ заключенія доставилъ и тождественное съ нимъ заключеніе бившаго Министра Внутреннихъ Дѣлъ. Но вслѣдъ за тѣмъ поступили въ Святѣйшій Синодъ новыя представленія, а также переданы были при предложеніи г. Оберъ-Прокурора письма и записки, имъ полученныя: отъ Преосвященнаго Парѳенія Архіепископа Иркутскаго, отъ Начальника Забайкальской миссіи, Епископа Селенгинскаго Веніамина, и отъ Начальника Алтайской миссіи, Протоіерея Стефана Ландишева,-- равномѣрно о затрудненіяхъ, встрѣченныхъ ими при крещеніи инородцевъ, и не только по 1-му и 5-му, но и по всѣмъ шести пунктамъ вышеупомянутыхъ Правилъ въ совокупности.
   Не постановляя по симъ бумагамъ окончательнаго опредѣленія, Святѣйшій Синодъ всю переписку по сему предмету препроводилъ къ Его Высокопреосвященству, Предсѣдателю Православнаго Миссіонерскаго Общества, при указѣ отъ 11 Января 1871 года за No 29, съ тѣмъ, чтобъ она была предложена, какъ сказано въ указѣ, "Общему Собранію Членовъ Общества для соображенія при опредѣленіи мѣръ, какія признаны будутъ необходимыми для содѣйствія миссіямъ, согласно уставу Общества, къ устраненію препятствій успѣху миссіонерской дѣятельности, и чтобъ о послѣдующемъ донесено было Святѣйшему Синоду".
   Переданная Его Высокопреосвященствомъ въ Совѣтъ Миссіонерскаго Общества настоящая переписка, по распоряженію Совѣта, дополнена новыми свѣдѣніями и отзывами, доставленными отъ семи епархіальныхъ Архіереевъ Восточной Россіи.
   Сущность дѣла состоитъ въ слѣдующемъ:
   Правилами 4 Декабря 1861 года постановлено:
   Пунктъ 1-й. Надъ малолѣтними Евреями, магометанами и язычниками, не достигшими 14--лѣтняго возраста, совершается таинство Св. Крещенія по обряду Православной вѣры не иначе, какъ съ согласія ихъ родителей, или опекуновъ, изъявленнаго письменно. Изъятія изъ сего правила могутъ быть допускаемы лишь по усмотрѣнію важныхъ къ тому причинъ, съ разрѣшенія Святѣйшаго Синода.
   Этотъ пунктъ возбудилъ на практикѣ нѣкоторыя недоразумѣнія и затрудненія.
   Если еще возможно, пишутъ мѣстные Преосвященные и Начальники Миссій, требовать письменнаго заявленіи о согласіи отъ Евреевъ и даже отъ магометанъ, то въ отношеніи къ милліонамъ инородцевъ Восточной Россіи такое требованіе представляется неудобнымъ уже потому, что почти всѣ инородцы безграмотны, а у многихъ племенъ даже никакихъ письменъ еще и не изобрѣтено. Изъ доставленныхъ свѣдѣній оказывается, что тамъ, гдѣ приходится нашимъ миссіонерамъ проповѣдывать Евангеліе, иногда на сотню верстъ кругомъ нѣтъ никого грамотнаго, кромѣ самого миссіонера и его причетника; слѣдовательно все письменное обезпеченіе относительно согласія родителей или опекуновъ сводится, по необходимости, въ тѣмъ же двумъ лицамъ, которыя совершаютъ и обращеніе инородцевъ въ Православную вѣру. Можно было бы, замѣчаютъ миссіонеры, довольствоваться только занесеніемъ въ метрику именъ двухъ или трехъ лицъ, бывшихъ свидѣтелями даннаго согласія; но какъ быть, спрашивается, съ сиротами, у которыхъ родителей нѣтъ? Правила указываютъ на опекуновъ, предполагая конечно въ Сибирскихъ инородцахъ уже достаточное развитіе гражданственности. Между тѣмъ у большей части кочевниковъ не только не существуетъ сколько-нибудь организованной опеки, но на языкѣ ихъ не имѣется даже и слова для выраженія этого понятія. Правда, прибавляютъ въ объясненіяхъ своихъ Начальники миссій, родственники иногда забираютъ этихъ сиротъ къ себѣ: но именно съ тѣмъ, чтобъ овладѣть ихъ имуществомъ, а не для того, чтобъ согласіемъ на принятіе ими Православія выпускать ихъ изъ своихъ рукъ и давать имъ покровителей въ лицѣ миссіонеровъ. Да гдѣ, чрезъ кого и когда разбирать права этихъ "самозванныхъ опекуновъ"? Наконецъ, какъ быть, когда изъ родственниковъ одинъ согласенъ допустить Крещеніе, а другой нѣтъ?
   Затѣмъ, вообще такое требованіе согласія со стороны родителей-язычниковъ на принятіе ихъ дѣтьми Святаго Крещенія, по выраженію Начальниковъ миссій, "равносильно безусловному запрещенію крестить инородческихъ дѣтей моложе 14--лѣтняго возраста". Можно ли ожидать, спрашиваютъ они, таковаго согласія отъ людей, признающихъ Христіанство вѣрою ложною, погруженныхъ въ мракъ самаго грубаго идолопоклонства и нерѣдко преисполненныхъ враждебнаго фанатизма? Безъ всякаго сомнѣнія, объясняютъ они, насильственное крещеніе дѣтей было бы еще большимъ преступленіемъ нежели насильственное крещеніе взрослыхъ, если бы послѣднее было возможно. Но подобное насиліе воспрещается самою Православною Церковію, и о крещеніи младенцевъ противъ воли родителей въ русской миссіонерской практикѣ нѣтъ и вопроса. Если же не у младенцевъ, а у дѣтей, хотя бы и не достигшихъ 14 лѣтъ, является вполнѣ искреннее, вполнѣ свободное влеченіе ко вступленію въ число Христіанъ, то ставить удовлетвореніе этого влеченія въ зависимость отъ согласія, требуемаго 1-мъ пунктомъ правилъ,-- значитъ подчинять благое, праведное желаніе дѣтей слѣпому произволу полудикихъ изувѣровъ -- родителей и опекуновъ, и даже оковывать этому произволу явное предпочтеніе. Миссіонеръ не располагаетъ никакою внѣшнею принудительною властію; къ тому же случаи крещенія несовершеннолѣтнихъ безъ воли родителей, по свидѣтельству вашихъ миссіонеровъ, вообще очень рѣдки уже потому, что миссіонеру приходилось бы тогда брать крещаемаго на свое содержаніе. Но если эти случаи рѣдки, то тѣмъ болѣе, по словамъ Селенгинскаго Преосвященнаго, они заслуживаютъ вниманія и требуютъ полной свободы дѣйствій для миссіонера. Гакъ въ Алтайской миссіи бывали примѣры, что дѣти, убѣгая отъ родителей, преодолѣвая всякія препятствія, являлись въ миссіонерскій станъ изъ-за 200 верстъ съ неотступною просьбою о крещеніи, вслѣдствіе пропаганды такихъ же инородческихъ дѣтей, но уже окрещенныхъ. Такъ почившій Иркутскій Архіепископъ Парѳеній разсказываетъ о мальчикѣ, прибѣжавшемъ къ нему въ домъ ночью, тайкомъ отъ родственниковъ, съ слезной мольбой принять его въ христіанство; такъ Епископъ Селенгинскій сообщаетъ два подобные случая. Одинъ 13--лѣтній инородецъ, находившійся съ дѣтства въ услуженіи въ русскомъ купеческомъ домѣ, ознакомился тамъ съ Православною вѣрою и настойчиво, горячо умолялъ Преосвященнаго о присоединеніи его къ Православію: обращаться къ его отцу за согласіемъ значило бы не только лишить мальчика благодати Крещенія, но подвергнутъ его гоненію и истязанію; просить разрѣшенія у Святѣйшаго Синода, на основаніи новыхъ правилъ, т. е. писать за 6000 верстъ, когда на оборотъ почты требуется иногда 14 мѣсяцевъ, а съ канцелярскимъ промедленіемъ нерѣдко и болѣе,-- было невозможно уже потому, что мальчикъ могъ во всякую минуту быть истребованъ отцомъ и навѣки остаться некрещеннымъ; вопреки правиламъ, мальчикъ былъ окрещенъ. Но другой случай окончился иначе: 12--лѣтній мальчикъ изъ Бурятъ, обучавшійся въ бурятскомъ училищѣ и тамъ получившій понятіе о святой вѣрѣ, несмотря на всѣ своя моленія и слезы, не былъ допущенъ къ Крещенію мѣстнымъ миссіонеромъ, именно за силою 1-го пункта новоизданныхъ правилъ; на другой же день отказа, родители, провѣдавъ о желаніи сына, поспѣшили взять его изъ училища и угнать какъ можно дальше отъ всякаго миссіонерскаго стана. Новыя правила даютъ, конечно, родителямъ на то полное право; но въ такомъ случаѣ самое учрежденіе училищъ, гдѣ инородческія дѣти, обучаясь вмѣстѣ съ окрещенными, невольно узнаютъ о Христѣ, представляется не совсѣмъ удобнымъ; ибо, поясняетъ тотъ же Преосвященный, испрашивать въ подобныхъ обстоятельствахъ согласія родителей, все равно, что налагать на дѣтей, пожелавшихъ креститься, вмѣсто благодати Крещенія и безъ благодати Крещенія, жребій "мученичества";-- все равно, что приглашать родителей-изувѣровъ, облеченныхъ безусловною надъ дѣтьми властью, къ принятію надлежащихъ дѣйствительныхъ мѣръ въ искорененію въ дѣтяхъ всякаго поползновенія обратиться въ число послѣдователей Христовыхъ. "Новый законъ" -- пишетъ одинъ изъ Преосвященныхъ въ запискѣ, представленной Святѣйшему Синоду -- "охраняя суевѣріе (и свободу суевѣрія)'въ лицѣ родителей, забываетъ о вѣрѣ (и о свободѣ вѣры) въ лицѣ дѣтей, защищаетъ ложь противъ истины и полагаетъ преграду Христіанскому просвѣщенію".
   Въ самомъ дѣлѣ,-- такъ недоумѣваетъ почившій Архіепископъ Парѳеній и нѣкоторые Начальники миссій -- по какому праву можетъ служитель Православной вѣры отказать вѣрующему въ Крещеніи, въ виду словъ Евангелія: "Иже вѣру иметъ и крестится"? На какомъ основаніи первымъ пунктомъ Правилъ 1861 года полагается для вѣры предѣлъ въ 14--лѣтнемъ возрастѣ, котораго не указываетъ Православная Церковь? Вѣра, пишутъ они, не философское убѣжденіе,-- "она есть плодъ благодати Божіей, которая дѣйствуетъ не ограничиваясь ни возрастомъ, ни степенью образованія; къ вѣрѣ способенъ такъ же дикарь, какъ образованный Европеецъ, и дитя, какъ и совершеннолѣтній мужъ"... "Оставите дѣти приходити ко мнѣ", сказалъ Спаситель"... Православная Церковь, основываясь на глубокомъ знаніи природы человѣческой, вѣдаетъ лишь семилѣтній возрастъ, по наступленіи котораго признаетъ дѣтей обязанными очищать свою совѣсть таинствомъ Покаянія", слѣдовательно признаетъ ихъ имѣющими совѣсть, имѣющими волю и подлежащими въ своей мѣрѣ нравственной отвѣтственности. Искреннее, сознательное желаніе дѣтей, хотя и же достигшихъ 14 лѣтъ, бытъ Христіанами, желаніе, которое можетъ быть засвидѣтельствовано кромѣ священника и еще нѣкоторыми лицами христіанскаго общества, развѣ не составляетъ для нихъ, какъ выражается Преосвященный Веніаминъ, уже права совѣсти, права на присоединеніе къ Христіанству, тѣмъ болѣе, что принятіе Святаго Крещенія не измѣняетъ внѣшняго, гражданскаго состоянія крещаемаго и не отмѣняетъ никакихъ законныхъ правъ у родителей. "Если",-- замѣчаетъ записка Начальника Алтайской миссіи, переданная Оберъ-Прокуроромъ на разсмотрѣніе Святѣйшаго Синода,-- "по 169 ст. X тома Свода Законовъ, дѣти освобождаются отъ обязанности повиноваться противъ совѣсти не только опекунамъ, но и самимъ родителямъ, то почему же они обязаны противъ совѣсти покланяться языческимъ идоламъ по требованію родителей? Почему же не позволяется новыми Правилами ограждать свободу совѣсти дѣтей въ дѣлѣ совѣсти по преимуществу, не выходящему изъ предѣловъ чисто-нравственнаго дѣянія? Почему же, продолжаетъ та же записка, въ ущербъ свободѣ совѣсти увѣровавшей, дается такой могущественный перевѣсъ произволу совѣсти невѣрующей, или вѣрнѣе: дается полный законный просторъ грубому насилію язычника надъ совѣстью, возжелавшей Христова свѣта? Напротивъ,-- утверждаютъ какъ Начальники миссій, такъ и мѣстные Преосвященные,-- если въ чемъ ощущается особенная потребность, такъ именно въ законѣ, который бы, напротивъ, ограждалъ свободу совѣсти инородцевъ-Христіанъ и ищущихъ Христіанства, среди инородцевъ -- язычниковъ; который бы оказывалъ крещающимся защиту и покровительство отъ утѣсненій всякаго рода, нынѣ ими претерпѣваемыхъ; который бы, въ христіанскомъ государствѣ, облегчалъ, а не затруднялъ пріобщеніе къ обществу христіанскому и къ началамъ общей гражданственности, и не допускалъ бы, чтобы такое благое дѣло сопровождалось для нашихъ новыхъ единовѣрцевъ и согражданъ послѣдствіями, равносильными наказанію...
   Таково почти буквально воспроизведенное мнѣніе о 1-мъ пунктѣ Правилъ 1861 года лицъ, примѣнявшихъ этотъ пунктъ на практикѣ въ отношеніи къ инородцамъ.
   Далѣе, Правилами 1861 года повелѣно:
   Пунктъ 2-й. Надъ иновѣрцами, достигшими уже 14-лѣтняго возраста, таинство Святаго Крещеніи можетъ бить совершена и безъ согласія ихъ родителей и опекуновъ, если будетъ съ совершенной достовѣрностью приведено въ извѣстность, это сами обращающіеся желаютъ и требуютъ присоединенія къ Церкви Православной и это они имѣютъ достаточныя свѣдѣнія въ ея догматахъ и ученіи.
   Пунктъ 3-й. Недостигшіе совершеннолѣтія, то-есть двадцати лѣтъ съ годомъ, иновѣрцы, до совершенія обряда Святаго Крещенія, наставляются во всѣхъ существенныхъ основаніяхъ вѣры въ теченіи шести мѣсяцевъ; для наставленія же иновѣрцевъ совершеннолѣтнихъ оставляется въ своей силѣ древній сорокадневный срокъ, съ допущеніемъ впрочемъ, какъ прежде, и теперь, и болѣе краткаго срока, но нуждѣ и смотря по успѣхамъ наставляемаго.
   Примѣчаніе Установленный въ сей статьѣ шестимѣсячный для несовершеннолѣтнихъ иновѣрцевъ срокъ не долженъ быть принимаемъ въ смыслѣ срока непреложнаго; при семъ должны быть принимаемы въ воображеніе какъ понятіе, такъ и степень убѣжденія обращающагося.
   Пунктъ 4-й. Опасно больные иновѣрцы всякаго возраста могутъ, но желанію ихъ, быть крещены безъ промедленія, съ соблюденіемъ установленныхъ Церковію правилъ и съ тѣмъ, 1) чтобъ къ крещенію такихъ лицъ было приступлено не прежде, какъ по надлежащемъ, совершенно надежномъ удостовѣреніи, что они находятся не въ состояніи безпамятства, лишающаго ихъ возможности выразить съ сознаніемъ и разумѣніемъ свою волю; 2) чтобъ о совершеніи такого крещенія по нуждѣ было безотлагательно донесено епархіальному Начальству и 3) чтобъ новокрещеннаго въ такихъ обстоятельствахъ, буде онъ выздоровѣетъ, епархіальное Начальство поручало особому благонадежному духовному лицу для назиданія и утвержденія въ Христіанствѣ.
   Относительно выраженнаго въ сихъ пунктахъ требованія, чтобы пріемлющіе святое Крещеніе были достаточно наставляемы въ основаніяхъ вѣры, а больные допускались къ Крещенію въ состояніи не безпамятства, а сознанія, бывшіе Начальники миссій Забайкальской и Алтайской замѣчаютъ, что "требовать всего этого есть право и обязанность самой Церкви,-- и она всегда этого требовала на основаніи Слова Божія и Соборныхъ Правилъ, не только отъ несовершеннолѣтнихъ и опасно больныхъ, но и отъ всѣхъ крещаемыхъ, взрослыхъ и несовершеннолѣтнихъ, больныхъ и здоровыхъ". Въ такомъ, какъ они выражаются, "подтвержденіи гражданскимъ закономъ повелѣній Господа Іисуса Христа и Святой Церкви и въ виду существующихъ издавна каноническихъ правилъ оглашенія и приготовленія оглашенныхъ въ принятію вѣры и Крещенія" не представляется особенной надобности. Что касается шестимѣсячнаго и сорокадневнаго срока для наставленія, то оговорка, помѣщенная въ примѣчаніи къ 3-му пункту, уничтожаетъ въ дѣйствительности все ограничительное значеніе сего пункта и не сообщаетъ миссіонерамъ никакого новаго права, ибо изъятія изъ каноническаго правила объ оглашеніи дозволены по нуждѣ, ранѣе гражданскаго закона, самою Церковію, и миссіонеры давно ими пользовались и пользуются. Миссіонерское дѣло только и держится сими изъятіями. Преосвященный Парѳеній и Начальники миссій открыто свидѣтельствуютъ, что не только шестимѣсячный, но и сорокадневный срокъ никогда ими не соблюдался и соблюдаться не можетъ. Немыслимо, пишутъ они, инородцевъ, явившихся въ миссіонерскій станъ, чтобы принять Святое Крещеніе, и улучившихъ для сего досужее время, удерживать при станѣ шесть мѣсяцевъ, или даже шесть недѣль, когда имъ необходимо торопиться домой, чтобы поспѣть на звѣриный ловъ, или откочевать съ оленями дальше на лучшій кормъ,-- когда отъ сихъ условій зависитъ самое ихъ существованіе. Точно также немыслимо и для миссіонера, встрѣтившаго гдѣ-либо въ своемъ странствованіи стойбище кочевыхъ Калмыковъ или Бурятъ, и тутъ же въ открытомъ полѣ начавшаго свою проповѣдь, требовать отъ инородцевъ, выразившихъ сочувствіе къ проповѣди, чтобъ они, покинувъ семьи и племя, странствовали вмѣстѣ съ нимъ въ теченіи установленныхъ сроковъ, такъ какъ нельзя же миссіонеру оставаться на мѣстѣ для назиданія не только шесть мѣсяцевъ, но и сорокъ дней, каждый разъ, какъ онъ найдетъ людей расположенныхъ принять Христіанство. Предъявлять инородцамъ требованіе подобнаго рода -- равнозначительно положительному отказу въ совершеніи надъ ними таинства Святаго Крещенія; это было бы то же, что возлагать на нихъ бремя неудобоносимое, отталкивать ихъ отъ свѣта въ тьму и опускать спасеніе душъ всегда благовременное. Такимъ образомъ, объясняетъ записка Начальника Алтайской миссіи, во сколько новый гражданскій законъ повторяетъ повелѣнія Церкви, во столько онъ излишенъ; во сколько бы онъ уклонился отъ сихъ повелѣній, еслибы не допустилъ изъятія относительно сроковъ, во столько бы онъ былъ вреденъ и неисполнимъ. Не гражданскимъ закономъ руководясь, а единственно священническою совѣстью и сообразно съ разрѣшеніемъ, даруемымъ самою Церковію, судитъ миссіонеръ, по мнѣнію Преосвященнаго Селенгинскаго, о срокѣ, достаточномъ для приготовленія крещаемаго къ принятію Православія. Полное, основательное разумѣніе догматовъ едвали кто изъ инородцевъ въ состояніи пріобрѣсть и послѣ 6 мѣсяцевъ назиданія, а "что нужно знать вѣрующему для спасенія, пишетъ тотъ же Преосвященный, то можно преподать и въ одинъ или нѣсколько дней, по примѣру Апостольскому; подробности же Вѣры удобнѣе сообщать послѣ просвѣщенія благодатью Крещенія", когда окрещенный инородецъ чувствуетъ себя уже болѣе своимъ Христіанскому обществу, становится воспріимчивѣе и довѣрчивѣе.
   Что касается до постановляемаго 4 пунктомъ условія, чтобы о крещеніи опасно больныхъ было безотлагательно доносимо епархіальному Начальству, то оно не всегда удобоисполнимо, въ особенности для миссіонера, нерѣдко заѣзжающаго верхомъ за нѣсколько сотъ верстъ отъ мѣстопребыванія сего Начальства, въ такія дебри и тундры, гдѣ нѣтъ ни путей, ни средствъ сообщенія. Другое условіе того же пункта о томъ, чтобы въ случаѣ выздоровленія такого опасно больнаго епархіальное Начальство назначало для дальнѣйшаго его назиданія особое благонадежное духовное лицо,-- это условіе, по отзыву Начальниковъ миссій, не представляя конечно никакого вреда, не представляетъ и никакой нужды, а только умножаетъ и безъ того обременительную для миссій переписку. Почему же, спрашиваютъ они, только танинъ образомъ крещенные нуждаются въ особомъ благонадежномъ духовномъ лицѣ для своего назиданія, особо назначаемомъ епархіальнымъ Начальствомъ? Почему же этимъ лицомъ не можетъ быть тотъ же, крестившій ихъ приходскій священникъ, или же миссіонеръ, признанный тѣмъ же Начальствомъ за достаточно благонадежнаго для наставленія здоровыхъ крещающихся инородцевъ, безъ особаго всякій разъ разрѣшенія?
   5 пунктъ Правилъ 1861 года повелѣваетъ слѣдующее:
   "Обрядъ таинства Святаго Крещенія долженъ быть совершаемъ надъ иновѣрцами въ церкви (за исключеніемъ случаевъ болѣзни иновѣрца) и всегда въ присутствіи благонадежныхъ свидѣтелей или ближайшаго мѣстнаго начальства. Прежде начатія сего священнаго обряда, какъ священнослужители долженствующіе совершать оный, такъ и мѣстное начальство, обязанное присутствовать при ономъ, должны тщательно удостовѣриться, что иновѣрецъ принимаетъ Святое Крещеніе добровольно и съ должнымъ разумѣніемъ, и безъ сего убѣжденія ни въ какомъ случаѣ не совершается и не допускается Крещеніе. По совершеніи сего церковнаго обряда, присутствовавшій при ономъ ближайшій мѣстный начальникъ обязанъ засвидѣтельствовать собственноручно совершеніе обряда Крещенія въ метрической книгѣ".
   Этотъ пунктъ, по общему свидѣтельству всѣхъ мѣстныхъ епархіальныхъ Архіереевъ и Начальниковъ миссій, оказался, въ отношеніи къ инородцамъ, совершенно непримѣнимымъ.
   Во 1-хъ, требованіе, чтобы обрядъ Крещенія совершаемъ былъ непремѣнно въ церкви, встрѣчаемъ въ Восточной Россіи то неудобство, что церквей въ ней мало, а пространство довольно значительно, и что инородцы -- населеніе не осѣдлое, а большею частію кочевое. Такъ изъ дѣла видно, что во всей Иркутской губерніи и Забайкальской области (то есть на пространствѣ 22.843 кв. верстъ) всего 4 миссіонерскихъ церкви {Такъ было въ 1861 году. Въ настоящее время въ Иркутской епархіи число миссіонерскихъ церквей умножилось до 24. Но и это количество весьма не велико сравнительно съ пространствами, на которыхъ кочуютъ инородцы.}. Но мнѣнію бывшаго Архіепископа Камчатскаго, нынѣ Московскаго Митрополита, Высокопреосвященнаго Иннокентіи, такое требованіе не приложило къ практикѣ миссіонерскаго дѣла. Въ представленіи Его Высокопреосвященства Святѣйшему Синоду эта практика описывается слѣдующимъ образомъ: "проповѣдникъ отправляется съ причетникомъ или толмачомъ въ стойбища туземцевъ, иногда верстъ за 200 и болѣе отъ церкви; по пріѣздѣ, приглашаетъ туземцевъ послушать его проповѣди и, когда со* берутся, начинаетъ съ ними духовную бесѣду, разсказывая Священную Исторію, паденіе человѣка" и проч. "Послѣ одной или двухъ бесѣдъ спрашиваетъ тутъ же, при народѣ: не желаетъ ли кто вступить въ число вѣрующихъ во Іисуса Христа? Когда таковые окажутся, онъ поучаетъ ихъ особо, сколько нужно и можно, и когда признаетъ ихъ достаточно подготовленными, приступаетъ къ самому Крещенію, которое совершается большею частію въ рѣкѣ". Ибо, прибавляетъ Высокопреосвященный, почти нигдѣ нельзя достать и посуды, удобной для погруженія взрослыхъ" -- да наконецъ и желающихъ креститься можетъ быть довольно много. Требовать же сихъ желающихъ въ церковь, влачитъ, по мнѣнію того же Архипастыря, "требовать отъ нихъ невозможнаго": ибо имъ въ такомъ случаѣ пришлось бы путешествовать съ семействами иногда за нѣсколько сотъ верстъ, или-же пропустить удобное время запасенія пищи на весь годъ. То же подтверждаютъ и всѣ прочіе Преосвященные и Начальники миссій, единогласно удостовѣряющіе, что настойчивостію на исполненіи подобнаго правила можно не только охладить въ инородцахъ всякое расположеніе къ принятію Святой Вѣры, но и окончательно разстроить всѣ долголѣтнія усилія миссій, съ такимъ упорствомъ, лишеніями и терпѣніемъ прокладывающихъ себѣ, по выраженію Иркутскаго Архіепископа Парѳенія, "дорогу во тьмѣ и сѣни смертной".
   Во 2-хъ, касательно требованія, чтобы обрядъ Крещенія совершаемъ былъ всегда въ присутствіи благонадежныхъ свидѣтелей, бывшій Преосвященный Камчатскій замѣчаетъ, въ томъ же своемъ представленіи Святѣйшему Синоду, что "крещеніе миссіонерами инородцевъ -- язычниковъ происходитъ всегда днемъ и при стеченіи всѣхъ, кто только случится; стало быть, всегда при многочисленныхъ свидѣтеляхъ и вполнѣ благонадежныхъ, такъ какъ инородцы никогда не отрицаютъ того, что видѣли". Къ тому же, какъ поясняютъ прочіе Преосвященные и Начальники миссій, требованіе присутствія двухъ свидѣтелей въ лицѣ воспріемниковъ есть основное требованіе самой Святой Церкви, такъ что въ этомъ отношеніи едвали, по мнѣнію ихъ, представляется надобность въ особомъ гражданскомъ законѣ; напротивъ, полагаютъ они, такой законъ можетъ дать только поводъ въ неизвѣстнымъ доселѣ юридическимъ сомнѣніямъ и спорамъ, напримѣръ, о степени и объ условіяхъ благонадежности свидѣтелей съ точки зрѣнія гражданской власти и т. п. Эти условія могутъ оказаться не вполнѣ примѣнимыми къ сибирскимъ тундрамъ и вообще къ обстановкѣ миссіонернаго дѣла въ Сибири, а вслѣдствіе того могутъ возникнуть новыя затрудненія я новая переписка -- неблагопріятныя для успѣха Евангельской проповѣди.
   Въ 3-хъ, пятымъ пунктомъ Правилъ требуется, чтобы прежде начатія обряда Крещенія, не только священнослужители, совершающіе оный, но и обязанное присутствовать при ономъ мѣстное ближайшее начальство непремѣнно удостовѣрялось, что иновѣрецъ принимаетъ Крещеніе добровольно и съ должнымъ разумѣніемъ: безъ сего же убѣжденія (со стороны начальства) ни въ какомъ случаѣ Крещенія не допускать.
   Здѣсь мѣстными Преосвященными и Начальниками миссій прежде всего возбуждается вопросъ: кого разумѣть подъ мѣстнымъ ближайшимъ начальствомъ, присутствіе котораго, при совершеніи таинства Крещенія, обязательно, и безъ котораго, слѣдовательно, по смыслу новаго Правила, не дозволяется священнослужителю совершать надъ язычникомъ сіе таинство? Если разумѣть ближайшую полицейскую власть, т. е. исправникомъ, становыхъ, засѣдателей и т. п., то, по разсужденію бывшаго Камчатскаго Архіепископа, исполненіе этого требованія положительно невозможно, потому что крещеніе инородцевъ происходитъ иногда за нѣсколько сотъ верстъ отъ мѣстопребыванія этого начальства: не можетъ же миссіонеръ откладывать Крещеніе, пока будетъ дано знать начальству и пока начальство, занятое быть-можетъ розыскомъ убійцъ или бѣглыхъ, или другими подобными полицейскими и нужными дѣлами на противоположномъ краю округа, удосужится наѣхать въ степь, чтобы, по выраженію Преосвященнаго Селенгинскаго, "контролировать священнодѣйствіе служителя Церкви". Дѣятельность миссіонера не знаетъ перерыва; окончивъ въ одномъ стойбищѣ, онъ отправляется въ другое, снова проповѣдуетъ, поучаетъ и креститъ: какимъ же образомъ, спрашиваютъ Начальники миссій, будетъ полицейское начальство за нимъ слѣдовать? Удобно ли вызывать сихъ чиновниковъ для каждаго случая крещенія?-- И наоборотъ, возможно ли пригонять совершеніе Святаго обряда къ одному общему сроку, когда туземцы разбросаны на огромномъ пространствѣ, а кочующіе инородцы могутъ и откочевать куда-нибудь въ сторону, не дождавшись прибытія начальства? Соблюденіе такого требованія гражданскаго закона, по словамъ бывшаго Камчатскаго Преосвященнаго, въ его представленіи Святѣйшему Синоду, "можетъ быть только препятствіемъ къ просвѣщенію дикарей".
   Но если и предположить присутствіе ближайшаго полицейскаго начальства возможнымъ (какъ оно и дѣйствительно возможно въ городахъ, или на степныхъ ярмаркахъ), то какимъ образомъ,-- ставятъ новый вопросъ мѣстные Преосвященные и Начальники миссій,-- будетъ полиція удостовѣряться въ томъ, что инородецъ приступаетъ въ принятію святой Вѣры не только добровольно, но и съ должнымъ разумѣніемъ? Что священнослужителю, разсуждаютъ они, предъ начатіемъ совершенія святаго таинства необходима надлежитъ въ томъ удостовѣриться -- это его обязанность, равно какъ и право, налагаемыя на него не гражданскимъ закономъ, а Святою Церковію: онъ судитъ о степени должнаго разумѣнія точно такъ же, и по той же власти, какъ судитъ, безъ участія и надзора полиція, о степени покаянія и готовности людей къ принятію таинства Евхаристіи; онъ и отвѣчаетъ за это предъ Церковію и Богомъ. Но какъ же,-- замѣчаетъ бывшій Камчатскій Преосвященный,-- станетъ судить о должномъ разумѣніи Православной вѣры гражданское начальство -- нерѣдко инославное?" По свидѣтельству бывшаго Начальника Алтайской миссіи, исправники и становые въ той мѣстности бываютъ нерѣдко польскаго происхожденія, католики и даже воспитанники іезуитскихъ школъ. Законъ въ Россіи и не налагаетъ на гражданскихъ чиновниковъ обязанности исповѣдовать непремѣнно Православную вѣру; они могутъ быть даже и не христіане; но если это безразличіе въ вѣрѣ не имѣетъ особой важности при исполненіи внѣшнихъ, формальныхъ требованій гражданскаго закона, то едвали, по мнѣнію Начальника миссіи, не пріобрѣтаетъ оно слишкомъ великаго значенія, когда полицейскому чиновнику-иновѣрцу присвояется право провѣрять сужденіе православнаго священника о степени дѣйствительнаго разумѣнія Православной вѣры въ пріемлющемъ Святое Крещеніе: когда дѣло православной миссіонерской проповѣди, дѣло обращенія въ Православіе "отдается" -- по выраженію Епископа Селенгинскаго въ запискѣ, представленной Синоду -- "подъ полицейскій надзоръ" чиновнику католическаго, иногда магометанскаго, можетъ случиться даже еврейскаго исповѣданія,-- и не только подъ надзоръ, но въ полную зависимость отъ одобренія и согласія такой гражданской власти?
   Да и что называть, какъ опредѣлить внѣшнимъ непререкаемымъ образомъ "должное разумѣніе" святой Вѣры и таинства Крещенія, если бы даже ближайшіе начальники были изъ православныхъ,-- спрашиваютъ и бывшій Камчатскій Архіепископъ и почившій Архіепископъ Иркутскій и прочіе преосвященные и миссіонеры. "Мы требуемъ, пишетъ Преосвященный Парѳеній, отъ желающихъ принять крещеніе инородцевъ, что существенно нужно: покаянія и вѣры. Покаянія -- въ томъ смыслѣ, чтобы крещающійся выразилъ по своему усмотрѣнію и въ самыхъ простыхъ словахъ, что онъ обѣщается оставить шаманство, или ламайство, измѣнить жизнь, какую проводилъ въ язычествѣ и жить такъ, какъ учатъ миссіонеры.-- Если это обѣщаніе искреннее, то мы я считаемъ его достаточнымъ, въ той увѣренности, что послѣ крещенія есть другое покаяніе, покаяніе какъ таинство, которымъ будетъ очищаться то, что въ жизни окрещенныхъ допущено будетъ несообразнаго съ христіанствомъ. Вѣры требуемъ не на словахъ, а стараемся возбуждать ее въ сердцѣ, и притомъ въ самомъ существенномъ для спасенія. По дѣлу молитвы указываемъ о чемъ нужно молиться, а какъ выражать молитву передъ Отцемъ Небеснымъ, предоставляемъ имъ самимъ. И если обучаемъ молитвѣ, то такой, которая выражается въ двухъ -- трехъ словахъ: "Господи помилуй? Господи прости! Господи помоги!" -- не обременяя неразвитой памяти инородца ученіемъ наизустъ Сѵмвола Вѣры, и не требуя отъ него сразу того, чего онъ, выражаясь словами Спасителя, "еще не можетъ носити нынѣ"... Но что, если такое отношеніе къ вѣрѣ будетъ становымъ приставомъ признано недостаточнымъ? Если онъ предъявитъ такую свою мѣрку "должнаго разумѣнія", которую совершающій таинство Крещенія священникъ съ своей стороны найдетъ не совсѣмъ правильною? Если бы -- замѣчаетъ далѣе Иркутскій, а также и другіе Преосвященные -- подвергнуть строгому испытанію не только инородцевъ, которыхъ можно назвать еще младенчествующими, но даже и многихъ православныхъ, то всѣ ли они могли бы похвалиться вполнѣ должнымъ разумѣніемъ вѣры? И какъ быть въ случаѣ пререканія о правомъ разумѣніи вѣры между исправникомъ, или становымъ и священнослужителемъ? На это въ правилахъ нѣтъ указанія,-- а между тѣмъ споръ у полиціи можетъ возникнуть не только съ священникомъ, но и съ архіереемъ, потому что въ Сибирскихъ епархіяхъ таинство Крещенія и присоединенія инородцевъ очень часто совершается архіереями. "При такомъ законѣ",-- таковы подлинныя слова бывшаго Камчатскаго Архіепископа въ письмѣ къ Оберъ-Прокурору Святѣйшаго Синода,-- "при такомъ законѣ можетъ такъ случиться, что не только священникъ, но даже и самъ архіерей не можетъ приступить къ совершенію таинства Святаго Крещенія надъ язычникомъ, если мѣстное начальство объявитъ, что приступающій къ Крещенію худо знаетъ ученіе вѣры; и дѣлать нечего, надо будетъ повиноваться, иначе оно можетъ силою не допустить", такъ какъ въ 5 пунктѣ Правилъ сказано, что "безъ убѣжденія" со стороны начальства въ должномъ разумѣніи вѣры, "ни въ какомъ случаѣ Крещеніе не допускается". На этомъ основаніи Высокопреосвященный Иннокентій и ходатайствовалъ предъ Святѣйшимъ Синодомъ о точнѣйшемъ указаніи тѣхъ предметовъ Вѣры, "въ знаніи которыхъ предоставляется исправнику и становому производить испытаніе".
   Неудобство, а иногда и фактическая невозможность, для ближайшаго мѣстнаго начальства присутствовать при каждомъ миссіонерскомъ крещеніи инородцевъ, совершаемомъ нерѣдко за нѣсколько сотъ верстъ отъ мѣстопребыванія полиціи, признаны были и высшею административною властью. Бывшій Министръ Внутреннихъ Дѣлъ, Статсъ-Секретарь Валуевъ, на разсмотрѣніи котораго находилось вышеупомянутое представленіе Синоду Преосвященнаго Камчатскаго, въ заключеніи своемъ, къ дѣлу приложенномъ, выражаетъ мнѣніе, что "крещеніе язычниковъ при бытности гражданскаго начальства служитъ для Правительства ручательствомъ въ томъ, что принятіе Православія язычникомъ совершено добровольно и съ должнымъ разумѣніемъ. Тѣмъ не менѣе, въ виду обширности разстоянія Камчатской епархіи, Министръ полагаетъ возможнымъ допустить замѣну полицейской власти мѣстнымъ старостою, съ тѣмъ однако, чтобы присутствіе сего послѣдняго считалось условіемъ непремѣннымъ. Такое разъясненіе, безъ всякаго сомнѣнія, значительно устраняетъ промедленіе, неизбѣжное съ приглашеніемъ гражданскаго начальства; но, какъ оказывается изъ дѣла, старосты или старшины, которымъ Статсъ-Секретарь Валуевъ предложилъ передать обязанность тщательно удостовѣряться въ доброй волѣ и искренности новообращеннаго и въ согласіи его родителей, и допускать или не допускать священника до совершенія таинства Крещенія надъ язычникомъ,-- эти мѣстные старосты и старшины между инородцами большею частію сами язычники. Изъ представленій Святѣйшему Синоду епархіальныхъ властей и изъ переданныхъ въ оный писемъ и записокъ начальствъ миссій усматривается, что всѣ вышеописанныя ими неудобства отъ участія въ дѣлѣ крещенія гражданской полиціи усиливаются въ особенности съ тѣхъ поръ, какъ обязанность надзирать за правильностію дѣйствій іереевъ и архіереевъ при совершеніи таинства Крещенія надъ инородцами и судить о степени искренности и разумѣнія святой вѣры крещаемыми язычниками перешла къ послѣдователямъ шаманства и ламайе т и а и прочимъ идолопоклонникамъ -- старшинамъ, т. е. къ вайсанамъ, тайшамъ, шуленгамъ, башлыкамъ, димичамъ. Начальникъ Алтайской миссіи сообщаетъ даже оффиціальный фактъ, какъ "зайсанъ второй дючины (волости) прислалъ нарочнаго къ нему и обществу села Улалы объявить, что онъ, вайсанъ, не дозволяетъ крестить Калмыка его вѣдомства, живущаго въ селѣ Алтайскомъ, уже объявившаго желаніе быть христіаниномъ, и чтобы миссіонеры не смѣли крестить никого, кромѣ тѣхъ, кого крестить при* кажетъ онъ, вайсанъ". Начальнику миссіи оставалось только повиноваться, ибо безъ разрѣшенія зайсана, безъ свидѣтельства зайсана въ правомъ разумѣніи вышеозначеннымъ Калмыкомъ* Православной вѣры, по смыслу а пункта Правилъ, таинство Крещенія совершено быть не могло. Всѣ же эти тайши и зайсаны, какъ удостовѣряютъ начальники миссій, находятся подъ неограниченнымъ вліяніемъ фанатиковъ шамановъ, и въ особенности ламъ, имѣющихъ, благодаря русскому гражданскому закону, крѣпкую, сильную организацію и зорко преслѣдующихъ каждаго ламаита, оказывающаго наклонность къ христіанству.
   Если, пишутъ Начальники миссій, цѣль 5 пункта Правилъ -- предупредить крещеніе недобровольное, принудительное, насильственное, въ чемъ, по словамъ ихъ, русское духовенство никогда повинно и не было, то 5 пунктомъ эта цѣль достигается въ смыслѣ совершенно обратномъ, т. е. предупреждается не недобровольное, а именно добровольное, свободное крещеніе инородцевъ; потому что,-- свидѣтельствуютъ миссіонеры,-- инородецъ никого такъ не боится, какъ начальства, и въ присутствіи его, особенно подвергнутый публичному начальническому допросу, робѣетъ, теряется, даетъ отвѣты, лишь внушенные страхомъ къ начальству, и готовъ отъ всего отказаться, лишь бы избавиться такого "мучительнаго состоянія". Въ Русской Церкви,-- замѣчаетъ записка одного изъ Начальниковъ миссій, пріобщенная Святѣйшимъ Синодомъ къ дѣлу,-- извѣстны лишь случаи принудительнаго обращенія въ Православіе Евреевъ-кантонистовъ и вообще тѣ только случаи, гдѣ это обращеніе совершалось именно при участіи военнаго и гражданскаго начальства. Православное же русское духовенство никогда не подвергалось нареканію въ расположеніи къ насильственному обращенію и въ фанатическомъ духѣ прозелитизма. Да и возможно ли -- поясняетъ Селенгинскій Преосвященный -- "допустить насильственное крещеніе инородцевъ, особенно взрослыхъ, при православномъ обрядѣ Крещенія чрезъ погруженіе"? Для этого священнослужителю, или архіерею, совершающему таинство, надобно было бы согласить на преступное дѣяніе не одного, а нѣсколько человѣкъ, и притомъ обладающихъ достаточною физическою силою.
   6 пунктъ Правилъ 1861 года опредѣляетъ выдачу денежнаго пособія пріемлющимъ святое Крещеніе иновѣрцамъ-нехристіанамъ изъ Евреевъ и Калмыковъ, при водвореніи ихъ между христіанами. При семъ оговорено, что сіе пособіе выдается равномѣрно пріемлющимъ и всякую другую, терпимую и признаваемую закономъ въ Имперіи христіанскую вѣру. Статья эта выражена въ слѣдующихъ словахъ: въ тѣхъ случаяхъ, когда иновѣрцы нехристіанскаго исповѣданія, принявшіе христіанскую вѣру семьями или отдѣльно, должны оставить прежнюю свою осѣдлость среди бывшихъ ихъ единовѣрцевъ и водвориться въ городахъ или селеніяхъ между христіанами, имъ опредѣляется изъ казны въ пособіе при переселеніи и новомъ водвореніи: Евреямъ, каждому безъ различія пола, отъ 15 до 30 рублей серебромъ, а дѣтямъ въ половину, Калмыкамъ же простолюдинамъ, имѣющимъ семейства -- по пятнадцати, а холостымъ -- по восьми рублей.
   По этому пункту возникли въ миссіяхъ слѣдующіе вопросы: а) Почему же въ этомъ пособіи отказано Бурятамъ, Остякамъ, Тунгусамъ и прочимъ инородцамъ, не менѣе Калмыковъ нуждающимся въ денежномъ вспомоществованіи,-- такъ какъ по принятіи Крещенія, они часто становятся между язычниками какъ бы отверженными, подвергаются гоненіямъ и матеріальнымъ лишеніямъ, а водвориться въ христіанскихъ селеніяхъ не имѣютъ средствъ? б) Отмѣняется ли этимъ пунктомъ трехлѣтняя льгота отъ платежа податей, установленная 998 -- 1002 статьями У тома Свода Законовъ? По свидѣтельству Начальника Алтайской миссіи, Томская Казенная Палата уже стала отказывать въ перечисленіи принявшихъ Крещеніе на трехлѣтнюю льготу, на томъ основаніи, что ими не исполнено условіе 6 пункта о водвореніи между христіанами.
   Таковы отзывы и замѣчанія епархіальныхъ Архіереевъ и Начальниковъ миссій Восточной Россіи о каждомъ пунктѣ Правилъ 4 Декабря 1861 года въ отдѣльности, послѣ примѣненія сихъ Правилъ на опытѣ къ дѣлу обращенія въ Православіе язычниковъ-инородцевъ. Сужденіе ихъ объ общемъ характерѣ сихъ Правилъ не менѣе единодушно, какъ единодушно и свидѣтельство, что Правила сіи на практикѣ въ миссіяхъ ими почти вовсе не соблюдаются. "Заявляя о покровительствѣ со стороны Русскаго православнаго Государства, въ такомъ смыслѣ разсуждаетъ бывшій Начальникъ Алтайской миссіи, обращенію нехристіанъ во всякую христіанскую вѣру, наравнѣ съ Православіемъ, установляя выдачу денежнаго пособія изъ средствъ Государства въ одинаковой степени при переходѣ нехристіанъ какъ въ Православное, такъ и въ Католическое и Протестантское исповѣданія, Правила 1861 года, въ окончательномъ практическомъ результатѣ, именно успѣху распространенія Православія не только не содѣйствуютъ, но еще воздвигаютъ новыя, немалыя затрудненія"... "Въ виду трудностей, созданныхъ новыми положеніями обращенію нехристіанъ въ Православіе,-- пишетъ почившій Преосвященный Парѳеній въ своемъ представленіи Святѣйшему Синоду,-- въ виду препятствій, встрѣчаемыхъ миссіонерами въ своемъ святомъ дѣлѣ, необходимы новыя дѣйствительныя мѣры, болѣе ограждающія свободу проповѣди Евангельской"... "Сличая прежде бывшія въ Сводѣ Законовъ подлежащія статьи по сему предмету,-- пишетъ въ своей запискѣ Преосвященный Селенгинскій,-- нельзя не замѣтить, что затрудненія, какія дѣлались христіанской миссіи прежними законами, настоящими законами еще болѣе увеличены. Ограждая невѣрующихъ отъ мнимаго, чтобы не сказать невозможнаго, насилія со стороны православныхъ проповѣдниковъ, они полагаютъ дѣйствительныя преграды распространенію Христіанства, а въ нѣкоторыхъ случаяхъ прямо равносильны запрещенію принимать Христіанство"... Полицейскій надзоръ,-- продолжаетъ онъ,-- за всѣми обращеніями миссіонеровъ долженъ убить послѣднюю дѣятельность нашихъ миссій, и безъ того слишкомъ связанныхъ въ своей дѣятельности, въ сравненіи съ иностранными миссіями".
   


Заключеніе.


   По внимательномъ соображеніи Правилъ 4 Декабря 1861 года со всѣми вышеизложенными отзывами и замѣчаніями, съ данными, собранными въ самомъ Православномъ Миссіонерскомъ Обществѣ, наконецъ съ условіями и цѣлью миссіонерской дѣятельности,-- Совѣтъ Общества признаетъ своею обязанностью объяснить, что вполнѣ раздѣляетъ мнѣніе о сихъ Правилахъ Преосвященныхъ Архипастырей и Начальниковъ миссій Восточной Россіи и, согласно съ ними, находитъ сіи Правила не только непримѣнимыми и уже потому безполезными, но и способными остановить успѣхи Евангельской проповѣди въ средѣ язычниковъ-инородцевъ, столь еще многочисленныхъ въ нашемъ отечествѣ.
   Имѣя въ виду:
   что Правила 1861 года, по свидѣтельству самихъ епархіальныхъ Начальствъ, на дѣлѣ не исполняются;
   что порядокъ совершенія Святыхъ таинствъ, къ числу которыхъ принадлежитъ и таинство Крещенія, достаточно опредѣленъ каноническими положеніями и вообще постановленіями Святой Православной Церкви и, посуществу своему, никакому иному надвору, кромѣ надзора Церкви, не подлежитъ;
   что судить о степени духовной готовности къ принятію таинства Святаго Крещенія предоставлено Святою Церковію только ея служителямъ, коимъ преподаны ею дары Святаго Духа для духовнаго пастырства и совершенія таинствъ;
   что постановленіями Церкви строго охраняется свободная воля и искренность въ пріемлющихъ святое Крещеніе;
   что постановленіями Церкви нисколько не упраздняется право и обязанность гражданской власти преслѣдовать всякое дѣяніе уголовнаго характера, допущенное служителями Церкви въ кругу ихъ служенія,-- если таковое дѣяніе будетъ обнаружено надлежащимъ порядкомъ, на общемъ основаніи законовъ;
   что всякія иныя недоразумѣнія или жалобы на уклоненіе священно-служителей отъ правильности дѣйствій, предписанной постановленіями Церкви, могутъ и должны быть разрѣшаемы мѣстными епархіальными Архіереями, въ силу предоставленной имъ канонической власти;-- 
   Совѣтъ Православнаго Миссіонерскаго Общества:
   1) Первою и необходимѣйшею мѣрою къ устраненію препятствій успѣху миссіонерской дѣятельности признаетъ отмѣну пяти первыхъ пунктовъ Правилъ 1861 года.
   2) Въ видахъ содѣйствія миссіямъ ходатайствуетъ на первый случай о томъ, чтобы опредѣленное шестымъ пунктомъ Правилъ денежное пособіе пріемлющимъ Св. Крещеніе было распространено, кромѣ Евреевъ и Калмыковъ, и на всѣхъ прочихъ инородцевъ-нехристіанъ, вступающихъ въ Православную Церковь, и притомъ въ томъ размѣрѣ, въ какомъ опредѣлено оно для Евреевъ, и съ выдачею онаго не только при водвореніи инородцевъ между христіанами, но во всякомъ случаѣ, немедленно по присоединеніи ихъ къ Православной Церкви; причемъ слѣдовало бы пояснить, что симъ пунктомъ нисколько но отмѣняется дѣйствіе 998--1002 ст. У тома Свода Законовъ о трехлѣтней льготѣ отъ податей и повинностей, установленной для всѣхъ вообще инородцевъ, пріемлющихъ Православіе.
   3) Записку изъ дѣла и заключеніе сіе Совѣтъ полагаетъ, согласно съ Указомъ Святѣйшаго Синода отъ 11 Января 1871 г. за No 29, предложить Общему Собранію Членовъ Православнаго Миссіонерскаго Общества на утвержденіе онаго и для донесенія въ свое время Святѣйшему Синоду.
   4) Записку сію напечатать, въ количествѣ 300 экземпляровъ, для раздачи членамъ Православнаго Миссіонерскаго Общества въ предстоящемъ Общемъ Собраніи.