Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том III.
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1947
   


Руководство к гальванопластике. Составил Ф. Даль. Перевел с шведского гвардии поручик К. Вельдт. СПБ. 1856. Исследование стекловаренного производства и современного состояния его в России. Андрея Чугунова. Казань. 1856.


   Обе эти книги составлены дельно. "Исследование стекловаренного производства" показывает в г. Чугунове человека, хорошо изучившего свой предмет и в теории и в практике. Его сочинение, без сомнения, принесет пользу хозяевам и управителям наших стеклянных заводов.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЙ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ*.




* Составлены H. M. Чернышевской.


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1856, No 8, стр. 37. В полное собрание сочинений (СПБ., 1906) не вошло.
   Рукопись-автограф на одном листе с рецензиями на книги: "История христианской православной церкви" Рудакова, "Для легкого чтения", т. II, "Военно-исторические очерки Крымской экспедиции", составленные... Аничновым, "Русская грамматика" В. Классовского и "Руководство к правильному воспитанию детей" Маутнера. Рукопись хранится в Центральном государственном литературном архиве. Разночтений нет.