Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том II.
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1947
   


Обзор главнейших путешествий и географических открытий в пятилетие с 1848 по 1853 год, составлен К. Ф. Свенске. Том первый. СПБ. 1855.


   Ряд статей, которые под этим заглавием помещал г. Свенске в "Вестнике географического общества", давно уже оценен по достоинству и читателями и журналистами. Ни по одной из наук мы еще не имели такого полного и дельного обзора новейших открытий, какой был составляем ученым автором по географии. Статьи эти теперь собраны в одну книгу, и нам нет надобности рекомендовать ее публике, которая уже отдала ей справедливость. Мы только пользуемся появлением прекрасного труда г. Свенске в виде отдельного сборника, чтобы представить читателям беглый очерк успехов географии в последнее время.
   Обзор г. Свенске начинается ближайшими к нам странами. Чрезвычайно важных предприятий по составлению и исправлению карт европейских земель в последние годы было множество. Из них назовем, в России: приведение к концу русско-шведского измерения громадной дуги меридиана между Фугленесом в Норвегии и Измаилом, на пространстве 25<sup>о</sup>20'; определение долготы главной Пулковской обсерватории от Гринвича; издание "Межевого атласа Российской империи", начатое с Тверской губернии; "Этнографическая карта Европейской России", г. Кеппена; "Хозяйственно-статистический атлас Европейской России", г. Веселовского; "Гидрографическое описание северного берега России", г. Рейнеке; в других европейских странах: большие топографические карты Германии на 359 и Северной Германии, Реймана и Эсфельда на 200 листах; военная карта Франции на 258 листах; большой атлас Великобритании и Ирландии, в масштабе 1 английской мили на 1 дюйм; подробнейшие топографические атласы главных городов Англии (атлас Лондона будет состоять из 900 листов); большая топографическая карта Швеции на 260 листах; подобные же карты Голландии, Бельгии, Испании, Швейцарии.
   Из ученых путешествий по Европе особенно важны -- в России: уральская экспедиция; путешествие по северной России г. Шренка и покойного Кастрена; по земле донских казаков, г. Кеппена; по прибалтийским провинциям, г. Бера; по берегам Черного моря, графа А. Уварова. Из описаний других малоизвестных европейских стран назовем: путешествия по Далмации и Черногории, Гарднера, Вилькинсона, Коля, Патона; по Сербии, также Патона; по Норвегии, Виттиха, Форестера; по Исландии, Шлейснера; по Венгрии, Квицмана; по Трансильвании, де-Же-рандо; по Испании, Уркарта, Дондас-Морри, Госкинса, Мину-толи, Флейшера, Вилькома;1 по Сардинии, Тииделя; по Греции и Туоции, Росса, Курциуса, Обри-де-Вера, Риглера. Мэкферлена.
   Переходя к Азии, заметим путешествия по Сибири покойного Кастрена. г. Миддендорфа, Эрмана; по Армении -- Морица Вагнера; по Малой Азии -- г. Чихачева, Росса; по Сирии и Палестине -- Линча, Робинсона; по Аравии -- Лоттена де-Ла-валя; по Мессопотамии -- Лейаода, Флетчера, Чесни; по Персии -- Вагнера, Фланцена; по Бухаре -- Леманна; по Тибету и вообще по китайской половине материка -- Гюцлафа, Пока и Габе; по странам между Ост-Индиею и Китаем -- Стрэчи, Томпсона, Гукера; по Синду -- Викерн, по Загангскому полуострову -- Гюцлафа; список путешествий по Ост-Индии и в Китай был бы слитком длинен.
   Точно так же не будем перечислять путешествий по Алжиру, а из путешествий по Египту и Нубии упомянем только о сочинениях русских ученых: г. Ковалевского и г. РаФаловича. Абиссинию исследовали братья Аббади, Шимпер, Беке; центральную Африку -- Ребман, Крапф, Ливингстон, Гальтон, Кольб, Комминг, Ричардсон, Овервег, Барт, Пракс, Кноблехер, шейх Мухаммед эль-Тунзи; португальские владения в Африке -- Тамс, Бокарде; прибрежья Гвинеи и проч. -- Галлёр, Буэ-Вильоме, Форбз, Геккар, Смит, Ир-Пуль.
   Автор делает подробные и часто чрезвычайно интересные извлечения из сочинений этих и многих других путешественников, трудами которых столь значительно распространены наши географические и этнографические сведения.
   


ПРИМЕЧАНИЯ.


   1 Ошибка Чернышевского. В книге Свенске (стр. 119) названо путешествие по Испании Циглера в издании Фр. Флейшера.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЙ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ*.




* Составлены H. M. Чернышевской.


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1856, No 1, стр. 23--24; перепечатано во II томе полного собрания сочинений (СПБ., 1906), стр. 295--296.
   Рукописи и корректуры не сохранилось. Воспроизводится по тексту "Современника".