"Книжное обозрение", 23 июня 1978 года
   
   А. Ф. Вельтман. "Странник". М., "Наука", "Литературные памятники", 1977. Издание подготовил Ю. М. Акутин.
   
   Странной и необычной была литературная судьба писателя Александра Фомича Вельтмана. Бесспорно талантливый и оригинальный писатель (что признавали такие авторитеты, как А. С. Пушкин и В. Г. Белинский), А. Ф. Вельтман подвергался резкому осуждению со стороны литературной критики. В первую очередь за эксцентричную, причудливую, мозаичную архитектонику, композицию первого своего крупного произведения "Странник", за свободное смешение прозы и стихов, за манерность, вычурность стиля, смесь фантастического и реального. А затем, после смерти писателя, стали говорить и писать не только о самобытности его таланта, но и что он оказал влияние на крупнейших русских писателей XIX в. Так, в Лермонтове, Достоевском, Гоголе увидели наследников художественных особенностей Вельтмана, в частности сочетание фантастического и реального. Статья В. Ф. Переверзева была прямо названа: "Предтеча Достоевского". В композиции романа Лермонтова "Герой нашего времени" усматривали следование своеобразию композиции романа "Странник", а в поисках Печориным квартиры для постоя видели сходство с таким же эпизодом в "Страннике". Устанавливали много общего между изображением жизни и поведения молодых офицеров в романе "Странник" и изображением офицерства в "Казаках" и "Севастопольских рассказах".
   Безусловно, что правильно оценить достоинства и недостатки А. Ф. Вельтмана смог в 30--40-е гг. только В. Г. Белинский, который, не зачеркивая композиционную "калейдоскопичность", стилевую "вычурность" отдельных произведений Вельтмана, все же в целом высоко оценивает его талант. "Талант г. Вельтмана самобытен и оригинален в высочайшей степени, он никому не подражает...".
   Положительно было отношение к Вельтману, его роману "Странник" и со стороны Пушкина, знавшего Вельтмана еще по Кишиневу.
   8 письме к Е. М. Хитрово от 9 мая 1831 года Пушкин писал: "Посылаю Вам, сударыня, "Странника", которого вы у меня просили. В этой, немного вычурной болтовне чувствуется настоящий талант". И, наконец, позже, в другом письме к П. В. Нащокину (от 22 декабря 1832 г.) Пушкин интересуется Вельтманом, его литературной работой.
   И все же, только в советское время Вельтман, его своеобразное творчество, в частности роман "Странник", получили справедливую оценку, как одно из оригинальных достижений реалистической литературы XIX в. Это нашло отражение в работах 20--30 гг.: В. Ф. Переверзева, Н. К. Пиксанова, З. С. Ефимовой и других, а в послевоенный период в трудах Н. Л. Степанова, Г. М. Фридлендера и других, в том числе молдавских исследователей: Л. Н. Оганян ("А. С. Пушкин и молдавская тематика А. Ф. Вельтмана") и А. С. Киделя ("А. Ф. Вельтман"). Опираясь на эти предшествующие работы, много нового внес в исследование А. Ф. Вельтмана и Ю. М. Акутин -- составитель, комментатор сборника и автор приложенной статьи о А. Ф. Вельтмане. Работая ряд лет над исследованием творчества А. Ф. Вельтмана, изучив неизвестные архивные материалы, проанализировав обстоятельно критическую литературу о писателе, Ю. М. Акутин опубликовал ряд оригинальных научных статей о А. Ф. Вельтмане, введя в научный оборот новое из архивных разысканий, либо позабытое из журнально-газетных публикаций XIX в. Все это дало ему возможность не только дать высококвалифицированный комментарий к опубликованным произведениям А. Ф. Вельтмана, но и правильную оценку творчества писателя, сложного, противоречивого, но в целом, безусловно, значительного художественного явления в истории русского реализма XIX века.
   Ю. М. Акутин видит основное достоинство романа "Странник" в том, что в нем, как и во всей русской литературе 20--40 гг. XIX в., главной темой является история молодого человека эпохи (Евгений Онегин, Печорин, Бельтов). "Молодой человек этот -- самая значительная фигура литературы XIX в." -- указывал М. Горький. Другим значительным достоинством романа "Странник" является, по верному замечанию Ю. М. Акутина, эпическая широта, энциклопедичность в показе действительности, в сочетании историко-бытового материала с нравственно-философскими обобщениями, рассуждениями, лирическими отступлениями. Ю. М. Акутин усматривает в этом влияние творческого опыта Пушкина, его романа "Евгений Онегин". Но в то же время Ю. М. Акутин раскрывает оригинальность, идейно-художественное своеобразие, новаторство творческой манеры А. Ф. Вельтмана.
   Используя свои воспоминания о Бессарабии, дневниковые записи, военные реляции, стихотворные и прозаические отрывки, письма, а главное, жизненные наблюдения, А. Ф. Вельтман в романе "Странник" дает огромное количество историко-бытовых, пейзажных зарисовок, широкое описание жизни, быта, нравов, характеров, увиденных им лично в Бессарабии. Все это сделало "Странник" своеобразной энциклопедией провинциальной, сельской жизни.
   Уехав из Молдавии, А. Ф. Вельтман до конца своей жизни помнил о ней, неоднократно избирая темой своих произведений Бессарабию, ее природу, ее людей, их жизнь, историю, быт и нравы.
   Издательство "Наука" и составитель хорошо сделали, что, кроме романа "Странник", включили в сборник и некоторые другие произведения Вельтмана на молдавскую тему.