ПАНАЕВА (Головачева), Авдотья Яковлевна, псевдоним -- Н. Станицкий [31.VII(12.VIII).1819 (по другим данным -- 1820), Петербург -- 30.III(11.IV).1893, там же] -- прозаик, мемуарист. Ее отец, Я. Г. Брянский, был актером-трагиком классической школы; мать, А. М. Степанова, играла в оперных и драматических спектаклях. П. окончила Петербургское театральное училище, где ее готовили к профессиональной сценической деятельности. Театральная карьера П., однако, не состоялась. В 1837 г. она вышла замуж за И. И. Панаева, в то время начинающего писателя, и сразу же вошла в круг его литературных друзей. В конце 40 гг. стала гражданской женой Н. А. Некрасова и его ближайшей помощницей по изданию журнала "Современник". Она читала рукописи, держала корректуру, исполняла другие редакционные обязанности. Принимала деятельное участие в личной и творческой судьбе многих писателей, группировавшихся вокруг "Современника". Особую привязанность П. питала к людям, идейно близким Н. А. Некрасову. Одна из немногих, она, напр., навещала Н. Г. Чернышевского во время его пребывания в Петропавловской крепости. С Некрасовым П. связывали глубокие творческие интересы. Совместно с ним она написала романы "Три страны света" (1848--1849) и "Мертвое озеро" (1851), имевшие большой читательский успех. Поэт посвятил ей стихотворения "Прости, не помни дней паденья...", "Тяжелый крест достался ей на долю...", "Бьется сердце беспокойное..." и др.
   П. прожила с Некрасовым до 1863 г. Разойдясь с ним, она вышла замуж за А. Ф. Головачева, второстепенного публициста, сотрудника ряда столичных газет и журналов. После смерти мужа осталась с малолетней дочерью на руках без всяких средств к существованию. Последние годы жизни П. прошли в крайней нужде, граничащей с нищетой.
   Литературное наследие П. ныне оказалось совсем забытым, хотя писала и печаталась она довольно много. Ее первое и лучшее произведение -- роман "Семейство Тальниковых" (1847) -- предназначалось для "Иллюстрированного альманаха" (1848), который должен был выйти в качестве, приложения к журналу "Современник". Альманах был запрещен цензурой, и роман П. увидел свет лишь в 1928 г. По своей общественно-литературной направленности он примыкает к таким произведениям, как "Антон Горемыка" Д. В. Григоровича, "Сорока-воровка" А. И. Герцена и др. Роман высоко оценили В. Г. Белинский и Н. А. Некрасов. П. изобразила в нем свое безрадостное детство, нарисовала яркие и правдивые картины семейного воспитания, которое лишь калечило душу ребенка. Роман явился суровым приговором всей системе казенного и деспотичного воспитания, на что и обратил внимание цензор, увидев в нем "подрыв родительской власти". В последующие годы П. выступает в "Современнике" с рассказами, повестями и романами, откликаясь в них на актуальные вопросы общественной жизни. Проблематика многих ее произведений была типичной для "натуральной школы", в традициях которой в основном и развивалось её литературное творчество. П. интересовали вопросы семейного и общественного положения женщины, проблемы воспитания, любви и брака. Она создала целую галерею женских образов -- от забитых, сломленных жизненными обстоятельствами героинь (рассказы "Безобразный муж", 1848; "Жена часового мастера", 1849; "Необдуманный шаг", 1850, и др.) до "новых людей", воодушевленных идеями Н. Г. Чернышевского (роман "Женская доля", 1862). Героини П. осознают необходимость борьбы за свое будущее, они являются носителями идей женской эмансипации (роман "Мелочи жизни", 1854; повесть "Степная барышня", 1855; "Роман в петербургском полусвете", 1860, и др.)- В развернувшейся борьбе "Современника" с дворянским либерализмом П. становится на сторону революционных демократов (роман "Русские в Италии", 1858).
   Художественный уровень романов, повестей и рассказов П. невысок. В историю литературы она вошла прежде всего своими "Воспоминаниями", над которыми работала в конце 80 гг. Впервые опубликованные в журнале "Исторический вестник" в 1889 г. (отд. изд. в 1890 г.), они сразу же привлекли к себе внимание богатством фактического материала и правдивым изображением литературной жизни 40--60 гг. XIX в. В "Воспоминаниях" П. содержатся ценные сведения о жизни и деятельности Белинского, Н. А. Добролюбова, Чернышевского, Некрасова, др. выдающихся деятелей русской литературы и культуры. Несмотря на ряд фактических неточностей, а также субъективные оценки некоторых писателей, прежде всего И. С. Тургенева, "Воспоминания" П. до сих пор продолжают оставаться ценнейшим источником для изучения истории русской литературы.
   
   Соч.: Семейство Тальниковых.-- Л., 1928; Воспоминания.-- М., 1972.
   Лит.: Чуковский К. И. Жена поэта.-- П., 1922; Он же. Панаева и ее воспоминания // Панаева. Воспоминания.-- М., 1956; Черняк К. 3. Огарев, Некрасов, Герцен, Чернышевский в споре об огаревском наследстве: Дело Огарева--Панаевой.-- М.; Л., 1933; Евгеньев-Максимов В. Е. Жизнь и деятельность Н. А. Некрасова.-- М.; Л., 1950.-- Т. II.-- С. 123--171. 304--320; Т. III.-- 1952.-- С. 218--230.


А. И. Баландин


   Источник: "Русские писатели". Биобиблиографический словарь.
   Том 2. М--Я. Под редакцией П. А. Николаева.
   М., "Просвещение", 1990