СТАНЮКОВИЧ, Константин Михайлович [18(30).III.1843, Севастополь -- 7(20).V.1903, Неаполь] -- прозаик, публицист. Потомок старинного дворянского рода, переселившегося в Россию из Литвы в середине XVII в. Отец С.-- потомственный моряк, служивший во флоте с 1802 г., к моменту рождения сына был командиром севастопольского порта и военным губернатором Севастополя в чине вице-адмирала. Впоследствии в повести С. "Грозный адмирал" он стал прототипом главного героя -- жестокого, деспотичного и вместе с тем смелого и честного;, Первоначальное образование С. получил дома под руководством ссыльного петрашевца И. Н. Дебу. В возрасте 11 лет С. стал свидетелем и даже участником героической обороны Севастополя, за что был награжден бронзовой и серебряной медалями на андреевской и георгиевской лентах.
   В 1855 г. отец писателя был произведен в адмиралы и назначен членом совета Адмиралтейства. Семья переехала в Петербург, и С. был определен в Пажеский корпус -- его ждала карьера гвардейского "сухопутного" офицера. Однако в 1857 г. погибает старший брат С.-- капитан-лейтенант, и по ходатайству отца, стремившегося "сохранить во флоте" фамилию Станюковичей, Константин был переведен из Пажеского в Морской кадетский корпус.
   Учебное плавание летом 1860 г. на корабле "Орел" столкнуло С. с вопиющей жестокостью флотской службы -- телесными наказаниями, зверской расправой с матросами. Эти впечатления, а также растущая увлеченность литературой пробудили в душе юноши стремление оставить Морской корпус и поступить в университет. В 1859--1860 гг. в малоизвестном журнале "Северный цветок" появляется ряд стихотворений С. подражательного характера, почти не имеющих эстетического значения. (Исключение составляет талантливый перевод из Т. Г. Шевченко "Садок вишневый".)
   Осенью 1860 г. С. объявил отцу о своем решении перейти в университет. Ответом было решение "грозного адмирала" незамедлительно отправить непокорного сына на три года в кругосветное плавание, "чтобы выбить из головы дурь". В октябре 1860 г., за полгода до выпускных экзаменов в Морском корпусе, С. отправляется в плавание на винтовом корвете "Калевала" под командованием капитан-лейтенанта В. Ф. Давыдова, человека передовых взглядов (впоследствии запечатленного в повести "Вокруг света на "Коршуне" в образе командира "Коршуна"). Однако в середине 1861 г. плавание С. было неожиданно прервано -- опасное заболевание (тропическая лихорадка) заставили командира корабля отправить юношу во владивостокский лазарет. В ноябре выздоровевший С. получил новое назначение -- на винтовой транспорт "Японец". Находясь в плавании вдали от родных берегов, будущий писатель следит за новостями отечественной литературы -- в письмах сестре он просит прислать ему комплекты журналов "Искра" и "Век" за 1861 г. и недостающие тома имеющегося у него собрания сочинений В. Г. Белинского (см.: Собр. соч.: В 6 т.-- М., 1959.-- Т. 6.-- С. 738).
   В 1862--1863 гг. С. состоит при командующем Тихоокеанской эскадрой контр-адмирале А. А. Попове и вместе с ним плавает на различных кораблях эскадры. Требовательный, подчас вспыльчивый и вместе с тем справедливый, деятельный и отважный флотоводец, ученик В. А. Корнилова и П. С. Нахимова, Попов послужил впоследствии прототипом персонажей ряда произведений С. ("Беспокойный адмирал", "Непонятый сигнал", "Вокруг света на "Коршуне"). Как ранее В. Ф. Давыдов, Попов немало сделал для пополнения познаний С., поощрял его занятия литературой. По рекомендации Попова, ряд статей и очерков С. были напечатаны в "Морском сборнике".
   В августе 1863 г. командующий эскадрой направляет С. с экстренными депешами, адресованными морскому министру, в Петербург, куда он вернулся через Китай, Монголию и Сибирь. По возвращении С. был произведен в мичманы и назначен в Петербургский флотский экипаж. Сын видного флотоводца, способный офицер, любимец командира эскадры, он мог рассчитывать на блистательную карьеру. Однако его все более привлекает литература. В 1864 г. С. начинает сотрудничать в петербургских газетах и "тонких" журналах: "Будильнике", "Петербургском листке", "Голосе" и др. В том же году в журнале "Эпоха" (No 9) появляется написанная им "Глава из очерков морской жизни", а в "Морском сборнике" (No 12) -- рассказ "Шторм" -- первые его "морские" произведения. В ноябре 1864 г. С. выходит в отставку "с награждением лейтенантского чина". (Выход в отставку становится причиной полного разрыва с отцом.) Год спустя, стремясь лучше узнать жизнь народа, он уезжает в с. Чаадаево Муромского у. Владимирской губ. учителем начальной школы. Впоследствии С. вспоминал: "Адмиральский сын, только что оставивший службу, сулившую ему блестящую карьеру, несмотря на советы великого князя Константина Николаевича остаться моряком -- хлопочет вслед за отставкой о назначении его в одну из школ министерства государственных имуществ... Тогдашний министр Зеленый, хорошо знакомый с отцом, пришел в большое изумление. На месте изумление было еще больше, когда сельские власти прознали мой указ об отставке, из которого узнали, что я -- бывший паж, отставной лейтенант был три года в кругосветном плавании и послан из Сингапура курьером к генерал-адмиралу" (Там же.-- С. 761--762).
   Летом 1866 г. по окончании занятий в школе С. возвращается в Петербург. Он продолжает сотрудничать в "Будильнике", "Петербургском листке" и др. изданиях "малой прессы". Пребывание в деревне обогатило его впечатлениями, положенными в основу повести "Из воспоминаний сельского учителя" (Будильник, 1867). В том же году в Петербурге выходит в свет первая книга С. "Из кругосветного плавания (Очерки морского быта)".
   Материальные затруднения, связанные с уходом в отставку, женитьба (летом 1867 г.) и рождение дочери заставляют С. поступить на службу и отдать ей семь лет жизни -- сначала в управлении Курско-Харьковско-Азовской железной дороги (1869--1871), затем в Обществе взаимного поземельного кредита (1871--1874) и, наконец, в Волго-Донском пароходстве (1874--1876). Но все эти годы он продолжает писать. С 1875 г. он становится сотрудником журнала
   "Дело"; в 70 гг. пишет комедию "На то и щука в море, чтобы карась не дремал" (написана в 1870 г., разоблачает взяточников и казнокрадов, наживавшихся на строительстве железных дорог и грабеже рабочих), роман "Без исхода" (1873).
   Только в 1877 г. С. получает возможность оставить службу. Начиная с апреля этого года он печатается в каждом номере журнала "Дело" -- как прозаик и публицист. В 1880 г. после смерти издателя "Дела" Г. Е. Благосветлова С. становится одним из редакторов журнала, а в 1883 г.-- его издателем.
   В 1879--1880 гг., находясь в Швейцарии, где он лечился, С. сближается с русскими политическими эмигрантами (в т. ч. с С. М. Степняком-Кравчинским, П. Л. Лавровым, П. А. Кропоткиным, В. И. Засулич, А. А. Тихомировым). Он привлекает их к сотрудничеству в журнале, в частности доверяет Кравчинскому перевод романа Р. Джованьоли "Спартак" и публикует его в 1881 г. в "Деле". Сочувствуя замыслам революционеров, С. поддерживает отношения с ними и по возвращении в Россию всячески помогает им (в частности, на его квартире в Петербурге скрывается от жандармов народоволец Л. И. Мирский, в феврале 1879 г. стрелявший в генерал-адъютанта А. В. Дрентельна, бывшего тогда шефом жандармов). Писатель надеется, что после гибели Александра II, казненного народовольцами, последует вооруженное восстание, и пишет воззвание к восставшим.
   В апреле 1883 г. департамент полиции заводит на С. особое дело, а год спустя, по возвращении в апреле 1884 г. из-за границы, его арестовывают на пограничной станции и под конвоем отправляют в Петропавловскую крепость. После года заключения С. высылают в Сибирь на три года. Он живет с семьей в Томске, деятельно сотрудничает в "Сибирской газете", издаваемой местными прогрессивными деятелями при участии политических ссыльных.
   Во время ссылки С. после многолетнего перерыва возвращается к давней теме -- морским рассказам: в журналах "Вестник Европы" и "Северный вестник" в 1886 г. печатаются повесть "Василий Иванович" и рассказ "Беглец". В его памяти оживают юношеские впечатления, пол ученные четверть века назад в период службы на флоте. У читателей, следивших за творчеством С., но не помнивших его ранних морских рассказов и очерков, подобное изменение тематики произведений, бесспорно, вызвало удивление. Между тем все объяснялось просто -- память писателя бережно хранила все эти годы юношеские впечатления, однако в Петербурге их неизменно заслоняли иные темы, более злободневные, чем изображение жизни моряков отошедшего в прошлое парусного флота.
   В 1887--1888 гг. появляются новые морские рассказы С. "Матросский линч" (Дело.-- 1887.-- No 2). "Человек за бортом!" (Северный вестник.-- 1887.-- No 7), "На каменьях" (Русская мысль.-- 1888.-- No 1). В 1888 г. в Петербурге выходит сборник "Морские рассказы", тепло встреченный критикой и читателями.
   Летом 1888 г. подходит к концу трехлетняя ссылка, и С. вместе с семьей уезжает за границу. Он лечится в Париже от невралгии, затем несколько месяцев живет в рыбацкой деревушке на побережье Атлантического океана, где продолжает работу над морскими рассказами.
   В феврале 1889 г. С. тепло встречает литературный Петербург. Его "Морские рассказы" высоко оценили Н. К, Михайловский и Г. И. Успенский. С. сотрудничает в журналах "Вестник Европы", "Русская мысль", "Мир божий", "Северный вестник", "Русское богатство", газете "Русские ведомости". В 1891 г. в Петербурге выходит сборник произведений С. "Моряки", объединивший его новые морские рассказы и повести. Вместе с тем он продолжает работать и над "неморскими" произведениями. С января 1892 г. С. становится одним из редакторов журнала "Русское богатство". Появляются в его творчестве и морские повести и рассказы, обращенные к юному читателю: "Маленькие моряки" (1893), "Вокруг света на "Коршуне" (1895), "Максимка" (1896), "Пожар на корабле" (1896) и др. Они печатаются в журналах "Русская школа", "Родник", "Всходы", "Детское чтение".
   В декабре 1896 г. было торжественно отмечено 35-летие литературной деятельности С. Его поздравили В. Г. Короленко, Михайловский, Чехов, Д. В. Григорович, А. М. Скабичевский и др. писатели, а также адмиралы Н. А. Бирюлев: и Ф. А. Геркен от имени читателей-моряков. Юбиляру была присуждена золотая медаль (Петербургским комитетом грамотности) и объявлено о сооружении в его родном городе -- Севастополе -- народной читальни, носящей его имя. В письме организаторам юбилея С. с присущей ему скромностью писал: "...Я... как писатель был и есть, выражаясь метафорически, одним из матросов, не боящихся бурь и штормов и не покидающих корабля в опасности, но ни капитаном, ни старшим офицером, ни даже рулевым литературным не был". В 1897--1898 гг. в Москве выходит Собрание сочинений С. в двенадцати томах (дополненное в 1901 г. еще одним томом). Живший лишь на литературный заработок и обремененный семьей, С. принужден был писать очень много в предельно сжатые сроки. Нередко, только что написанная глава еще незавершенного произведения шла в очередной номер журнала и автор сразу же приступал к работе над новой; главой. В марте 1898 г. внезапно умирает единственный сын писателя, которому еще не исполнилось шестнадцати лет. Потрясенный его смертью, С. вынужден, превозмогая душевную боль, работать над повестью "Похождения одного матроса" для журнала "Родник".
   Подобная напряженная творческая работа расшатала здоровье С. Осенью 1899 г. он уезжает в Крым лечиться от диабета, но, несмотря на резкое ухудшение здоровья, продолжает писать.
   В 1901 г. С. становится лауреатом Пушкинской премии за "морские" произведения. Журналы и газеты отмечают 40-летие его литературной деятельности. В Петербурге выходят сборники -- "Из жизни моряков" и "На "Чайке" и другие морские рассказы". В 1902 г. (с января по ноябрь) в журнале "Юный читатель" печатается повесть С. "Севастопольский мальчик", в которой отразились его детские впечатления о героической обороне Севастополя.
   Интенсивная работа вновь приводит к ухудшению здоровья, и по совету врачей в ноябре 1902 г. С. уезжает в Италию (Рим, Неаполь). Обострение болезни и полный упадок сил заставляют С. лечь в международный госпиталь в Неаполе, где он проводит около полутора месяцев. В русских газетах появляются ложные сообщения о кончине С. и их опровержение. Он получает большое число писем из России от читателей.
   Умер С. вдали от родины и был похоронен на греческом кладбище Неаполя.
   Творческая индивидуальность С. наиболее полно раскрылась в морских рассказах и повестях. В них отразилась вся его жизнь -- мальчика, юноши, молодого человека, вплоть до расставания с флотом, преломленная через призму художественного воображения. В повести "Маленькие моряки" писатель изобразил свое детство, начало обороны Севастополя, годы учебы в Морском корпусе, ссору с отцом и отбытие в кругосветное плавание. Обстоятельства жизни в отцовском доме и разрыва с отцом отразились в повести "Грозный адмирал" (1891). Юношеские впечатления о заграничном плавании на корвете "Калевала" легли в основу повести "Вокруг света на "Коршуне" -- недаром главный ее герои гардемарин Ашанин очень похож на юного С. Действие морских рассказов происходит преимущественно во время плавания героев в тех морях, где довелось плавать и их автору.
   В своих произведениях С. изобразил жизнь на флоте на рубеже 50--60 гг.-- в период падения крепостного права, ломки феодально-крепостнических отношений, коснувшихся и русского флота. В царствование Николая I военный флот был охвачен атмосферой деспотизма и произвола, когда "низших чинов" не считали за людей, а мгновения, выигранные при стремительной уборке парусов, стоили жизни сорвавшимся с высоты рей матросам. Почти каждое учение оканчивалось наказанием десятков человек, после которого многие умирали.
   Военный флот давал широкий простор необузданному произволу офицеров (морскими офицерами могли быть лишь потомственные дворяне), которые с детства привыкли к жестокой расправе с крепостными. Служба на флоте, где царило убеждение, что матросов можно выучить только при помощи телесных наказаний, уродовала зачастую сильные и честные натуры командиров всех рангов. Грозный адмирал Ветлугин вовсе не задумывается над тем, что за свою жизнь засек до смерти многих матросов,-- он поступал "согласно понятиям времени" (повесть "Грозный адмирал"). Старый служака боцман Щукин, сам прошедший "школу" различных наказаний, во всем старается подражать капитану, некогда выбившему у него зубы ("Матросский линч"). С. правдиво изобразил страшные картины порядков на флоте -- недаром свою службу матросы называют "каторгой" (рассказы "Беглец", 1886; "Исайка", 1894; "Кириллыч", 1895; "Собака", 1902). Не удивительно, что официальный указ об отмене телесных наказаний, последовавший вскоре после падения крепостного права, многие матросы встречают недоверчиво и скептически (рассказ "Отмена телесных наказаний", 1891). Однако вольнолюбивые веяния 60 гг. коснулись и русского флота. "Генералам-арестантам", "палачам-мордобоям", превратившим корабли в "плавучие мертвые дома", С. противопоставил гуманных и честных людей.
   Задолго до указа об отмене телесных наказаний запретил их на своем корабле капитан корвета "Коршун" Василий Федорович (повесть "Вокруг света на "Коршуне"). "Русский матрос -- золото... Он смел, самоотвержен, вынослив и за малейшую любовь отплачивает сторицей",-- говорит он офицерам, призывая их отказаться от наказания матросов.
   Вспыльчив и порой даже страшен командующий эскадрой адмирал Корнев, прозванный офицерами "беспокойным" (повести "Беспокойный адмирал", 1894; "Вокруг света на "Коршуне"). Однако постепенно окружающим открываются иные черты его характера -- доброта, гуманность, отзывчивость. Он сам занимается с молодыми гардемаринами, видя в них будущее флота, уделяя при этом большое внимание не только специальным морским дисциплинам, но и их общему образованию -- читает им статьи "Современника" и "Русского слова", работы прогрессивных западных ученых и даже декламирует стихи А. С. Пушкина, М. Ю. Лермонтова, А. В. Кольцова.
   Самые проникновенные страницы произведений С. посвящены рядовым матросам. Вчерашние крестьяне, часто до призыва на флот никогда не видевшие моря, постепенно становятся отважными моряками. В минуты опасности они рискуют жизнью, не рассчитывая на награду и даже не задумываясь о том, что совершают подвиги. Мешковатый матрос Жилин, пренебрежительно именуемый Прошкой, бросается за борт, чтобы спасти тонущего товарища (рассказ "Человек за бортом!"). Молодой паренек Кушкин, служивший первый год на флоте, ласково прозванный "матросиком", ценой своей жизни спасает всю команду (рассказ "Матросик", 1898). Оказавшийся свидетелем пожара на улице Сан-Франциско, матрос Чайкин становится героем дня, вынеся с пятого этажа горящего дома ребенка (повесть "Похождения одного матроса", 1899).
   Находясь вдали от родных берегов, матросы с интересом наблюдают чужую жизнь, радушно относятся к людям иных национальностей и цвета кожи. Во время стоянки корабля у одного из островков Атлантического океана гостем и любимцем команды стал негритянский юноша Паоло (рассказ "Вдали от берегов", 1892). Подобранного в океане после крушения американского брига негритенка окружили лаской и вниманием: назвали русским именем, оставили юнгой на корабле и взяли с собой в Россию (рассказ "Максимка").
   Пройдя суровую школу испытаний, большинство матросов не ожесточились. Немолодой матрос Федос Чижик, неожиданно для себя назначенный "нянькой" к сыну командира корабля, обладающий чутким сердцем и живым умом, внушает своему воспитаннику -- будущему морскому офицеру -- уважение к матросу (рассказ "Нянька", 1895).
   Одетые в матросские бушлаты вчерашние крестьяне сохраняют в глубине души любовь к "земле-кормилице". В рассказах "Вдали от берегов", "Васька" (1897), повести "Вокруг света на "Коршуне" С. показывает, как заботливо относятся матросы к "живому грузу" -- быкам, баранам, свиньям, уткам и курам, взятым во время стоянки на борт корабля для пополнения скудного питания моряков во время плавания. "Присутствие скотины и птицы, напомнивших здесь, далеко от родины, деревенскую обстановку и запах родного гнезда, действует оживляющим образом. Почти в каждом матросе, несмотря даже на долгую службу, пробуждается мужик, не забывший деревни и чувствующий над собой власть земли" (Там же.-- Т. 1.-- С. 377--378).
   Плывущий в далеких морях под русским флагом корабль становится для членов команды частицей отечества, с которой неразрывно связана их судьба. Решительно отказывается остаться на берегу во французском госпитале умирающий от чахотки матрос Артемьев, предпочитая и умереть на корабле между своими (рассказ "Между своими", 1890). Рискуя жизнью, бежит с американского брига на свой корвет обманом заманенный на чужой корабль марсовой Ковшиков (повесть "Вокруг света на "Коршуне").
   Удивительный и прекрасный мир открывается молодому человеку, впервые уходящему в плавание, помогает ему закалить характер, развивает решительность и отвагу, щедро дарит богатством новых впечатлений. Своеобразной художественной энциклопедией морской жизни стала замечательная повесть "Вокруг света на "Коршуне", обращенная непосредственно к юному читателю и дающая ему подробное представление о кругосветном плавании парусного военного корабля, изображенном с достоверностью профессионального моряка и талантом большого художника.
   С. не ограничивался изображением жизни парусного военного флота на рубеже 50--60 гг., к моменту создания морских рассказов и повестей (1886--1902) давно уже отошедшего в прошлое. Он с тревогой смотрел на моряков нового поколения, которые по вине высшего командования не столько плавали, сколько простаивали на якорях на мощных паровых броненосцах и крейсерах, пришедших на смену парусным корветам и клиперам. В рассказе "Отчаянный", созданном в 1900 г., за несколько лет до Порт-Артура и Цусимы, писатель с горечью писал о капитанах, которые не были готовы к началу военных действий -- плавание даже по Финскому заливу и то представлялось им опасным. С явной симпатией изображает С. матроса нового типа -- комендора Митюшина, пришедшего на флот из фабричных рабочих, выступающего против притеснения и требующего соблюдения законов от начальства, прозванного за свою смелость "Отчаянным".
   Блистательный успех морских рассказов и повестей С. надолго заслонил от читателей последующих поколений другие его произведения. Между тем для своего времени они были заметным явлением.
   Перу С. принадлежит более десяти романов, большое число рассказов и повестей, в которых правдиво изображена жизнь пореформенной России. Важнейшая тема -- драматическое положение демократической интеллигенции, не находящей применения своим силам и способностям (романы "Первые шаги", 1891; "Жрецы", 1897; "Равнодушные", 1899; рассказ "Дурак", 1897). С. пишет и о новых "героях времени", не останавливающихся ни перед чем в своем стремлении к карьере, богатству (повести "Похождения одного благонамеренного молодого человека, рассказанные им самим", 1879; "Женитьба Пинегина", 1893; рассказ "Событие", 1902).
   При несомненных достоинствах "неморских" произведений С.-- актуальности и остроте содержания, живости и выразительности изложения, благодаря которым они читаются с большим интересом, им присуща некоторая стереотипность. Душевный мир героев недостаточно глубок, персонажи слишком явно разделены на положительных и отрицательных. Зачастую публицист берет верх над прозаиком.
   Стремление С. откликнуться на актуальные вопросы времени, присущий ему блистательный талант полемиста сделали его видным публицистом. Циклы острых и злободневных фельетонов "Картинки общественной жизни" и "Письма знатного иностранца", подписанные псевдонимом Откровенный писатель, принесли их автору большую известность. По свидетельству современника, "Станюковича... как талантливого, умного и едкого публициста знала вся Россия" (Русская мысль.--1903.-- No 10.-- С. 141). Поистине убийственна саркастическая характеристика А. С. Суворина, данная С. в фельетоне "Мир" (1879). Он разоблачает невежество и клевету реакционной прессы, направленную против работ К. Маркса и др. деятелей социалистического рабочего движения ("Новая эра", 1880).
   При всем многообразии творчества С. вошел в историю литературы прежде всего как автор морских рассказов и повестей. Прекрасно знавший море и моряков, он первым в русской литературе сумел достоверно и ярко изобразить жизнь "тружеников моря" во всех подробностях, раскрыть душу русского матроса. Его произведения оказали самое сильное воздействие на развитие морской темы в русской литературе.
   
   Соч.: Полн. собр. соч.: В 12 т.-- 2-е изд.-- Спб., 1906--1407; Морские рассказы: В 7 кн.-- М., 1940; Собр. соч.: В 10 т.-- М., 1958-1959.
   Лит.: Рыкачев Н. Морские рассказы К. М. Станюковича // Кронштадтский вестник,-- 1888.-- No 123.-- С. 3--4; Петрушков В. С. К. М. Станюкович -- журналист.-- Сталинабад, 1960; Вильчинский В. П. Константин Михайлович Станюкович. Жизнь и творчество.-- М.; Л., 1963; Он же. Арест и ссылка К. М. Станюковича // Русская литература.-- 1963.-- No 3.-- С. 133--144; Петрушков В. С. Поэтика К. М. Станюковича -- мариниста (Особенности художественной изобразительности и стиля).-- Душанбе, 1966; Он же. К. М. Станюкович (К вопросу о периодизации творчества).-- Душанбе, 1966.
   


А. В. Корнеев


   
   Источник: "Русские писатели". Биобиблиографический словарь.
   Том 2. М--Я. Под редакцией П. А. Николаева.
   М., "Просвещение", 1990
   OCR Бычков М. Н.