СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Иванъ Сергѣевичъ Аксаковъ. *)




*) Изъ No 12 сербской газеты "Браник", издаваемой въ Новомъ Садѣ (Neusatz), передовая статья, которая приводится здѣсь въ извлеченіи.


   Телеграфъ принесъ намъ печальное извѣстіе, что вождь славянофильской партіи въ великой Россіи Аксаковъ умеръ. Извѣстіе это пришло неожиданно и какъ громомъ поразило всѣхъ друзей лучшей будущности Славянъ. Сама природа какъ будто подаетъ руку противникамъ Славянства. Скобелевъ, Аксаковъ сошли преждевременно въ могилу, оставивъ за собой слѣды своей огромной работы, но не дождавшись свѣтлыхъ дней славянскаго племени, хотя они больше всѣхъ потрудились въ этомъ направленіи.
   Аксаковъ былъ симпатичнѣйшее явленіе. Онъ вѣрилъ въ способности неиспорченнаго Русскаго народа, почерпалъ въ этомъ свое одушевленіе, бодро прислушивался къ біенію русскаго сердца и являлся для русскихъ государственныхъ людей истолкователемъ его стремленій. Онъ сталъ достойнѣйшимъ и неутомимѣйшимъ апостоломъ славянской мысли. Сильный, энергическій и несокрушимый какъ въ живой рѣчи, такъ и въ писанномъ словѣ, онъ будилъ свой народъ и указывалъ ему широкія перспективы въ будущемъ. Такимъ образомъ Аксаковъ явился любимцемъ Русскаго народа и пламеннымъ другомъ остальныхъ Славянъ на Балканскомъ полуостровѣ. Онъ проповѣдывалъ своему народу любовь къ самому себѣ, къ братьямъ своимъ, къ тому нравственному союзу, который единитъ съ Россіей остальныхъ Балканскихъ Славянъ. Онъ училъ, что эти народы на Востокѣ не имѣютъ лучшаго друга какъ Россія, онъ ободрялъ своихъ земляковъ объясняя, что Россія тогда именно является наиболѣе сильною, когда руководится славянскою мыслію.
   И на холодномъ Сѣверѣ, и на тепломъ Югѣ понимали его. Нынѣ всякій добрый Сербъ въ Сербіи съ благодарностью вспоминаетъ русское имя, Черногорецъ, произнося русское имя, скидаетъ шапку. Что это такъ, это -- великая заслуга Аксакова. Въ Славянскихъ Комитетахъ, которые поддерживали матеріально Славянъ ни Балканахъ, ему принадлежало рѣшающее слово; онъ заставилъ Русскій народъ возгорѣться гнѣвомъ на турецкія насилія, онъ подвигнулъ оффиціальную Россію на войну съ Турціей, и такимъ образомъ возникли свободныя государства на Балканахъ. Онъ научилъ Балканскіе народы, что за высокими горами, за широкимъ моремъ живетъ великій народъ, который не отступится отъ нихъ и не можетъ отступиться. Онъ работалъ для осуществленія великой славянской цѣли въ православіи, которое считается Славянскою Церковью, какъ протестантство Германскою; сообразно со славянскими потребностями, онъ боролся за здоровую культуру; онъ стоялъ за свободу, но полагалъ ее не въ пустыхъ формахъ Запада. Оттого противники славянства его ненавидѣли, Западные Славяне -- не понимали. Въ немъ жилъ великій дѣятельный духъ, въ груди его билось великое сердце; которое обнимало горячею любовію всѣхъ Славянъ -- и тѣхъ что на Балканахъ, и тѣхъ что въ Россіи.
   И эти уста, проповѣдывавшія единство и согласіе, онѣмѣли; и это великое сердце, которое было исполнено пламенной любви и великихъ желаній, перестало битцся на вѣки! Аксаковъ сдѣлалъ много и все-таки мало, потому что впереди передъ нимъ оставалась еще великая задача; Аксаковъ видѣлъ довольно и опять-таки мало, потому что слишкомъ коротка жизнь человѣческая для совершенія того, что составляетъ задачу многихъ поколѣній. Но сѣмя, которое сѣялъ Аксаковъ, пало на добрую землю и должно принести плодъ. Въ послѣдній смертный часъ Аксакову нечего было бояться, что онъ даромъ жилъ въ этомъ мірѣ. Его бренные останки приметъ земля и по естественнымъ законамъ претворитъ въ прахъ и пепелъ. Но онъ все-таки будетъ жить въ тѣхъ живыхъ дѣлахъ, которыя созданы его трудомъ и страданіями. Такіе трудолюбцы, какимъ былъ Аксаковъ, не забываются, но живутъ вѣчно въ благодарной памяти потомства.
   Осиротѣлая великая Россія достойно оплакиваетъ своего великаго сына. Аксаковъ былъ первый сынъ Русскаго народа. На его гробъ канетъ искренняя слеза сожалѣнія и Сербскаго народа, ибо Аксаковъ былъ великій другъ Сербскаго народа на Балканскомъ полуостровѣ. Отпѣваніе его тѣла не будетъ вмѣстѣ и отпѣваніемъ его надеждъ, его желаній, его мыслей!
   Слава памяти Аксакова!