Полное собраніе стихотвореній Я. П. Полонскаго въ пяти томахъ. Изданіе, просмотрѣнное авторомъ, съ двумя портретами, гравированными на стали Ф. А. Брокгаузомъ въ Лейпцигѣ. Изданіе А. Ф. Маркса. Спб., 1896 г. Цѣна 6 руб., съ пересылк. 7 руб. Яковъ Петровичъ Полонскій родился въ 1820 году. Первыя стихотворенія его, вошедшія въ настоящее изданіе, написаны въ 1840 году, когда онъ былъ студентомъ Московскаго университета. Въ 1844 году вышелъ въ свѣтъ первый сборникъ стихотвореній Я. П. Полонскаго подъ заглавіемъ Гаммы. Маститый поэтъ занимаетъ такое выдающееся мѣсто въ русской литературѣ, что мы считаемъ невозможнымъ входить въ оцѣнку его стихотворныхъ произведеній въ короткомъ библіографическомъ отзывѣ, вызванномъ новымъ изданіемъ произведеній, занимающемъ по времени своего появленія въ свѣтъ пятидесяти-шестилѣтній періодъ. А потому мы ограничиваемся лишь нѣсколькими словами объ изданіи г Маркса, значительно дополненномъ новыми произведеніями знаменитаго поэта, написанными имъ послѣ изданія полнаго собранія его сочиненій въ 1885 -- 1886 г., совершенно распроданнаго. Въ новомъ изданіи г. Маркса стихотворенія расположены въ хронологическомъ порядкѣ, по времени написанія ихъ, съ обозначеніемъ городовъ, гдѣ они написаны. Въ такомъ порядкѣ напечатаны въ первыхъ двухъ томахъ и въ началѣ третьяго всѣ мелкія по размѣрамъ стихотворенія, начиная съ годовъ студенчества (1840 г.) до нашихъ дней, т.-е. до 1895 года. Вторая половина третьяго тома занята болѣе крупными произведеніями 50-хъ, 60-хъ и начала 70-хъ годовъ; въ четвертомъ томѣ -- произведенія 70-хъ годовъ и либретто оперы Вакула кузнецъ; въ пятомъ томѣ -- произведенія 80 хъ и 90-хъ годовъ. Въ пятомъ томѣ напечатанъ алфавитный указатель ко всѣмъ пяти томахъ. Романы и повѣсти г. Полонскаго, написанные прозой, не вошли въ это изданіе. Къ первому и пятому тому приложены портреты автора съ его факсимиле.


"Русская Мысль", кн.III, 1896