В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том третий. Статьи и рецензии (1839-1840). Пятидесятилетний дядюшка 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1953 
   
   87. Изъяснение к прожектированному плану столичного города Москвы, показывающее состоящие в оном соборы, монастыри, приходские церкви, казенные, общественные здания и прочие заведения по 1824 г., изданному и с натуральным положением сверенному <чиновником?> шестого класса и кавалером Е. Челиевым. Четвертым тиснением. Москва. В тип. Августа Семена, при императорской Медико-хирургической академии. 1839. В 8-ю д. л. 34 стр.1
   
   Под этим несколько бестолковым заглавием издано изъяснение к очень хорошему и весьма верному плану Москвы. Названия мест, площадей, улиц, церквей и других предметов выставлены русскими и французскими буквами, например: "Церковь Николая Чудотворца в Дербени" -- "Eglise de St. Nicolas W-Derbenb, a некоторые переведены, как например: "Eglise des Trois Sanctificateurs près de la porte nommée rouge" -- "Церковь Трех Святителей у Красных Ворот". Это обстоятельство делает "Изъяснение" вдвойне важным, как полезное не только для русских, но и для иностранцев.
   
   1. "Литер. приб. к Русск. инвалиду" 1839, 23/IX, т. II, No 12 (ценз. разр. 22/IX), стр. 232--233. Без подписи.