Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Несколько слов вместо предисловия <к статье В. Г. Белинского "Кантемир">


   Редакция "Литературной газеты" давно уже имела намерение представить своим читателям очерк русской литературы в лицах. Подобное предприятие принадлежит ей по праву и некоторым образом входит в круг ее обязанностей перед публикою: самое название нашей газеты показывает, что русская литература составляет ее главный предмет, а в качестве иллюстрированного издания она и может и должна представить публике полную, по возможности, коллекцию портретов наиболее известных русских писателей. Таким образом, мы начинаем ряд статей, из которых каждая будет содержать в себе критическую характеристику одного из известных русских писателей, и при каждой из них будет находиться политипажный портрет разбираемого автора. Статьи наши -- не критики, но только критические очерки, по возможности легкие и краткие. Так как в порядке этих статей мы намерены держаться строгой исторической последовательности, то из наших многих очерков русских писателей со временем должен выйти один очерк истории русской литературы, тем более что все они, как составленные одним лицом, будут отличаться единством воззрения и изложения. Редакция "Литературной газеты" не налагает на себя никакой обязанности в отношении к числу, времени появления и времени окончания этих статей: числа их теперь нельзя определить; кончиться они могут и в нынешнем и в будущем году -- как придется; появляться же будут не в каждом нумере, но от времени до времени.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: ЛГ, 1845, 8 февраля, No 6, с. 103, под рубрикой "Портретная галерея русских писателей", где комментируемый текст отделен от основного текста статьи чертой.
   Статья Белинского "Кантемир" печаталась в No 6 и 7 газеты с подписью "В. Б.". По мнению редакции академического "Полного собрания сочинений" Белинского, автором замысла "Портретной галереи" мог быть только сам Белинский, давно собиравшийся писать "Теоретический и критический курс русской литературы" и после издания А. Ф. Смирдина "Сто русских литераторов" (первый выпуск -- в 1839 г) размышлявший об "истории русской литературы в лицах". На этом основании текст "Нескольких слов..." приписан одному автору статьи "Кантемир" (см.: Белинский, т. VIII, с. 747). Однако в первом посмертном издании сочинений критика под редакцией Н. X. Кетчера комментируемый текст был исключен из состава статьи (см.: Белинский В. Сочинения, т. XII. М., 1862, с. 47). Во всяком случае, текст комментируемого редакционного предисловия не оставляет сомнения в причастности Некрасова -- фактического редактора "Литературной газеты" в 1844 -- первой трети 1845 г.-- как к замыслу "Портретной галереи...", так и к составлению заметки об этом замысле. В апреле 1845 г. "Литературная газета" перешла в руки А. Ф. Кони и замысел цикла статей о русских писателях остался нереализованным.