Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции


   В Главную контору "Современника" сданы следующие рукописи для возвращения авторам:
   95. "Ухновские обыватели". 97. "Село Трущоба". 103. "Окно в Азию". 104. "Самовар". Очерк. 108. "Утро вечера мудренее". 109. "Горькая доля". Повесть. 121. "Рассказ безрукого нищего". 123. "The life of George Waschington". 35 глава. Перевод. 125. Заметка на статью "Об училищах для девиц духовного ведомства" и пр. 127. Две статьи о казачестве на Амуре.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1864, No 7 (ценз. разр.-- 16 июля 1864 г.), в составе приложенных к номеру объявлений с отдельной пагинацией.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.