И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Мнение по поводу заметки "Несколько случаев из частной жизни Императора Николая" в No 5 за 1866 г. журнала "Семейные вечера"




20 апреля 1866 г.


   "Семейные вечера". Детский журнал. Изд. Ростовской.
   В No 5 этого детского журнала, в статье <страницы> 181, 182 и 183) под заглавием "Несколько случаев из частной жизни Императора Николая" (записанных будто бы, как сказано в выноске, со слов князя П. М. Волконского), рассказан анекдот о том, как Император Николай, идучи с князем Волконским на охоту и встретив по дороге лужу, нанял мужика перенести их обоих на сухое место. Причем Государь, чтобы посмеяться над скупостью князя, торговавшегося с крестьянином, приказывал последнему сбросить князя в воду, если он не заплатит известной суммы.
   Подобный анекдот из близкого прошедшего, кажется, не совсем уместен в детской книжке, и потому я полагал бы сообщить об этом г-ну председателю С<анкт->Петерб<ургского> ценсурного комитета для внушения ценсору, рассматривающему детский журнал "Семейные вечера".


Член Совета И. Гончаров.


   20 апреля 1866 г<ода>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 776, оп. 3, No 254, 1866, л. 18.
   Впервые опубликовано: Евгеньев 1916 ГМ. No 12. С. 156.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к характеристике заметки в издании, предложенном на рассмотрение Совета Главного управления по делам печати.
   Ежемесячный журнал "Семейные вечера" издавался в Петербурге под покровительством императрицы Марии Александровны в 1864--1869 гг. двумя сериями -- для младшего и для старшего детского возраста; основан М. Ф. Ростовской и Вл. Н. Майковым, под их совместной редакцией вышел первый номер, в дальнейшем журнал выходил под редакцией М. Ф. Ростовской. В конце 1869 г. Ростовская, которая по состоянию здоровья не могла больше жить в Петербурге, передала издание С. С. Кашпиревой. В журнале печатались произведения русской и зарубежной литературы, статьи на естественнонаучные темы, очерки по русской и всеобщей истории (в том числе рассказы о царской семье), путевые записки, заметки о выдающихся личностях.
   Мария Федоровна Ростовская (1816--1872) -- детская писательница, мемуаристка, издательница; автор книг "Приключения Пони, эмского осла" (1852), "Жучка" (1857), "Четыре времени года: Рассказы из деревенского быта" (1858), "Веньямин Франклин: Рассказ для юношества" (1862) и др. Весьма скептическую оценку творчеству Ростовской дала Е. Н. Водовозова в статье "Сочинения г-жи Ростовской" (см.: Учитель. 1869. No 8).
   С. 220. ...(записанных будто бы ~ со слов князя П. М. Волконского)... -- Петр Михайлович Волконский (1776--1852), князь (с 1834 г. -- светлейший князь) -- военный и государственный деятель, генерал-адъютант, член Государственного совета (с 1821 г.), генерал-фельдмаршал (с 1843 г.), министр императорского двора и уделов (с 1826 по 1852 г.). Его рассказы записал в свое время военный историк А. В. Висковатов (см.: Рассказы князя П. М. Волконского, записанные с его слов А. В. Висковатовым в январе 1845 г. / Публ. К. А. Висковатова // PC. 1876. No 5. С. 176-190).
   С. 221. ...г-ну председателю С<анкт->Петербургского цензурного комитета... -- Т. е. А. Г. Петрову.