Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Об издании "Стихотворений" Кольцова>


   В течение марта месяца выйдут в свет "Стихотворения Кольцова" с его портретом, факсимилем и с статьею о его жизни и сочинениях, написанною г. Белинским. Издание будет красивое, в нем собрано все, что написано Кольцовым и до сих пор разбросано по разным периодическим изданиям в продолжение с лишком десяти лет.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ОЗ, 1846, No 3 (ценз. разр.-- 28 февраля 1846 г.), отд. VII, с. 40, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Комментируемое объявление помещено среди других объявлений и информации под общей рубрикой "Библиографические и журнальные известия". Одна из заметок, посвященная Н. В. Гоголю, приписана В. Г. Белинскому (Белинский, т. XIII, с. 241).
   Летом 1845 г. Белинский задумал издать полное собрание стихотворений А. В. Кольцова. В течение августа -- сентября им была написана большая вступительная статья "О жизни и сочинениях Кольцова". Рукопись книги была сдана в цензуру 27 ноября того же года (см.: Белинский В. Г. Собрание сочинений. В 9-ти т. Т. 8. М., 1982, с. 661) и с цензурным разрешением от 5 февраля вышла в свет около 1 марта 1846 г. под названием "Стихотворения Кольцова. С портретом, его факсимиле и статьею о его жизни и сочинениях, написанною В. Белинским. Издание Н. Некрасова и Н. Прокоповича. В типографии Военно-учебных заведений. 1846".
   Еще в первых числах января 1846 г. Белинский сообщал в письме к А. И. Герцену, что осуществляет это издание вдвоем с книгопродавцем М. Д. Ольхиным. Однако, судя по тому, что в числе издателей вышедшей книги нет имени Белинского, следует думать, что его работа ограничилась написанием статьи и, возможно, участием в составлении сборника. Наиболее вероятно, что Некрасову, опытному редактору и тонкому ценителю поэзии, Белинский, занятый в это время подготовкой своего альманаха "Левиафан", передоверил основную работу по составлению и редактированию книги. Поэт Н. Я. Прокопович, очевидно, помогал Некрасову в хлопотах по изданию. Наиболее вероятные авторы комментируемого объявления -- Некрасов и Белинский.
   Книга была разрешена к выпуску в свет 15 апреля 1846 г. (НЖ, с. 49; см. также наст. том, кн. 2).