Шаховской (князь Александр Александрович) -- драматург (1777 - 1846). Учился в благородном пансионе при Московском университете. В 1793 г. явился на службу сержантом в Преображенский полк, в который был записан уже при рождении. В 1796 г., познакомившись с Дмитревским , Ш. поставил на сцену первую свою одноактную комедию: "Женская шутка". Это произведение, до нас не сохранившееся, и, по отзыву самого автора, очень слабое, имело, однако, выдающийся успех, так как было наполнено нравившимися тогда двусмысленными шутками. Ш. вошел в большой свет, стал "цеховым забавником" и, если бы не встреча с Ксавье де Местром (см.), он, может быть, совсем отстал бы от литературы. Под влиянием де Местра он решился посвятить себя театру. В 1802 г. он был назначен "репертуарным членом". Командированный театральной дирекцией за границу, Ш. побывал во Франции и Германии, видел некоторых известных актеров и писателей, а затем уже выступил как руководитель театра и как драматург. Первый его дебют (комедия "Коварный") в 1804 г. оказался совсем не удачным: пьесу ошикали. Зато второе произведение этого периода - комедия "Новый Стерн", направленная против Карамзина и его последователей - имело громадный, хотя и очень недолговечный успех, так как этой комедией (1804) Ш. заявил себя противником чрезмерного подражания иностранцам. Он примкнул к А.С. Шишкову и в 1811 г. вступил в "Беседу любителей Русского слова", в которой читал свою "ироикомическую" поэму: "Расхищенные шубы". За это время им написаны оперы "Любовное зелье", "Беглец от своей невесты" (1806), "Русалка", оперетка "Все дело в окошках" (1807), комедии "Полубарская затея" и "Ссора, или Два соседа" (1808), переведены трагедии Вольтера "Заира" и "Китайский сирота" (1809). Благодаря известности, доставленной ему этими пьесами, а также и близости к шишковцам, Ш. был выбран в 1810 г. в члены российской академии. В 1812 г., в момент общего патриотического подъема, большой успех имела комедия Ш. "Казак-стихотворец", не лишенная вообще некоторых достоинств, вследствие которых она долго продержалась на сцене. Шаховской принял участие в событиях этого времени и как ополченец, командуя тульской дружиной. Партизанская война дала ему материал для патриотической оперы-водевиля "Крестьяне, или Встреча незваных" (1814). Его патриотизм выразился также в нападках на русских романтиков в комедии "Липецкие воды" (1815), в которой, под именем Фиалкина, "молодого человека с растрепанными чувствами и измятой наружностью", представлен, может быть, Жуковский . Арзамазцы отомстили Ш. рядом язвительных эпиграмм и статей, которые, выражая новые литературные стремления, были сильнее усилий староверов "Беседы", поддерживавших Ш. В 1818 г. Ш., вследствие несогласий с директором театров, вышел в отставку, но для театра продолжал работать, и в 1821 г., при новом директоре, опять поступил на службу, от которой окончательно уволен в 1826 г. И позже, однако, Ш. остался постоянным поставщиком комедий, водевилей, пословиц, опер, драм, трагедий, интермедий и т. п. Всего за период 1820-х - 1840-х годов им написано около 60 пьес, пользовавшихся порой очень выдающимся, хотя и непрочным, успехом. Под конец жизни Ш. принялся за свои мемуары, которые представляют немало интересных данных для русской истории первых десятилетий XIX века. См. Р. Зотов "Князь А.А. Шаховской" ("Репертуар и Пантеон", 1846, том IV); П. Смирнов "Воспоминания о князе А.А. Шаховском" (там же, 1847, том I), Е. М. Гаршин "Один из забытых писателей" ("Исторический Вестник", 1883, No 7); А.А. Ярцев "Князь А.А. Шаховской" ("Ежегодник Императорских Театров", 1894 - 95). А. Б-ин.