Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к статье С. А. Усова "Разбор мнения о<рдинарного> п<рофессора> Любимова по поводу пересмотра университетского устава">


   В 79 No "Московских ведомостей" г. Любимов напечатал "Объяснение" на статью "Рачители университетского устава", помещенную в прошедшей книжке нашего журнала. В этом объяснении он, между прочим, говорит: "Мнение мое возбудило разные возражения со стороны некоторых членов университетского совета. В этих возражениях я уже мог предвкушать, чего я должен ожидать, когда буду иметь противниками не моих почтенных товарищей гг. Герье, Усова, Лешкова, но безыменных писак (!?)". Мы очень рады, что можем вразумить г. Любимова не через безыменного писаку, который так ему не нравится, а через одного из упоминаемых им почтенных его товарищей. Надеемся, что по крайней мере теперь он будет нами доволен.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: ОЗ, 1873, No 4 (вып. в свет -- 8 апреля 1873 г.), отд. II, с. 317, где помещено с подписью "Ред<акция>" в качестве примечания к заглавию статьи.
   С. 264. ..."Рачители университетского устава"...-- Под этим названием напечатано "Письмо из Москвы" А. А. Майкова, подписанное криптонимом "О" (ОЗ, 1873, No 3, отд. II, с. 87--114). Полемика С. А. Усова и О. П. Любимова касалась вопроса о самоуправлении университетов. Любимов предлагал во изменение университетского устава 1863 г. ограничить самоуправление университетов, передав хозяйственную часть управления "коронным чиновникам", а назначение и перемещение профессоров передать в ведение министерских чиновников. Статья Усова вызвала язвительный отклик Любимова, содержащий оскорбительные выпады против Усова и Майкова, напечатанный в No 94 "Московских ведомостей" за 1873 г. В майской книжке "Русского вестника" того же года Любимов перепечатал свой отклик под заглавием "Обличитель, весело негодующий". Ответ Усова на заметку Любимова редакция "Отечественных записок" напечатала в июньской книжке 1873 г. (отд. II, с. 283--286). Рядом с заметкой Усова был помещен "Ответ г. Любимова (письмо из Москвы)" А. А. Майкова, подписанный, как и первая статья, криптонимом "О" (там же, с. 287--288).