Собраніе критическихъ матеріаловъ для изученія произведеній И. С. Тургенева В. Зелинскаго. Выпускъ первый. Изд. 2-е. М.,1895 г. Значеніе сборниковъ г. Зелинскаго давно уже выяснилось: въ нихъ чувствовалась несомнѣнная потребность и этимъ объясняется ихъ большой успѣхъ. Еще недавно сочиненія Писарева и Чернышевскаго были вовсе недоступны для большинства, еще и теперь отдѣльныя критическія статьи Бѣлинскаго, Добролюбова, Ап. Григорьева, Дружинина, Анненкова могутъ только случайно залетѣть въ какой-нибудь глухой уголокъ провинціи. Мы не говоримъ уже о томъ значеніи, которое должны имѣть эти сборники для учащихъ и учащихся: каковы бы ни были добрыя желанія учителя, ему невозможно было знакомить молодежь съ лучшими представителями нашей критической мысли до тѣхъ поръ, пока приходилось искать ихъ созданій въ старыхъ журналахъ. И это ненормальное положеніе несомнѣнно отразилось въ непониманіи эпохи 40-хъ и 60-хъ годовъ, которое такъ легко встрѣтить среди современной молодежи. Особенно важно было подвести итоги критической оцѣнки дѣятельности Тургенева, такъ близко стоявшей къ дѣйствительности и потому вызывавшей подчасъ столь разнорѣчивые отзывы. Большинство молодежи, вступающей теперь въ жизнь, выросло на Тургеневѣ и ей далеко не лишнее разобраться въ своихъ юношескихъ впечатлѣніяхъ. Первый выпускъ Собран. критич. статей содержитъ общія литературныя характеристики Тургенева и отзывы объ его стихотвореніяхъ, драматическихъ произведеніяхъ, Запискахъ охотника, повѣстяхъ и о Рудинѣ. Разсматриваемое второе его изданіе значительно переработано и дополнено выдержками изъ позднѣйшихъ этюдовъ о Тургеневѣ (напр., г. Ю. Николаева). Не можемъ, однако, не высказать сожалѣнія по поводу того, что значеніе этой книги сильно умаляется ея цѣною: выпуская второе изданіе, г. Зелинскій могъ бы брать менѣе 2 р. за небольшой томикъ собранныхъ имъ чужихъ мыслей; мы скорѣе помирились бы съ болѣе скромнымъ (по внѣшности), но и болѣе доступнымъ для публики воспроизведеніемъ его труда.


"Русская Мысль", кн.VII, 1895