М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах
   М., ГИХЛ, 1953
   Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933--1936)
   
   Получил и прочитал вашу книжку "База курносых", -- очень интересная книжка, ребята!
   Разумеется, это -- еще не литература, а только приближение к ней, и -- приближение очень издалека. Я не буду говорить о способности к литературному труду каждого из тех авторов, имена которых вы опубликовали, -- говорить об этом преждевременно и может оказаться вредным для вас: заболеете, как взрослые литераторы, хвастовством друг перед другом, начнете говорить один другому:
   "Меня Горький больше похвалил, а тебя меньше".
   Явится зависть, перессоритесь, а -- разве это нужно? Нужно учиться писать о людях, о жизни так, чтоб каждое слово пело и светилось, чтоб лишних слов во фразе не было, чтоб каждая фраза совершенно точно и живо изображала читателю именно то, что вы хотите показать. Есть очень серьезная разница между умением показывать и рассказывать, разница эта для вас пока еще неуловима, и объяснить вам ее крайне трудно. Вы поймете ее тогда, когда накопите больше разнообразных впечатлений и необходимого для литераторов запаса слов.
   Соня Животовская, Гриня Ляуфман, оба Шаракшене, Алла Каншина, Аня Хороших, Ада Розенберг, Тома Гуркина, Кожевина, Гуднина, Ара Манжелес, Ростовщикова, Персиков, Рафа Буйгишвили, Женя Безуглова -- все пишут разговорным языком, почти совсем не показывая лиц, фигур, жестов, различия характеров и настроения, места действия. Этому необходимо учиться. Аре Манжелес необходимо учиться рисовать, я думаю, что у нее хорошая способность к этой работе.
   Я говорю с вами так серьезно и требовательно, как со взрослыми. Я ведь тоже начал писать лет двенадцати, но я жил в других условиях, учить меня некому было, да и времени для учебы я очень мало имел. Писал я много и прозы и стихов, а понял, что литература -- мое дело тогда, когда мне было почти тридцать лет. Для вас отцы ваши завоевали власть над страной, для вас партия Ленина и Советская власть организуют бесклассовое общество людей социально равных, непрерывно обогащают огромную нашу родину,-- вы будете жить легко и счастливо. Страна Союза Социалистических Советов изумительно урожайна на талантливых людей, потому что всем людям труда дана свобода развития их талантов. Там, где труд свободен, он должен быть честным и превращаться в искусство.
   Вам надо усвоить, что в нашей стране нет мелких и великих дел, а всякое дело, всякая работа -- великое дело строительства первого в мире, небывалого государства, родины всех трудящихся, без различия племен и языков.
   Очень радостно видеть, что ваш -коллектив такой разноплеменно пестрый, и очень хочется верить, что чем дальше, тем больше и крепче будет связывать вас в единую творческую силу дружная работа самовоспитания.
   Будьте здоровы, ребята. Живите дружно, уважайте друг друга.
   Пишите мне.


М. Горький


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933--1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений ("Публицистические статьи", издание 2-е -- 1933; "О литературе", издание 1-е -- 1933, издание 2-е -- 1935, а также в издание 3-е -- 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.
   


ПИОНЕРСКОМУ КРУЖКУ 6 ФЗД В ИРКУТСКЕ


   
   Впервые напечатано одновременно в газетах "Правда", 1934, No 223, 14 августа, "Известия ЦИК СССР и ВЦИК", 1934, No 188, 14 августа, и в книге "База курносых. Пионеры о себе". Иркутск -- Москва, 1934.
   Под статьей авторская дата: "9. VIII. 34 г.".
   В авторизованные сборники не включалось.
   Печатается по тексту газеты "Правда", сверенному с рукописью (Архив А. М. Горького).