-- артист драматической труппы СПб. императорских театров, драматург (род. 1833 г., ум. 16 ноября 1863 г.); начал заниматься литературой со школьной скамьи. Еще будучи воспитанником театрального училища он сочинял пьесы, и одна из них в то же время попала на подмостки Александринского театра. На вызовы публики автор выходил в казенной курточке. Впоследствии Чернышев показал себя недюжинным драматургом. Пьесы его имели выдающийся успех. Этим успехом Чернышев обязан до некоторой степени А. Е. Мартынову, который, питая привязанность к Чернышеву, много помогал ему как драматургу своими советами и указаниями и, что главное, брал его пьесы для своих бенефисов и играл в них главные роли. Чернышеву принадлежат следующие драматические произведения: "Не в деньгах счастье", комедия в 4 д. с прологом, СПб., 1858 и 1859. 2) "Жених из долгового отделения", 1858. 3) "Примадонна", сцены из жизни провинциальных актеров, в 1 д., СПб., 1858. 4) "Отец семейства", драма в 4 д., СПб., 1860. 5) "Испорченная жизнь", комедия в 5 д., СПб., 1862. Кроме того, перу Чернышева принадлежат: 1) "Уголки театрального мира. Очерки нравов". 3 части ("Отечественные записки", 1862 г., сентябрь, стр. 1--122; октябрь, стр. 219--316; ноябрь, стр. 44--145, и отдельно СПб., 1875 г.), и 2) "Петербургские актрисы", СПб., 1876 г. Как актер Чернышев не выдавался из ряда посредственностей. Играл он по большей части злодеев. Но сам себя считал он талантом и не признавал знаменитых современных ему актеров, за исключением А. Е. Мартынова. По натуре Чернышев не был злым, но в суждениях о своих товарищах, в особенности старших по летам и выслуге, он никогда не выбирал выражений. Кроме того, он находил удовольствие в либеральничании по отношению к начальству, старался разыгрывать из себя авторитетного вершителя судеб театра и нещадно казнить всех окружающих, кто не входил в круг его друзей. Благодаря всему этому он нажил немалое число врагов. Чернышев еще в училище, по собственному признанию, приучился к вину. Страсть к алкоголю развивалась в нем постепенно все сильнее и сильнее и наконец сгубила его. Последние годы его жизни были омрачены чуть ли не беспросыпным кутежом. К простой привычке присоединилась еще безнадежная любовь к одной актрисе-премьерше. Желая заглушить в себе это чувство, Чернышев усиленно предался пьянству и допился до водянки, которая и свела его в могилу. Умер он в нищенской обстановке. "Русский Архив", 1865 г., стр. 1387. -- "Русская Старина", 1886 г., т. 52, стр. 632. Воспоминания Н. И. Куликова. -- "Исторический Вестник", 1894 г., т. 57, стр. 683--688. Воспоминания А. А. Нильского. -- "Русская Сцена", т. II, N 3, отд. II. стр. 33--56. М. В. Родевич, "И. Е. Чернышев и его "испорченная жизнь"". -- А. М. Скабичевский, "История новейшей Русской Литературы 1848--1892 гг.", СПб., 1897, стр. 423. Мичатек. 
   
   Чернышев, Иван Егорович арт. драматической труппы СПб. театра, драматург; р. 1833 г., † 1863 г. 16 ноября, 30 лет. 
   {Половцов}
   
   Оригинал здесь: http://www.biografija.ru/show_bio.aspx?id=134678.