Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том XVI (Дополнительный). Статьи, рецензии, письма и другие материалы (1843--1889)
   ГИХЛ, "Москва", 1953
   


Путевые заметки. Давида Мацкевича. Киев. 1856


   Г-н Мацкевич в 1846 году был в Ревеле, в 1848 г. в Дерпте, в 1851 г. приехал из Петербурга в Киев. О каждом из этих городов и о нескольких других, встречавшихся по дороге, он тогда же набрасывал на бумагу по нескольку страниц и тотчас печатал эти заметки в газетах, а теперь перепечатал их в отдельной книжке и без всяких изменений.
   Любопытнейшая страница в книжке -- страница между заглавным листом и предисловием. На этой странице мы читаем: "Марье Ивановне Карповой, рассказ о странствиях, приведших под сень благодатной, тихой пристани, посвящает автор".
   Это в "Заметках" единственный эпизод, из которого читатель может узнать что-нибудь новое. Все остальные заметки далеко уже не имеют такого интереса.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Первоначально опубликовано в "Современнике", 1856, No 10, стр. 79. В полное собрание сочинений Чернышевского 1906 г. не вошло. В списках его сочинений отсутствует. Рукопись и корректура не найдены. Об авторстве Чернышевского см. комментарии к Кёр-Оглу. Печатается по тексту "Современника".