Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   М., Государственное издательство "Художественная литература", 1949. Том II. Статьи и рецензии 1853-1855
   


Цветок на могилу певца в стане русских воинов. Сочинение А. Иевлева. С.-Петербург. 1854.


   Умом и чувством и душою Меня создатель наделил, Как своей милостью святою, И, благ податель, одарил По всемогущей своей воле Взамен богатой, красной доли Уменьем мыслить, рассуждать, Уменьем думой забавляться, Любви и чувству предаваться И сладко плакать и мечтать.
   Этот список дарований автора приводит к трем замечаниям: 1) Нельзя не радоваться, что г. Иевлев наделен и одарен так щедро; 2) к числу его дарований по собственному его перечню не принадлежит дар писать порядочные стихи; 3) он подносит "цветок" не столько памяти "Певца в стане русских воинов", сколько собственным дарованиям.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1855, No 3, стр. 15--16. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. X, ч. 2, стр. 66 (пятого счета).
   Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту "Современника".