М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах
   М., ГИХЛ, 1953
   Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933--1936)
   
   Подвиг ваш еще более возвысил в мире значение нашей страны, показав силу героизма ее людей, и страна никогда не забудет подвиг ваш. Желаю вам здоровья и роста сил для дальнейшей героической жизни.


М. Горький


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933--1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений ("Публицистические статьи", издание 2-е -- 1933; "О литературе", издание 1-е -- 1933, издание 2-е -- 1935, а также в издание 3-е -- 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.
   


[ПРИВЕТСТВИЕ ЧЕЛЮСКИНЦАМ]


   
   Впервые напечатано в "Литературной газете", 1934, No 77, 18 июня.
   Как видно из пометки на обороте рукописи, приветствие в виде телеграммы было послано челюскинцам, возвратившимся 19 июня 1934 года в Москву.
   В авторизованные сборники не включалось.
   Печатается по тексту "Литературной газеты", сверенному с рукописью (Архив А. М. Горького).