Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   М., Государственное издательство "Художественная литература", 1949. Том II. Статьи и рецензии 1853-1855
   


Подвиг матери, эпизод из Отечественной войны, в двух действиях, в стихах. Соч. Ореста Миллера. Спб. 1855.


   Пьеса г. Миллера не имела особенного успеха, или, лучше сказать, никакого успеха на сцене -- этим достаточно определяется степень ее достоинства; потому было бы излишне много говорить о ней. Расскажем только ее сюжет в нескольких словах.
   Елена Петровна, "вдова генерала", отпустила двух сыновей в армию, стоящую под Можайском и с минуты на минуту ожидающую сражения (действие в 1812 году в Москве). Легко понять беспокойство нежной матери. Оно увеличивается тем, что Ваня, младший сын и любимец матери, тоскует и рвется душою на защиту родины -- он хочет победить или умереть рядом с своими братьями. Он даже успел выпроситься у матери съездить навестить братьев. Елена Петровна мучится опасением, что любимец ее останется при армии. Но Ваня -- послушный сын, и возвращается, как ни тяжело ему это. В этом состоит первый акт. Во втором акте получено известие о Бородинской битве. Дядька старших сыновей длинным рассказом постепенно приготовляет Елену Петровну к страшной вести, что оба они убиты. Жена старшего из убитых падает в обморок, услышав о смерти мужа. Но мать возвышается духом и в порыве благородного энтузиазма сама посылает Ваню, которого удерживала прежде, заступить место братьев в рядах защитников отечества.
   Читателям предоставляется судить о естественности развязки. Автор особенно старался изобразить психологическую борьбу -- патриотизма и послушания матери -- в сердце Вани, патриотизма и материнской любви -- в сердце Елены Петровны. Что он не успел еще уловить истинные черты этой борьбы, объясняется и, если угодно, извиняется его молодостью. Этим же объясняется и многое другое неудачное в его пьесе, которая, впрочем, писана довольно гладкими стихами.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1855, No 6, стр. 49--50. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 419.
   Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. No 1639).
   На одной странице с этой рецензией помещена рецензия на "Руководство к изучению форм и порядка делопроизводства, сост. К. Зосимским".
   Разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту "Современника".