Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах

   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности

   С.-Пб, "Наука", 1997

   


Физиология Петербурга. Составленная из трудов русских литераторов под редакциею Н. Некрасова. Издание А. Иванова. Два тома. СПб., 1845 г.


   Издание это предпринято по образцу парижских изданий такого рода, каковы: "Un Été à Paris", "Le Diable à Paris" и друг. Цель его представить верную характеристику Петербурга во всех отношениях. Эти два тома, заключающие в себе до сорока печатных листов, напечатаны на лучшей веленевой бумаге в 8-ю д. л. и содержат в себе до шестидесяти значительной величины политипажей, рисованных лучшими петербургскими рисовальщиками на дереве гг. Тиммом, Жуковским, Ковригиным и др., гравированных гг. Бернардским, Неттельгорстом, Бирустом, Масловым др. Цена обоих томов 4 р.сер. и с пересылкою.

   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.

   Впервые опубликовано: ЛГ, 1845, 9 августа, No 30, с. 240.

   В собрание сочинений включается впервые.

   Автограф не найден.

   
   Некрасов не смог исполнить обещание, данное в объявлении "Литературные новости" (см. с. 41), выпустить второй том "Физиологии Петербурга" в марте 1845 г. (О работе Некрасова и Белинского, направленной на привлечение читательского внимания к готовящейся к печати второй части "Физиологии Петербурга", см.: наст. изд., т. XI, кн. 1, с. 430--435).

   В отличие от первой вторая часть "Физиологии Петербурга" представляла собою "физиологии" средних слоев петербургского народонаселения и литературно-театральной сферы столицы. Кроме двух статей Белинского ("Александрийский театр" и "Петербургская литература") и собственного стихотворения "Чиновник" Некрасов включил в эту книгу следующие произведения: "Омнибус" Говорилина (А. Я. Кульчицкого), "Лотерейный бал" Д. В. Григоровича и "Петербургский фельетонист" И. И. Панаева.

   
   С. 43. "Un Été à Paris" -- "Лето в Париже" (1844). В книге дано описание Парижа, его памятников, городской жизни. Среди участников -- Жюль Жанен, Бальзак, Жорж Санд, Эжен Сю. Издание снабжено гравюрами.

   С. 43. "Le Diable à Paris".-- Полное название: "Le Diable à Paris. Paris et parisiens. Moeurs et coutumes, caractères et portraits des habitants à Paris" (1845) -- "Париж и парижане. Нравы и привычки. Характеры и портреты обитателей Парижа".