Полное собрание сочинений в четырнадцати томах. Том 8. Статьи
   
   <Прекрасная астраханка, или хижина на берегу реки Оки. Роман, взятый из истинного происшествия. Российское сочинение. Москва, в Универс. тип. 1836, в 12, две части, стр. IV и 42--76.>
   Не роман, а разве романчик, потому что в 1-й части 42 страницы, а во 2-й -- 76.
   


Комментарии


   Прекрасная астраханка... РМ 6, л. 22 об.
   Анонимный лубочный роман о несчастной любви Стефана, добродетельного сына Степана Разина. Видимо, подобные романы имел в виду Гоголь в рецензии на "Основание Москвы" (см. стр. 201*).