Оригинал здесь: Русский биографический словарь.
   
   Аверкиев, Дмитрий Васильевич, известный драматург (1836 - 1905). Учился в санкт-петербургском коммерческом училище и Санкт-Петербургском университете. Перевел несколько книг по естествознанию. С 1860 года писал в "Русском Инвалиде" фельетоны под псевдонимом К. Рьянов. В это время отрицательное отношение его к новым течениям еще не обратилось в узкую нетерпимость. В 1861 году, в некрологе Добролюбова , А. отнесся к умершему вполне беспристрастно. В первой половине 1860-х годов он работал в "Сев. Пчеле", "Якоре" и "Осе"; сблизился с Аполлоном Григорьевым и Страховым . В "Эпохе" Достоевского выступил с горячими нападками на современное умственное движение. Большой шум вызвали нападки А. на Костомарова . В том же журнале появилось первое драматическое произведение А. - "Мамаево побоище". В 1866 году в "Отечественных Записках" А. печатает комедию "Леший", в 1867 году в "Всемирном Труде" трагедию "Слобода Неволя" и в "Отечественных Записках" - "Терентий муж Данильевич", в "Голосе" - статьи о театре и об исторических журналах. В 1868 году А. написал "Комедию о российском дворянине Фроле Скабееве и стольничьей, Нардын Нащокина, дочери Аннушке" ("Заря", 1869, No 3, и отд. СПб., 1872). Эта пьеса, поставленная в Александринском театре, имела большой успех. В 1869 году А. был негласным редактором "Всемирной Иллюстрации". В 1869 - 71 годах сотрудничал в "Заре" В.В. Кашпирева . Переселившись в 1871 году в Москву, А. с жаром отдается драматургии. В 1871 году он поставил на сцене Малого театра "Каширскую старину", имевшую большой успех и составляющую основу его известности. Драма появилась в "Русском Вестнике" в 1872 году (No 1); там же напечатаны в 1870-х годах его драмы: "Царь Петр и Царевич Алексей", "Темный и Шемяка", "Княгиня Ульяна Вяземская", "Разрушенная невеста", "Франческа Риминийская", "Царевич Алексей", "Непогрешимые" и повести "Хмелевая ночь", "История бледного молодого человека" и "Новая барышня". В 1877 - 1878 годах появляется в "Русском Вестнике" ценная и интересная работа - "О драме" (отд. СПб., 1893 и СПб., 1907), удостоенная Пушкинской премии. Живя в Москве, А. вел "Театральную летопись" в "Московских Ведомостях". В 1880 году А. возвращается в Петербург, продолжая работать в "Русском вестнике", где помещены его драмы "Сидоркино дело" (1881) и "Трогирский воевода" (1882). В 1885 - 86 годах А. издавал ежемесячный журнал - "Дневник писателя", составлявшийся исключительно из его произведений - драм ("Петербургский слеток", "Золотой дед", "Купальная ночь"), повестей, рассказов, стихов, публицистических и критических статей о театре. Писал также театральные рецензии в "Голосе", сотрудничал в "Новом Времени" и "Ниве". В "Русском Обозрении" 1895 г. (кн. 1 - 4) напечатан его перевод "Гамлета" Шекспира. В 1890-х годах А. стал выпускать сборники своих сочинений: "Драмы" (т. I, CПБ., 1887; т. II и т. III, СПб., 1896; после смерти А. изданы Сувориным в 1906 году), "Повести из старинного быта" (2 тт., СПб., 1898) и "Повести из современного быта" (3 тт., СПб., 1898). В 1892 году, когда исполнилось 35-летие литературной деятельности А., император Александр III пожаловал ему пенсию в 2000 рублей в год. Последние годы он состоял членом Ученого комитета министерства народного просвещения. В 1894 году А. заболел; последние годы его жизни были настоящим мучением для А. Выйдя из патриархальной купеческой семьи, воспитавшись под влиянием двух дедов, больших приверженцев старины, А. с ранних лет проникся любовью к традиции, боязнью свободной мысли, критики. Бурный подъем, пережитый русским обществом в эпоху преобразований, был органически чужд А. Отрицательное отношение его к новому умственному движению росло с каждым годом. Борьбе с прогрессивными идеями А. посвятил всю свою жизнь; во всяком свободном проявлении личности и общественности он видел лишь дурное, обрушиваясь на все то, что противоречило его умственному укладу. Писарев в 1865 году назвал А. "мракобесом и сикофантом", и с тех пор враждебное отношение передовой части общества к А. не прекращалось. В нем не было публицистического таланта; он занимал скромное место в рядах публицистов охранительного лагеря. Верен своим идеям и настроению А. был и в драме, и в повести. Большая часть его драм посвящена изображению старины, ее быта. Он противопоставлял ее начала идеям нового времени, стараясь показать превосходство устоев старины, их нравственную мощь и красоту. Знания истории и чувство правды заставляли его на общем светлом фоне отмечать и пятна, но, в общем, у него всегда ярко выступает преклонение пред стариной. Эта тенденциозность вредно отражалась на чисто художественной стороне драм А. Стремясь произвести впечатление не столько на ум, сколько на эмоциональную сторону, А. бьет на внешний эффект; в драмах его много ходульного пафоса, искусственности, мелодраматичности. Но это именно и создало успех драмам А. среди невзыскательной и любящей эффектные зрелища публики: "Каширская старина" не сходит со сцены и до сих пор. Повести А. еще слабее драм. В качестве театрального критика А. является, однако, серьезным ценителем искусства; его книга "О драме" пользуется заслуженной репутацией ценной работы. - См. Венгеров, "Критико-биографический словарь русских писателей и ученых" (т. I, СПб., 1889); его же, "Источники словаря русских писателей" (т. I, СПб., 1900); некрологи в "Театре и Искусстве" (1905, No 3, Н. Н., и No 3 и 4, Р. Антропова). 
   


А.Фомин.


   =====================================================
   
   Аверкиев // Литературная энциклопедия: В 11 т. - [М.], 1929-1939. 
     Т. 1. - [М.]: Изд-во Ком. Акад., 1930. - Стб. 646. 
     http://www.feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/le1/le1-6461.htm 
      АВЕРКИЕВ Дмитрий Васильевич [1836-1905] - известный в свое время драматург и беллетрист националистического направления, из патриархальной купеческой семьи. Наибольшим успехом пользовались: "Комедия о российском дворянине Фроле Скобееве и стольничьей, Нардин Нащекина, дочери Аннушке" [1869] и "Каширская старина" [1872]. Кроме многочисленных драм А. писал повести, рассказы, стихи, публицистические и критические статьи о лит-ре и театре. А. написал и теоретическую работу - "О драме". (СПБ., 1893; изд. 2-е, СПБ., 1907).