В.Г. Белинский




Стихотворения Александра Вердеревского


   В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том третий
   Статьи и рецензии 1839-1840. Пятидесятилетний дядюшка
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953
   
   7. Стихотворения Александра Вердеревского. Москва. 1838. В типографии Николая Степанова. 64 (8).1
   У г. Вердеревского есть поэтический стих или, но край-ней мере, способность к поэтическому стиху, чему могут слу-жить доказательством хоть вот эти стихи, взятые на выдержку из довольно большого стихотворения:
   
   Она так пламенно любила!
   И как роскошна, как ясна
   Была любви ее весна;
   А нынче... вот ее могила!
   Вот здесь, под насыпью простой,
   Сокрылась дева молодая;
   Над ней кудрявою главой
   Шумит береза вековая,
   И нежась плещется ручей
   И тихо стонет соловей!2
   
   В самом деле -- очень хорошие стихи; но целое стихотворение, как и все стихотворения г. Вердеревского, взятые в целом, тяжело и утомительно. Причина очевидна: г. Вердеревский еще не выработал себе формы, т. е. стих и рифма еще не его покорные слуги, а скорее самовластные господа; потом -- и это главное -- он не запасся содержанием, т. е. идеею, мыслию, которая должна составлять таинственную, невидимую жизнь формы и которая приобретается столько же учением, сколько и жизнию. Несносны недозрелые, поверхностные мысли: но едва ли сноснее их -- недозрелые ощущеньицы и чувствованьицы. Молодые люди чувствуют,-- бесспорно, да они часто не знают того, что их чувства, интересные для них самих, не всегда бывают интересны для публики, участие которой возбуждается только чувствами созревшими, выносившимися в самой сокровенной глубине духа. И публика в этом случае совершенно права: только созревшее, верное чувство проявляется в художественной форме. "Молодо -- зелено",-- говорит пословица; недоноски не долго живут, прибавим мы от себя. Счастлив, кто умеет до времени помолчать.
   
   Он не молодец ли милый мой?
      Русых кудрей водомет
   Упадает золотой волной,
      Взглянет -- сердце обожжет.
   
   Уж подлинно -- русская! А между тем, повторяем, у г. Вердеревского есть талант поэтического стиха:
   
   В дни, когда в мечтах летая,
   Цвел я радостной душой,
   Чародейка неземная,
   Ты явилась предо мной!
   Легче вольного напева,
   Ярче солнца, краше дня,
   Ты сияла, радость-дева,
   Незабвенная моя!
   Взор твой девственно-прекрасный,
   Черный блеск твоих очей,
   Роскошь груди сладострастной,
   Россыпь жаркая кудрей,--
   Все влекли к тебе, родная:
   Я был сердцем одинок,
   И любовь моя, играя,
   Заплела тебе венок.3
   
   Последних трех стихов мы не понимаем: всего стихотворения не выписываем -- в целом оно утомительно. Эх, подождать бы!..
   


Примечания


   
   1. "Моск. наблюдатель" 1839, ч. I, No 1 (ценз. разр. 1/I), отд. V, стр. 21-23. Без подписи.
   2 Цитируется стихотворение "Могила Марии Л-р".
   3 Стихотворение "К незабвенной"; курсив Белинского.