Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том VII. Статьи и рецензии 1860--1861
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1950
   


Воспоминания, мысли, труды и заметки Александра Смирнова. Части 1 и 2. Москва (1859 и 1860 г.)


   Странный человек г. Александр Смирнов! Напечатал такие вещи, что, кажется, сам должен был бы знать, можно ли его похвалить за представление публике столь милого подарка, а между тем еще напрашивается на "справедливый отзыв о нем". Помня его статейки по крестьянскому вопросу, написанные в доброжелательном к народу духе, мы хотели пройти молчанием, его "мысли, труды" и проч.: зачем, думали мы, доводить до сведения публики, что человек, по всей вероятности, почтенный и неглупый и, без всякого сомнения, благонамеренный, вздумал наделать себе убытка, испортив несколько десятков или сотен стоп бумаги на печатное воспроизведение разных своих рукописных тетрадок, листков и клочков, которых никак не напечатал бы в таком виде, если бы, при всех своих почтенных качествах, не подвергся какому-то удивительному припадку типографской мании? Но нет, он требует, чтобы критика непременно подвергла оценке два удивительные тома, им изданные. По его мнению, это даже очень важно. Он говорит, что занимается разработкою психологии и разных других наук и дошел до "основных мыслей, на которых должны быть построены" эти науки. Вот эти-то основные мысли он почел нужным "предварительно отдать на всеобщее обсуждение", чтобы они были проверены критикой. Что критика признает неосновательным, от того готов он отказаться, если убедится в справедливости возражений; тогда, исправив частные недостатки в своих понятиях, он примется за систематическую работу, а теперь представляет лишь отрывочные замечания, потому что легче изменить план, чем переделывать готовое здание. Сообразно тому, он целую половину двух своих томов наполнил "заметками", которые сам разделяет на тринадцать разрядов в первом томе и на четырнадцать разрядов во втором. Вот перечень этих разрядов в первом томе:
   1) Общие и философские заметки; 2) философские; 3) гигиенические; 4) медицинские; 5) психологические; 6) логические; 7) грамматические; 8) эстетические; 9) теоретико-литературные; 10) историко-литературные; 11) для педагогии и воспитания; 12) политико-экономические и юридические; 13) исторические. Во втором томе есть еще разряд заметок по предметам естествоведения.
   В каком винегрете подаются читателю эти четырнадцать блюд, можно судить, например, по первому десятку заметок. По классификации самого автора эти десять заметок распределяются следующим образом:
   Первая заметка -- физиологическая; вторая -- общая и философская; третья -- грамматическая; четвертая -- также; пятая -- также; шестая -- психологическая и вместе с тем грамматическая; седьмая -- уже просто психологическая; восьмая -- логическая; девятой мы не отыскали ни в одном разряде, верно уж она совершенно особенного свойства, а десятая заметка -- теоретико-литературная.
   Порядок не дурен. Положим, автор еще не построил системы, но ведь все-таки не мешало бы привести ему свои мысли в некоторый порядок. Впрочем, что толковать о таких пустяках, как порядок или беспорядок в мыслях! Посмотрим, каковы эти мысли. Выпишем целиком, от первого слова до последнего, несколько заметок, которые предлагаются автором на обсуждение основательной критики и заключают в себе, по его мнению, основные идеи для построения психологии и еще нескольких наук в прибавок. Сначала выберем несколько таких заметок, которые покороче. Вот, например, четвертая:
   


4


   Выражения, заменяющие собою части речи: н. п., ваша милость, ваше здоровье, ваше превосходительство и т. д., заменяющие местоимения личные 2-го лица, в отношении, вследствие, по причине и т. д., употребляемые в смысле предлогов, и пр., должны быть рассматриваемы в синтаксисе -- в тех отношениях, которые они представляют, то есть в определительных или дополнительных.
   
   Что ж? это очень хорошо. Слова "ваша милость" в синтаксисе должны считаться личным местоимением второго лица,-- нет, не то, они должны рассматриваться в синтаксисе "в тех отношениях, которые они представляют, то есть в определительных или дополнительных". Правда, основательная критика ничего не может возразить. Теперь мы знаем, что такое "ваша милость": но что такое сама критика?
   


10


   Критика, по участию намеренности, воли, противоположна истории и теории {Курсив везде принадлежит самому автору.}, в которых ум действует невольно, без предварительного намерения приложить свое историческое и теоретическое знание к оценке данного предмета.
   
   Недурно. В теории ум действует невольно, а в критике с волею. Правда. Но не всегда. Вот, например, хоть бы теперь: наш ум действует в критике совершенно невольно: г. Александр Смирнов принудил его заниматься разбором книги, которой добровольно мы ни разбирать, ни читать не стали бы. Читаем далее.
   


23


   Сознание и воля. В сознании: чувство и ум. В воле: желание, доходящее до страсти, и хотение, спокойно стремящееся к выполнению идеи.
   
   Жаль, недостает в этой заметке глаголов; с ними была бы она яснее, чем теперь. Впрочем, недостаток ясности вознаграждается сжатостью. Анализ воли и сознания, хотения и желания очень недурен, но в следующей заметке еще удачнее анализируется безусловное:
   


63


   Безусловное.
   В уме -- разумное убеждение.
   В чувстве -- религиозное чувство.
   В воле -- чистая нравственность.
   
   Теперь мы знаем, что такое критика и теория, страсть и хотение, сознание и безусловное... Любопытно было бы узнать, что такое жизнь? Вот что:
   


77


   Первая половина развивающейся жизни есть развитие центростремительной силы и страдательной воли, которая стремится к ее удовлетворению; вторая половина есть развитие деятельной воли, в которой уже установившаяся личность центробежно проявляет себя.
   
   Прекрасно... Как же теперь действовать на человека в начале первой половины жизни, когда развивается центростремительная сила, как воспитывать человека, в чем главнейшая задача воспитания?
   


88


   Важнейшее в воспитании -- вложить в ребенка первоначальные добрые следы или расположения (Spuren oder Angelegtheiten у Бенеке), которые уже постоянно и будут притекающими элементами (hinzufliessende Elemente), усиливающими доброе и ослабляющими злое.
   
   Великая истина! Но едва ли менее важна следующая мысль:
   


122


   Как художник из элемент" действительности по своей идее образует одно художественное целое: так душа из элементов, воспринимаемых ею из внешнего мира, по врожденной ей идее развивается в одно органическое целое.
   
   Возвратимся, однакоже, к центростремительной половине задачи. В самом начале ее -- младенчеств
   


140


   Наблюдения над младенцем. -- У младенца грыжа. Боль заставляет его кричать и метаться. У младенца цвет. Один глаз его видит, другому цвет мешает глядеть. Младенец рвется и плачет, силясь открыть закрывшийся глаз. Он уже начинает чувствовать удовольствие в свете, и мрак в то время, когда он не спит, становится для него нестерпимым.
   (17 декабря.)
   
   Теперь будем уж выписывать без всяких замечаний.
   


150


   Наслаждение заключается в сознании: нервами в теле, сердцем и умом в душе.
   


154


   Самый строгий положительный рассудок не исключает самого глубокого, самого теплого чувства; исключает только порывы, увлечения, страсть.
   


238


   Что пищеварение есть телесный орган эгоизма, видно из того, что собака, в отсутствии своего господина, тоскуя о нем и с самоотвержением забывая себя, отвергает пищу.
   


272


   Судьба -- индивидуальная организация; судьба -- назначение рода; вообще судьба -- идея, которой служителем, исполнителем является всякое органическое существо. Все прочее -- случай, стечение обстоятельств,-- внешняя судьба.
   


273


   Совокупность органических сил, получивших высшее, духовное развитие и определившихся в известном содержании, переработанном из материала окружающего мира, составляет душу человека; идея, лежащая в основе человеческого организма, есть дух его.
   


282


   Ум есть желудок души: он переваривает впечатления внешнего мира. Чувство -- акт уподобления: оно уподобляет пищу, принятую умом, организму души человеческой. Воля -- акт деторождения: она порождает новые нравственные существа -- поступки, действия и другие произведения душевной деятельности, возвращая в новом виде внешнему миру то, что ум из него принял.
   


283


   В экономическом быту переход предметов роскоши в предметы всеобщего употребления совершается по тому же закону, по которому в языке фигурные выражения переходят в простые. Идея одна и та же -- красота и потребность.
   


389


   Моменты времени:
   1) Настоящее -- точка.
   2) Прошедшее и будущее -- линия.
   a) Прошедшее -- линия конечная, имеющая неизвестное начало и известный конец (точку настоящего).
   b) Будущее -- линия бесконечная, имеющая известное начало (точку настоящего), но неизвестный конец, который простирается в беспредельность.
   
   Г. Александр Смирнов бережно сохранил и человеколюбиво напечатал все эти и множество других подобных истин. Жаль одного: зачем он не сохранил и не напечатал за номерами те изречения, которые, конечно, писал иногда на клочках бумаги? Вышло бы очень недурно:
   
   415. Проба пера.
   &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Милостивый государь.
   617. Проба пера. Хорошее перо.
   &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Милостивейший государь.
   824. Александр.
   &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Александр Смирнов, Смирнов.
   А. Смирнов. Милостивейший. Проба пера.
   
   Советуем ему заняться собранием этих лоскутков,-- у него тогда составится третий том "заметок".
   Но не все "заметки" так коротки. Есть и подлиннее, строк в десять, в полстраницы, даже в целую страницу, иногда и длиннее. Из десятистрочных нам очень понравилась следующая:
   


406


   Кровь есть жизненная жидкость, принимающая участие во всякой органической деятельности. Во время пищеварения она приливает к желудку, при умственных занятиях к мозгу. Гемороидальный напор крови к низу облегчается иногда принятием пищи или углублением в книгу в спокойном положении вниз лицом: кровь отливает к желудку и к мозгу. Смех облегчает трудное испускание мочи: кровь отливает от мочевого пузыря к периферии тела. Отсюда известная поговорка о неумеренном смехе. Так врач может иногда действовать на телесный организм не одними вещественными средствами.
   (15 августа.)
   
   Или не хотите ли полюбопытствовать, каковы те заметки, которые подлиннее? Вот вам:
   


373


   Едва ли можно допустить ту чисто материальную точку зрения, с которой мысли представляются таким же произведением мозга, как желчь есть произведение печени, моча -- произведение почек и т. д. Нет сомнения, что растительные отправления беспрестанно возбуждают в нас чувства и мысли: н. п., известное состояние печени может возбудить известного рода мысли. Но из того еще не следует, чтобы мысли были произведением печени. Печень- воздействует на нервы, а сообразно настроению нервов рождаются и мысли. Головной мозг служит таким же внешним возбудителем мыслящей силы, каким для него служат растительные отправления. Да и самые нервы имеют неодинаково близкое отношение к мышлению: узловая система, спинной мозг не то же, что головной, малый мозг не то же, что большие полушария. Мозг, конечно, производит какой-нибудь материальный продукт, подобный желчи, моче и т. д., именно нервную материю, столь же необходимую для телесной жизни, сколько и для душевной. Как половой член выполняет два назначения -- испускает мочу и совершает половые отправления, так и мозг отправляет свою должность в системе телесных отправлений и служит органом-возбудителем мыслящей силы. Что же это за мыслящая сила, непосредственно рождающая мысли? Она не врождена человеку, как не врождена человеку печень, а предопределена в идее и развивается органически из принимаемого оплодотворенным семенем извне для органической переработки материала: телесные органы развиваются по предопределенной идее в семени из пищи: душевные силы по предопределенной идее души в условиях телесной организации (не в них самих, а условиях их) из внешних впечатлений. Отсюда в вопросе о происхождении душевных сил едва ли мы не придем к положению Бенеке или, по крайней мере, к положению, близкому к его мнению. Действительно, что обыкновенно называют душевной силой -- умом, чувством, волей, то не есть действительная душевная сила, а только идея ее, только известное направление душевной деятельности. Идея душевных сил или направления душевной деятельности врожде-ны человеку, или, что одно и то же, предопределены ему; но действительные душевные силы образуются и развиваются в течение жизни на основании этих идей из внешних впечатлений в условиях телесной организации. Семя растительное и животное служит таким же органом-возбудителем, по которому окружающая материя слагается в организм, как условия телесной организации, и преимущественно нервы, и преимущественно головной мозг служат органом-возбудителем для переработки внешних впечатлений в систему душевных сил и их произведения -- чувства, мысли, желания. Каким образом внешние впечатления обработываются в душевные силы, это требует особого, подробного, основательного исследования.
   (4 июля.)]
   
   Мало вам этого? Вот вам еще заметка, уже из самых длинных:
   


32


   Физиологические полярные противоположности. -- Половые отправления принадлежат к растительной жизни организма. Таким образом две главные противоположности в телесном организме: жизнь растительная и жизнь животная. Растительная жизнь есть: 1) жизнь организма самого по себе и 2) жизнь организма для поддержания рода. Процессы той и другой растительной жизни: 1) питание -- образование тканей, соков, семени, 2) выделение кала, мочи, пота, семени при половом сообщении. Питание в жизни организма самого по себе и питание в жизни организма по отношению к роду, или образование семени -- суть полярные противоположности питания в растительной жизни вообще. Люди жирные вовсе не отличаются особенною плодовитостию, напротив, часто бывают бесплодны; все же плодовитые и страстные люди бывают худощавы. Также и выделение калом, мочою, потом и выделение семени -- органические противоположности в выделении в растительной жизни вообще. Оттого слабинье, испускание мочи и пот умеряют похотливость, уменьшая количество семени, которое при этом обращается уже на питание организма самого по себе. (Отсюда практические гигиенические и медицинские применения: 1) гигиеническое -- умеренность в половом сообщении и своевременное непременное сообщение, поддержка правильного отделения кала и мочи, движение для испарины: неудовлетворенная похоть без всяких медицинских средств сменяется усиленным отделением кала, мочи и пота; 2) медицинское -- если похотливость сильна до вреда и истощения организма, употребляют слабительные, мочегонные и потогонные средства). И наоборот: истечение семени умеряет отделение кала, мочи и пота. (Гигиеническое правило: то и другое отделение должны быть в согласии и содействовать к здоровью организма, не преобладая слишком друг над другом.) Жизнь животную образуют нервы и мышцы -- две полярные противоположности: нервы -- орган внутренней, мышцы -- орган внешней деятельности. Наконец кости, кажется, составляют полярную противоположность как растительной, так и животной жизни вместе; и именно это -- минералогическая или так называемая неорганическая (хотя название это неправильно: в мире нет ничего неорганического) часть организма. Кости в растительной жизни служат для прикрепления растительных тканей и охранения нервной (мозговой) материи, в животной -- для движения и действования, управляемых мышцами. Таким образом физиология исследует:
   I. Организацию тела в полном и совершенном его развитии или, лучше сказать, на какой бы степени, в каком бы периоде развития он ни находился. (От зачатия до смерти организации одна и та же, только в различных периодах жизни с большим или меньшим развитием, с большим или меньшим преобладанием одних сторон организма над другими.)
   А. Жизнь растительно-животная.
   A. Жизнь растительная.
   1) Жизнь организма самого по себе.
   1) Питание.
   2) Отделения: калом, мочою, потом, выдыханием. 2) Жизнь организма для поддержания рода.
   1) Образование семени.
   2) Половое отправление.
   B. Жизнь животная.
   1) Нервы.
   2) Мышцы.
   В. Остов (остеология).
   II. Развитие организма от зачатия до смерти.
   В. Из сделанных нами для образца гигиенических и медицинских применений видно, как плодотворно для практической науки открытие закона полярных противоположностей.
   
   Но милее всего в целых двух томах сочинений г. Александра Смирнова следующая заметка:
   


245


   Известно, что животные не страдают гемороем. Это потому, что они ходят на четвереньках. Геморой -- привилегия гордого человека, возносящего голову к небу. Но я видел одну собачку, сильно страдавшую гемороидальными припадками. Собачка эта принадлежала комедианту, у которого она беспрестанно ходила и плясала на задних лапах. Ясно, следовательно, что положение на четвереньках есть средство, противодействующее геморою. Отсюда легкое движение на четвереньках должно быть введено в число гимнастических упражнений для противодействия и предупреждения гемороя. (19 февраля.)
   
   Г. Смирнов хочет слышать суждение о своих "Заметках, трудах" и пр.,-- мы рады были бы сделать отзыв благоприятный, но читатель видит, что мы можем сказать одно: г. Смирнов сделал себя смешным; ему теперь не остается другого средства поправить дело, как скупить все издание своей книги и сжечь его.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Впервые напечатано в "Современнике" 1860 г., кн. VII, отдел "Современное обозрение. Новые книги", стр. 66--74, без подписи автора. Перепечатано в полном собраний сочинений 1906 г., т, VI, стр. 331--337. Печатается по тексту "Современника".