Очерки гоголевскаго періода русской литературы. Изд. М. Н. Чернышевскаго. Спб., 1892 г. Цѣна 2 руб. Знаменитыя статьи Н. Г. Чернышевскаго, печатавшіяся въ Современникѣ 1855 и 1856 гг., вышли теперь отдѣльною книгой. Какою свѣжестью и силою мысли вѣетъ отъ этого труда, которому скоро уже минетъ сорокъ лѣтъ! Несмотря на то, что исторія русской литературы и нашей бѣдной общественной мысли много разрабатывалась въ послѣднія десятилѣтія, работа Н. Г. Чернышевскаго до сихъ поръ сохраняетъ выдающееся положеніе. "Девять лѣтъ, -- писалъ Чернышевскій, -- прошедшія послѣ смерти Бѣлинскаго, были безплодны для исторіи критики". Но за то,-- добавимъ мы,-- съ появленіемъ статей автора Очерковъ гоголевскаго періода русской литературы начался новый и блестящій періодъ въ исторіи этой критики. Чернышевскій съ полнымъ основаніемъ и справедливою гордостью говоритъ, что статьи его "порождены глубокимъ уваженіемъ и сочувствіемъ къ тому, что было благороднаго, справедливаго и полезнаго въ русской литературѣ и критикѣ". Чернышевскій призывалъ къ изученію тѣхъ высокихъ стремленій, которыя одушевляли лучшихъ нашихъ критиковъ, въ особенности Бѣлинскаго (его имени авторъ Очерковъ не могъ, по тогдашнимъ условіямъ, прямо приводить въ своихъ статьяхъ). Такими же высокими стремленіями проникнута и книга Н. Г. Чернышевскаго, изданная теперь его сыномъ.


"Русская Мысль", кн.VI, 1892