М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах
   М., ГИХЛ, 1953
   Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933--1936)
   
   Нездоровье помешало мне принять даже заочное участие в чествовании вашем памяти Антона Павловича Чехова, да вот и с этим откликом опоздал я. Теперь, слушая рассказы о том, как прекрасно организован был вами день Чехова, как торжественно вы провели его, я еще раз убеждаюсь в быстроте и широте культурного роста людей великой нашей страны.
   Я хорошо помню начало литературной деятельности А. П. Чехова. Помню кисленькие улыбочки дореволюционных обывателей, когда они почувствовали, что человек, который казался им только веселым забавником, начал мягкой рукой, но безжалостно обнажать пошлость и глупость их жизни. Его проницательный взгляд удивительно легко и метко вскрывал за мишурой привычной либеральной болтовни тупой эгоизм и трусливое лицемерие домашних животных -- царя Александра Третьего и сына его, который ухитрился возвыситься почти до символической фигуры всероссийского обывателя, -- до фигуры, которая совмещала в себе хладнокровную жестокость к людям с византийской хитростью и глупостью дегенерата.
   Чествование памяти одного из крупнейших художников русского слова вы превратили в торжественный праздник, какого еще не бывало. Как гражданин страны нашей -- я горжусь небывалым почетом, оказанным вами работе литератора. Как литератор -- кланяюсь вам от себя и от лица Союза литераторов.


М. Горький


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933--1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений ("Публицистические статьи", издание 2-е -- 1933; "О литературе", издание 1-е -- 1933, издание 2-е -- 1935, а также в издание 3-е -- 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.
   


ТОВАРИЩАМ И ГРАЖДАНАМ ТАГАНРОГА


   
   Впервые напечатано одновременно в газетах "Правда", 1935, No 199, 21 июля (под заглавием "М. Горький о чеховском юбилее в Таганроге"), "Таганрогская правда", 1935, No 165, 21 июля, "Молот" (Ростов-на-Дону), 1935, No 4239, 21 июля; в сокращенном виде -- в газете "Известия ЦИК СССР и ВЦИК", 1935, No 169, 21 июля.
   Письмо написано по поводу 75-летия со дня рождения А. П. Чехова.
   Публикации в газете "Правда" предшествует сообщение от редакции: "Сегодня в Таганроге на имя организационного комитета по проведению празднования юбилея А. П. Чехова получено следующее письмо от М. Горького".
   В авторизованные сборники не включалось.
   Печатается по тексту газеты "Правда", сверенному с рукописью (Архив А. М. Горького).