П. И. Вейнберг




<Воспоминания о Добролюбове>

(Репортерское изложение)




Отрывок


   Н. А. Добролюбов в воспоминаниях современников.-- Вступ. статья Г. Елизаветиной; Сост., подгот. текста и коммент. С. Рейсера.-- М.: Худож. лит., 1986. (Лит. мемуары.)
   
   П. И. Вейнберг предупредил, что запас воспоминаний его о Добролюбове не отличается полнотой: ему пришлось встретиться с Добролюбовым всего несколько раз.
   Первое знакомство автора воспоминаний произошло на обеде, который был дан сотрудниками "Современника" знаменитому актеру Мартынову1. Такие обеды были в то время редкостью, и это чествование таланта небольшим кружком Некрасова произвело на П. И. Вейнберга неизгладимое впечатление. Стихи Некрасова "Свободная семья людей свободных"2 вызвали прямо взрыв восторга, теперь уже, быть может, и непонятного. За этим-то обедом Некрасов и познакомил Вейнберга с Добролюбовым.
   Внешность Добролюбова производила поразительное впечатление. Особенно поражали глаза Добролюбова. Глаза эти были чрезвычайно холодные для малознакомых или несимпатичных людей; можно сказать, в них чувствовался ледяной холод. Но те же глаза при желании могли принимать оттенок замечательной мягкости и проникновенности; казалось, что они заглядывают прямо в душу собеседника.
   Разговор был о Гейне, некоторые стихотворения которого были уже в то время переведены П. И. Вейнбергом. К крайнему удивлению последнего, Добролюбов обнаружил гораздо больше любви к лирическим произведениям Гейне3, чем к социально-публицистическим. То же отрицание социально-политической тенденции сказалось впоследствии у Добролюбова при суждении о "Тысяче душ" Писемского4.
   Это обстоятельство как нельзя лучше опровергает довольно распространенное мнение относительно Добролюбова, будто бы совершенно отрицавшего чувство. <...>
   Во второй раз П. И. Вейнберг встретил Добролюбова у Некрасова. Добролюбов был чем-то раздражен и очень недружелюбно отозвался о Писемском5.
   Затем больной Добролюбов уехал за границу, пробыл там полгода6 и приехал обратно, уже обреченным на смерть.
   Незадолго перед концом П. И. навестил Добролюбова. Он лежал на диване бледный, совершенно истомленный; в ногах его сидела Головачева-Панаева. Вся фигура больного выражала полное уныние и покорность судьбе. На вопрос: "Как вы себя чувствуете?" Добролюбов отвечал: "Да, мне теперь хорошо, а скоро, быть может, будет и совсем хорошо".
   В соседней комнате Вейнберг застал Некрасова, и у этого по наружности черствого человека стояли слезы в глазах.
   Скоро Добролюбов и умер.
   Когда через три дня после похорон Вейнберг встретил Чернышевского и спросил о похоронах, Чернышевский ответил: "Когда умер Шиллер, Гете долго не допускал никого к себе и не позволял упоминать имена Шиллера; прошу и я вас не упоминать при мне имени Добролюбова".
   Речь свою П. И. Вейнберг закончил эффектной характеристикой духовного облика Добролюбова, и эта характеристика вызвала гром рукоплесканий многочисленной аудитории.
   
   Декабрь 1901
   


КОММЕНТАРИИ


   
   Петр Исаевич Вейнберг (1831--1908) -- поэт, переводчик и историк литературы. С 1858 г. переехал из Одессы в Петербург и сотрудничал в "Библиотеке для чтения", "Современнике", "Искре" и в других периодических изданиях. В 1858 г. в "Колоколе" Герцена было напечатано стихотворение Вейнберга "Иакову Ростовцеву в день юбилея" -- по поводу предательской роли Ростовцева накануне восстания декабристов. Были популярны некоторые юмористические стихи Вейнберга, особенно "Он был титулярный советник...", но наиболее значительное в его творчестве -- переводы Гейне, Байрона, Гете, Лессинга, Шекспира, Шелли и ряда других авторов.
   Воспоминания были прочитаны Вейнбергом на заседании Неофилологического общества при Петербургском университете 10 декабря в связи с 40-летием со дня смерти Добролюбова. Автограф неизвестен.
   Печатается по тексту: газ. "Новое время", 1901, 11 декабря, No 9258, с. 2, где было опубликовано впервые в репортерском изложении в анонимной заметке "Памяти Добролюбова".
   
   1 Обед состоялся в ресторане Дюссо 10 марта 1859 г. в честь знаменитого актера Александрийского театра в Петербурге А. Е. Мартынова, перед его отъездом на юг для лечения: вскоре Мартынов скончался от туберкулеза. Обед прошел очень тепло и оживленно; о нем подробно писал В. П. Боткин своему брату М. П. Боткину (Литературная мысль, 1923, вып. 2, с. 162); см. также запись А. В. Никнтенко в "Дневнике" (изд. 1955 г. т. 2, с. 70).
   2 На этом обеде Некрасов прочитал стихотворение, обращенное к А. Е. Мартынову "Со славою прошел ты полдороги..." Цитируемая строка -- из этого стихотворения ("Свободную семью людей свободных Мартынов вкруг себя в тот день соединил"). Стихотворение впервые было напечатано в Совр. (1859, No 3).
   3 Добролюбову принадлежит перевод 24 лирических стихотворений Гейне: они сделаны в 1856--1857 гг. (СсД, т. 8, с. 88--97).
   4 В статье "Когда же придет настоящий день?" Добролюбов писал, что "вся общественная сторона этого романа насильно пригнана к заранее сочиненной идее" (СсД, т. 6, е. 98).
   5 В газете "Россия" (1901, 11 декабря, No 9258, с. 2). эта фраза дана в другой редакции: "Речь зашла о Писемском, которого Добролюбов не любил за его личные качества".
   6 Добролюбов пробыл за границей с мая 1860 по конец июля 1861 г., т. е. год и два месяца.