Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Вместо рецензии: Отчет по Императорскому Гатчинскому институту за последние десять лет, с 1840 по 1850 год. СПб., 1850>


   Отчет по Институту за истекшее десятилетие состоит в обозрении общих распоряжений и из описания отдельных частей управления. Приложенные к нему ведомости и таблицы заполняют сведения о ходе и успехах воспитания и обучения, а также показывают израсходованные на то суммы.
   Замечательнейшие факты "Отчета" мы приведем в следующей книжке, в отделе "Современных заметок".
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1851, No 2 (ценз. разр.-- 13 февраля 1851 г.), отд. V, с. 96, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Институт был основан в 1803 г. как Гатчинский воспитательный дом; в 1837 г. переформирован в Гатчинский сиротский институт для воспитания унтер-офицеров и гражданских чиновников до IX класса включительно; в 1848 г. при нем был учрежден женский пансион, ставший в 1867 г. женской гимназией.
   Данное "Современником" обещание привести факты "Отчета..." в "Современных заметках" не было выполнено.