Чернышевский Н. Г. Избранные педагогические сочинения
   М., "Педагогика", 1983.-- (Пед. б-ка).
   


Общий курс истории средних вековСочинение М. Стасюлевича. СПб., 18561


   Не отличаясь никакими положительными достоинствами, курс г. Стасюлевича, однако ж, заслуживает одобрения потому, что лучше многих других руководств, которыми пользуются преподаватели всеобщей истории, не имеющие возможности ввести в употребление между своими учениками сочинение г. Лоренца. Факты изложены у г. Стасюлевича сухо, бесцветно, но все-таки он сделал некоторое различие между мелочными подробностями и существенно важным и не слишком обременил свое руководство излишними именами и цифрами. Важные события выставлены у него не так рельефно и ясно, как того было бы можно требовать, но все-таки не совершенно закрыты длинными перечнями ничтожных походов и стычек. И если вообще "курс" г. Стасюлевича написан в той же неудовлетворительной системе, как прежние наши учебники всеобщей истории, то написан с несколько большим знанием и искусством. Многие из преподавателей, вероятно, будут и этим довольны.
   


Комментарии


   1 Впервые опубликован в "Современнике", 1856, No 7; печатается по тексту Полн. собр. соч., т. III, с. 551.