Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Из объявления о выходе No 3 "Современника" 1863 г.>


   Некоторые из гг. подписчиков на "Современник" 1862 г., несмотря на неоднократные объявления в газетах и журналах о расчете за 1862 г., еще до сих пор не выслали следующих в доплату денег (8 р. сер.), а стало быть, и не заявили желания своего получать "Современник" 1863 г. Редакция снова покорнейше просит гг. подписчиков 1862 г. поспешить высылкою своих требований, потому что по причине значительной прибыли новых подписчиков может случиться, что печатающегося количества экземпляров будет недостаточно для подписчиков, опоздавших своими требованиями.
   


ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ




Черновой автограф ИРЛИ


   Из числа подписчиков 1862 года [до <1 сл. нрзб>], несмотря на неоднократные публикации редакции, доныне [значительное] некоторое количество [их] не только не [увед] известило редакцию о способе <1 сл. нрзб> удовлетворения за недоданные NoNo журнала, но даже не [ото] дали от себя никакого по сему предмету отзыва...
   Редакция "Современника", ныне (?) желая удовлетворить таковых подписчиков [выдачею] высылкою им семи книжек журнала, не доданных в 1862 году, просит их сообщить ей последний свой адрес.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: MB, 1863, 7 апреля, No 74, с. 6. Перепечатано: СП, 1863, 11 мая, No 123.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Черновой автограф чернилами -- ИРЛИ, ед. хр. 5099 (см. "Другие редакции и варианты").
   
   С. 180. ...объявления в газетах и журналах о расчете за 1862 г....-- См. с. 176.