Н. А. Некрасов




О новоизобретенном способе отделения извести из свеклосахарных сыропов посредством стеариновой кислоты


   Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Критика. Публицистика. Письма. Тома 11--15
   Том одиннадцатый. Книга вторая. Критика. Публицистика (1847--1869)
   Л., "Наука", 1990


О новоизобретенном способе отделения извести из свеклосахарных сыропов посредством стеариновой кислоты, по привилегии, выданной в 1855 году В. Подвысоцкому, свеклосахарному наводчику, помещику Черниговской губернии. Киев, 1855.


   Решить удовлетворительно, в какой степени полезен "новоизобретенный способ", можно было бы в таком только случае, если б свеклосахарные заводчики в России, приобретя брошюру господина Подвысоцкого, испытали его способ и напечатали бы известия о результатах своих опытов. Но такого обычая у нас не водится. Однако ж на всякий случай сообщаем объявление автора, где можно купить его брошюру: "Желающие иметь руководство это могут адресоваться за получением оного ко мне по почте в город Борзну, Черниговской губернии, с препровождением за каждый экземпляр по одному рублю серебром".
   


ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ


   


Варианты наборной рукописи ЦГАЛИ


   
   С. 141.
   6 Перед: Решить -- начато: Мы не
   9-10 испытали его способ / испытали бы предлагаемый ею способ
   12 сообщаем объявление автора / сообщаем адрес автора
   12 объявление автора / следующее объявление автора
   


КОММЕНТАРИИ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1855, No 10 (ценз. разр. -- 30 сент., выход в свет -- 6 окт. 1855 г.), отд. IV, с. 78, без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. IX.
   Беловой автограф (одновременно наборная рукопись), с довольно значительной правкой и пометой Некрасова ("Библиогр<афия>"), - ЦГАЛИ, ф. 338, оп. 1, ед. хр. 39.
   
   С. 141. "Желающие иметь руководство это ~ за каждый экземпляр по одному рублю серебром". -- Цитируется рецензируемая брошюра (написано на обложке).