БОБЫРЫКИН, Петр Дмитриевич [15(27).VIII.1836, Нижний Новгород -- 12.VIII.1921, Лугано. Швейцария] -- прозаик, драматург, публицист, критик и историк литературы, театральный деятель, мемуарист, переводчик. Родившись в обеспеченной помещичьей семье, Б. получил разностороннее образование -- сначала на юридическом факультете Казанского университета, затем в Дерпте, где готовился к карьере ученого-химика и медика, и, наконец, в Петербурге; где успешно выдержал кандидатские экзамены по "разряду административных наук" (1861). Свободно владея основными европейскими языками, объездив весь Старый Свет, располагая обширными познаниями в философии, естествознании, политических дисциплинах, в изобразительном и театральном искусстве, Б. слыл одним из культурнейших людей своей эпохи, умелым рассказчиком и интересным собеседником, хранителем традиций дворянской просвещенности либерально-западнической ориентации.
   Занятия литературой Б. начал еще в студенческие годы: в 1860 г. он напечатал комедию "Однодворец", в 1862--1864 гг.-- объемистый и во многом автобиографический, посвященный жизни студенчества роман "В путь-дорогу!". С конца 1861 г. выступает как фельетонист в "Библиотеке для чтения" (псевдоним -- Петр Нескажусь), а в 1863 г. становится редактором-издателем этого журнала, который в 1865 г., не завоевав читательских симпатий и скомпрометировав себя публикацией "антинигилистического" романа Н. С. Лескова "Некуда", терпит финансовый крах и закрывается. В 1865--1871 гг. Б. путешествует за границей, встречается с А. И. Герценом, Н. П. Огаревым, П. Л. Лавровым, М. А. Бакуниным, в качестве корреспондента присутствует на Брюссельском конгрессе I Интернационала и дает о нем сочувственные отчеты в газете "Голос" (1868.-- No 239, 241 -- 245), в 1871 г. помещает в "Отечественных записках" (No 8, 11) очерки "На развалинах Парижа", осуждающие кровавый разгром Парижской Коммуны.
   В эти годы закладываются основы философского мировоззрения, политических взглядов и эстетической программы Б. Общественный индифферентизм, отличавший ранние произведения писателя (пьесы "Мать и дети", "Ребенок", "Старое зло", романы "Земские силы", "В чужом поле", "Жертва вечерняя" -- на этот роман, исследующий круг интимных переживаний светской женщины, резким фельетоном "Новаторы особого рода" откликнулся М. Е. Салтыков-Щедрин (Собр. соч.: В 20 т.-- М., 1970.-- Т. 9.-- С. 36--47), уступает место пытливому интересу к социальным и политическим проблемам, неизменно решаемым в духе умеренного либерализма. Большое воздействие на Б. оказывают философия позитивизма О. Конта, эстетическая теория И. Тэна, литературная позиция и художественная практика Э. Золя, бр. Гонкуров, других французских писателей-натуралистов. Вернувшись в Россию, Б. активно пропагандирует творчество Э. Золя и его последователей "золаистов" в статьях: "Новые приемы французской беллетристики" (Неделя,--1872.-- No 14, 15--16), "Реальный роман во Франции" (Отечественные записки.-- 1876.-- No 6--7), "Писатель и его творчество" (Наблюдатель.-- 1883.-- No 11) и т. д., разрабатывает, опираясь как на эстетический кодекс "золаизма", так и на традиции русской "натуральной школы", собственную литературно-художественную концепцию, отразившуюся в статьях "Мысли о критике и литературном творчестве" (Слово.-- 1878.-- St 5), "Мотивы и приемы русской беллетристики" (Там же.-- No 6), "Наша литературная критика" (Наблюдатель.-- 1883.-- No 1), в романах, Повестях, рассказах, очерках, пьесах, созданных Б. за шестьдесят лет неустанной творческой деятельности.
   Основным пунктом этой концепции, наиболее последовательно развитой Б. в его позднейших трудах "Европейский роман в XIX столетии" (1900) и "Русский роман до эпохи 60-х годов" (1912; не опубл.), является установка на исчерпывающе полное, предельно объективизированное и оперативное, вплоть до "репортажности", отображение современной писателю действительности. Б. мгновенно откликается на злобу дня, пишет романы, повести, рассказы, посвященные, напр., "славянскому вопросу" ("Доктор Цыбулька", "В усадьбе и на порядке", "Сами по себе"), неудачному "хождению в народ" русских интеллигентов ("Лихие болести"), проблемам "свободной любви" и женской эмансипации ("Посестрие", "Труп"), сектантству ("Исповедники") и пр., фиксирует калейдоскопически быструю смену "умственных поветрий" в русском обществе, смело "портретирует" реальных лиц и подлинные события (так, рассказ "Последняя депеша" посвящен взаимоотношениям А. И. Герцена и Н. П. Огарева, в повести "Долго ли?" описаны смерть и похороны Ап. Григорьева, в повести "Однокурсники" излагаются впечатления от чеховских спектаклей на сцене Художественного театра и т. д.). Все это превращало произведения Б. в хронику общественной жизни или, пользуясь выражением А. В. Луначарского, в своего рода "летописные документы" и зачастую вызывало острое раздражение современников. "Я легко могу представить его на развалинах мира, строчащего роман, в котором будут воспроизведены самые последние "веяния" погибающей земли. Такой торопливой плодовитости нет другого примера в истории всех литератур! Посмотрите, он кончит тем, что будет воссоздавать жизненные факты за пять минут до их нарождения",-- писал, в частности, И. С. Тургенев (Полн. собр. соч. и писем. Письма.-- Т. XIII.-- С. 90). Вместе с тем неоднократно отмечались и заслуги Б. в художественном освоении действительности, его социальная отзывчивость. "Б. замечательно чуток. Это заслуга",-- указывал Л. Н. Толстой (Полн. собр. соч.-- Т. 71.-- С. 260); "Б.-- добросовестный труженик, его романы дают большой материал для изучения эпохи. Этого не следует забывать",-- подчеркивал А. П. Чехов (см.: Куприна-Иорданская М. К. Годы молодости.-- М., 1966.-- С. 17).
   Достоинства и недостатки писательской манеры Б. наиболее рельефно проявились в его романах 70--90 гг., исследующих бурный процесс капитализации России. И хотя вопреки распространенному заблуждению Б. не был самозабвенным певцом русского капитализма и с неизменным сочувствием относился к жертвам буржуазного "прогресса", его позиция на протяжении полувека определялась верой в социальную эволюцию, движимую реформами и "малыми делами", в перспективу грядущего сращивания традиций дворянской культуры с энергией нового русского купечества, деловых кругов, просвещенных администраторов и разночинных интеллигентов. Характерны в этом отношении романы "Солидные добродетели" (1870), "Дельцы" (1872--1873), "Китай-город" (1882) и в особенности "Василий Теркин" (1892), где, по словам М. Горького, Б. первым в русской литературе нарисовал образ просвещенного, политически мыслящего купца, который, сам выйдя из народа, хочет "дать полный ход всему, что в нем кроется ценного, на потребу родным угодьям и тому же трудовому и обездоленному люду" (Собр. соч.-- Т. 25.--С. 308). В повестях "Изменник" (1889), "Поумнел" (1890), в романах "Перевал" (1894), "Ходок" (1895), "Княгиня" (1896) Б. обращается к вопросу о социальной роли и долге интеллигенции, воссоздает картину ее духовных исканий и идейного разброда, последовательно обличает "ренегатов", откачнувшихся в эпоху реакции от традиций народолюбия и прогрессизма, а в романе "По-новому" (1897) пытается разобраться в споре между народниками и марксистами, хотя и стоит по-прежнему на либерально-реформистских позициях, что вызвало резкий отзыв В. И. Засулич в статье "Плохая выдумка" (Новое слово.-- 1897.-- No 12), получивший одобрение В. И. Ленина (Полн. собр. соч.-- Т. 2.-- С. 537--538). Идейные споры составляют суть романа "Тяга" (1898), где, достоверно воспроизводя тяжкую жизнь и бесправие рабочих-текстильщиков, Б. связывает свои надежды не с революционной пропагандой и насилием, а с распространением просвещения как в пролетарской среде, так и в кругу предпринимателей. Неприятие революционных методов борьбы, растерянность Б. перед наступлением новой исторической эпохи выразились и в рассказе "Грозные дни" (1906), романе "Великая разруха" (1908), посвященных событиям 1905--1907 гг.
   Наибольший интерес из произведений Б. 900--10 гг. представляют его воспоминания "За полвека" (1906--1913), "Столицы мира" (1911) и др., отразившие духовную, политическую и литературную жизнь России и Западной Европы. С 1914 г. Б., все больше теряющий зрение и работоспособность, живет за границей, его связи с Россией ослабевают. Последние публикации на родине -- рассказ "Жить -- ждать!" (1916) и воспоминания "Итоги старейшего" (1917). За рубежом Б. напечатал ряд литературно-критических статей и воспоминаний.
   
   Соч.: Собр. соч.: В 12 т.-- Спб., 1885--1887; Собрание романов, повестей и рассказов: В 12 т.-- Спб., 1897; Воспоминания: В 2 т. / Вступ. ст. Э. Виленской и Л. Ройтберг.-- М., 1965; Повести и рассказы / Вступ. ст. С. И. Чупринина.-- М., 1984; Китай-город. Проездом / Вступ. ст. С. И. Чупринина.-- М., 1985.
   Лит.: Венгерова З. П. П. Д. Боборыкин // Образование.-- 1900.-- No 11--12; Овсянико-Куликовский Д. Н. К пятидесятилетию литературной деятельности Боборыкина // Вестник Европы.-- 1910.-- No 11; Линин А. М. К истории буржуазного стиля в русской литературе: Творчество П. Д. Бобрыкина.-- Ростов н/Д, 1935; Чупринин С. И. П. Д. Боборыкин -- историк русской литературы // Известия АН СССР. Серия литературы и языка -- 1976.-- No 3.


С. И. Чупринин


   Источник: "Русские писатели". Биобиблиографический словарь.
   Том 1. А--Л. Под редакцией П. А. Николаева.
   М., "Просвещение", 1990