Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


О сборнике "Очерки, сатиры и песни"


   Печатается и в непродолжительном времени выйдет в свет:
   "Очерки, сатиры и песни". Литературный сборник на 1866 год. Издание Н. Некрасова.
   Цена 2 руб. сер., за перес. за 2 фунта. Для подписчиков "Современника" на 1866 год цена 1 руб. сер. и с пересылкой. {Подписчики "Современника", которые пожелают приобресть этот сборник, благоволят высылать деньги вместе с подписною суммою на журнал. Те же из гг. подписчиков, которые уже выслали подписную сумму на журнал, в случае желания получить сборник благоволят высылать означенные 1 р. сер. в петербургскую контору "Современника" с обозначением, где и у кого именно подписались они на "Современник".}
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1865, No 11, 12 (ценз. разр.-- 23 ноября и 31 декабря 1865 г.), в составе группы объявлений, приложенных к журнальному номеру.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. XII.
   Автограф не найден.
   
   О судьбе этого замысла см. следующее объявление.