В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том пятый. Статьи и рецензии (1841-1844)
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954
   
   48. Стихотворения И. Бочарова. Санкт-Петербург. В тип. И. Глазунова и Ко. 1842. В 8-ю д. л. 51 стр.1
   
   Вот одна из тех книжек, которые истинное наказание для рецензента! Публика всегда требует, чтоб рецензии или были поучительны для нее, или забавляли и смешили ее; но первого рода рецензии можно писать только о дельных сочинениях, а последние -- на книги особенно глупые. Следовательно, книга, которая ни хороша, ни худа, но принадлежит к золотой середине, плохая пожива для библиографии: о ней нельзя сказать ни чего-нибудь дельного, ни чего-нибудь забавного. Таково свойство посредственности: она хуже всего худого! В стихотворениях г. Бочарова есть смысл, грамматика; версификация везде пра­вильна; нет ничего пошлого, грубого, нелепого; местами даже и стих гладок, мелькает даже что-то похожее на чувство, словом "всё обстоит благополучно"; незаметно только таланта.
   
   1. "Отеч. записки" 1841, т. XIX, No 11 (ценз. разр. 31/Х), отд. VI, стр. 9. Без подписи.