Сочиненія И. С. Аксакова
   Томъ седьмой. Общеевропейская политика. Статьи разнаго содержанія
   Изъ "Дня", "Москвы", "Руси" и другихъ изданій, и нѣкоторыя небывшія въ печати. 1860--1886
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова, (бывшая М. Н. Лаврова и Ко) Леонтьевскій переулокъ, домъ Лаврова. 1887.
   


Смѣшно и безнравственно дѣлать изъ "веселья" источникъ благотворительности.




"День", 31 марта 1862 г.




(Примѣчаніе къ корреспонденціи изъ гор. Бѣлаго.)


   Этотъ разсказъ, по нашему мнѣнію, очень занимателенъ. Онъ живо рисуетъ картину современной жизни, въ которой, "какъ солнце въ малой каплѣ волъ", отражается все настоящее умственное и духовное движеніе нашего общества, съ его прогрессомъ и консерваторствомъ, съ его странною, шибкою цивилизаціею и странно-упирающимся невѣжествомъ, съ его рѣзкими противоположностями,-- и неспособностью не только спѣться, во даже понять другъ друга! Въ тѣсныхъ предѣлахъ уѣзднаго города все это обозначается ярче, рѣзче и потому карикатурнѣе; всякія мелкія струи тамъ производятъ водоворотъ, всякое движеніе воздуха -- бурю, -- бурю, конечно, въ стаканѣ воды, но все хе очень серьезную и чувствительную бурю для тѣхъ, кто ей подвергается!-- Мы видимъ въ этомъ разсказѣ -- "горожанъ" или "гражданъ" или купцовъ, отказывающихъ въ помощи школѣ; дворянъ, разсерженныхъ и негодующихъ, не знающихъ, на чемъ сорвать свое негодованіе, и возмущающихся тѣмъ, что въ школѣ учатся мѣщанки;-- наконецъ, представителей образованнаго общества, благотворителей-цивилизаторовъ, возбуждающихъ истинное участіе своимъ положеніемъ между двумя огнями или, вѣрнѣе, между двумя тяжелыми льдинами, грозящими затереть ихъ,-- и въ то же время возбуждающихъ истинный смѣхъ своею наивною вѣрою въ нравственное значеніе благотворительныхъ маскарадовъ, своимъ наивно серьезнымъ отношеніемъ къ "веселостямъ", какъ къ какой-то службѣ. Вы чувствуете, что все и всѣхъ раздѣляетъ -- недоразумѣніе! Купцы правы, отказываясь участвовать въ такомъ дворянскомъ способѣ благотворенія, который выпачкавъ модой и связавъ съ разными сложными формами, съ цѣлой іерархіей и коллегіальнымъ порядкомъ, съ чиновничествомъ и со всѣми пріемами, охлаждающими ревность Русскаго человѣка; но неправы купцы потому, что сами не потрудились еще хорошенько размыслить и отдать себѣ отчетъ -- въ чемъ они дѣйствительно правы? неправы потому, что приводятъ такіе аргументы въ свою защиту, какъ напр.: "у насъ начальникъ былъ другаго характера, мы должны сообразоваться съ характеромъ и желаніемъ начальства"; неправы потому, что и въ самомъ дѣлѣ -- они вполнѣ и совершенно равнодушны къ общему благу, къ распространенію грамотности и просвѣщенія! Дворяне уѣздные меньше всѣхъ правы; они могли бы показать болѣе участія къ учрежденію школы,-- и ихъ негодованіе на то, что обучаютъ мѣщанокъ, если оно происходитъ изъ чувства сословной гордости, служитъ лучшимъ доказательствомъ, какъ мало основанія имѣютъ дворянскія притязанія на значеніе дворянства, какъ передоваго сословія. Съ своей точки зрѣнія, мы готовы, впрочемъ, допустить и въ нихъ инстинктивное Русское отвращеніе ко всякой оффиціальности, и недостатокъ довѣрія ко всему, что окрашено колоритомъ суеты и моды. Что же касается до представителей и представительницъ современнаго прогресса, то -- мы вполнѣ вѣримъ въ искренность и чистоту ихъ намѣреній; мы вполнѣ сочувствуемъ ихъ стремленію къ полезной дѣятельности, мы убѣждены, что много истинной любви, много безкорыстнаго труда положили они въ дѣло,-- и въ то же время не можемъ не посѣтовать на нихъ. Во 1-хъ, къ чему эта оффиціальность, къ чему вся эта комическая обстановка предсѣдателей, секретарей, казначеевъ, засѣданій, и проч. и проч., при миніатюрныхъ размѣрахъ благотворенія! Къ чему строить колокольню и начинать трезвонъ, когда нѣтъ еще ни церкви, ни попа, ни прихожанъ! Все это какъ-то не серьезно, все это способно внушить нѣкоторое недовѣріе и заставить думать, что благотворителя сами только тѣшатся званіемъ "членовъ", какъ прапорщики мундиромъ, тѣшатся этимъ faux air, внѣшнимъ подобіемъ какой-то серьезной публичной, чуть-чуть негосударственной дѣятельности!-- Во 2-хъ -- неужели всѣ эти кавалеры и дамы, не жалѣющіе ни ногъ въ танцахъ, ни голоса въ концертахъ, для благотворительной цѣли, не щадящіе ни трудовъ, ни здоровья на маскарадахъ, балахъ и спектакляхъ, такъ усердно подвизающіеся въ веселостяхъ,-- неужели они еще не убѣдились въ томъ, какъ смѣшно и безнравственно дѣлать изъ "веселья" источникъ благотворительности, какъ оскорбительно для идеи добра это противоестественное соединеніе суеты и серьезныхъ* побужденій сердца, лжи и правды, богатства и нищеты, потѣхи и печали! Сколько разъ было объ этомъ говорено и писано! "Суета въ пользу бѣдныхъ", "кокетство въ пользу бѣдныхъ", "роскошь туалетовъ въ пользу бѣдныхъ"!... Зачѣмъ прикрывать святымъ именемъ добра тѣ явленія, которыхъ главное содержаніе и смыслъ чужды нравственной цѣли? Зачѣмъ лицемѣрить? Не въ тысячу ли разъ честнѣе объявить прямо: я веселюсь для веселья, одѣваюсь роскошно, потому что мнѣ это нравится, посѣщаю маскарады, потому что это меня забавляетъ, и т. д.?
   Извѣстно, что провинція часто пересаливаетъ, и оказываетъ въ этомъ такую же услугу, какъ всякая карикатура. Въ 1854 г., въ бытность нашу въ П.... губерніи, были мы свидѣтелями  слѣдующаго случая. Былъ у губернатора обѣдъ на весь синклитъ губернскій, обѣдъ, какъ водится, съ архіереемъ, генералами, чиновниками -- и дамами. Кто-то обратился къ одной молодой и прекрасной собою (и очень скромной) дамѣ съ просьбою -- воспользоваться этимъ сборищемъ сильныхъ губернскаго міра и открыть подписку въ пользу... Славянскихъ церквей! Дама охотно согласилась, но одинъ высокій санъ (это было послѣ обѣда), поддерживаемый нѣкоторыми кавалерами, объявилъ, что теперь просто не благотворятъ, и потому нужно учинить веселость, а именно: пусть всякій, жертвующій на церкви, дастъ прекрасной дамѣ столько поцѣлуевъ, сколько рублей. Какъ ни отнѣкивалась дама, но боясь упрека въ жеманствѣ, наконецъ, согласилась, и -- съ благословенія и разрѣшенія начальства -- благотвореніе началось. Собрано было 300 р. сер., дано 300 поцѣлуевъ. Нашелся, впрочемъ, одинъ господинъ, который, положивъ на столъ 3 р., въ то время, какъ дама послушно подставила щеку, поклонился и, сказавъ флегматически: "не хочу за деньги",-- вышелъ. Можно ожидать, что со временемъ установится не одно цѣлованье въ пользу бѣдныхъ... До чего не способно довести самопожертвованіе! Если въ добромъ дѣлѣ видѣть только одну матеріальную сторону пользы, такъ есть еще лучшій способъ собирать деньги: открыть входъ на нѣсколько дней по дешевой цѣнѣ въ кабаки и увеселительныя заведенія, а выручку предоставить для благотворительныхъ обществъ! и пользу можно сдѣлать, и всякой напившійся и увеселявшійся можетъ утѣшаться тѣмъ, что пьянствовалъ и развратничалъ не даромъ, а съ доброю цѣлью!
   Совѣтуемъ учредительницамъ школы въ г. Бѣломъ отказаться отъ всякихъ лишнихъ затѣй, отъ формальной обстановки, отъ маскарадовъ и лотерей, и продолжать свое дѣло просто, взывая прямо и откровенно къ общественной благотворительности. Отказа не будетъ. Мы первые предлагаемъ имъ свой услуги для сбора пожертвованій и вносимъ данные намъ на эту школу однимъ господиномъ 10 руб.