Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Литературное известие


   Прошедший месяц в нашей литературе ознаменовался появлением труда, чрезвычайно важного и превосходно выполненного. Господин Н. Г. Фролов издал перевод первой части знаменитого творения Гумбольдта "Космос, опыт физического мироописания". Перевод г. Фролова снабжен примечаниями и пояснительными картами и рисунками, которых в подлиннике нет, но которые переводчик счел нужным прибавить для русских читателей. Вообще г. Фролов употребил все усилия, чтоб сделать наиболее доступным для русской публики творение великого ученого, которое по глубокому интересу своего содержания в высшей степени достойно внимания всякого образованного читателя. В следующей книжке "Современника" мы представим о труде г. Фролова подробный отчет, написать который взял на себя труд П. А. Ильенков. Кстати заметим, что почти все разборы физиологических и химических книг и все ученые новости по части химии и физиологии, помещенные в "Смеси", составляются для нашего журнала адъюнктом Санкт-Петербургского университета П. А. Ильенковым. Только статья о IV части "Лесной промышленности", помещенная в прошлом нумере (отд. III, стр. 157), писана не г. Ильенковым.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1848, No 5 (ценз. разр.-- 30 апреля 1848 г.), отд. IV, "Современные заметки", с. 85, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 63. В следующей книжке "Современника" мы представим о труде г. Фролова подробный отчет, написать который взял на себя труд П. А. Ильенков.-- Рецензия П. А. Ильенкова "Космос, опыт физического мироописания. Александра фон Гумбольдта. Перевод с немецкого Н. Фролова <...> Ч. 1. СПб., 1848" напечатана в No 6 "Современника" 1848 г.
   С. 63. ...почти все разборы физиологических и химических книг и все ученые повести по части химии и физиологии, помещенные в "Смеси", составляются для нашего журнала -- Ильенковым.-- Это извещение появилось в журнале в связи с письменным протестом Ильенкова в адрес официального редактора "Современника" А. В. Никитенко против публикации в журнале (С, 1848, No 4, отд. III, с. 157--159) рецензии неизвестного критика на книгу "Лесная промышленность. IV часть химическая..." (СПб., 1847), который использовал частично текст рецензии на то же издание, присланной в редакцию "Современника" Ильенковым (Боград, Совр, с. 480--481).