Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к статье Ш.-Л. Шассена "Парижские письма. II">


   Печатая это письмо нашего корреспондента, передающее любопытные подробности о настроении умов во французском обществе, мы оставляем за собой право высказаться о некоторых предметах, затронутых в этом письме.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1866, No 1 (ценз. разр.-- 15 января и 7 февраля 1866 г.), отд. II, с. 18, где помещено с подписью "Ред<акция>" в качестве подстрочного примечания к заглавию статьи.
   Второе письмо Шассена содержит следующие главки: "Последнее слово нансианского комитета"; "Мысль новой книги Эдгара Кане"; "Полемика об революции"; "Программа Луи Блана и либеральное движение в связи с движением консервативным". Редакция "Современника" не смогла воспользоваться оставленным за собой правом: с выходом из печати майской книжки журнала за 1866 г. "Современник" был по высочайшему распоряжению закрыт.