Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том двенадцатый. Книга вторая. Критика. Публицистика (Коллективное и Dubia). 1840--1865
   С.-Пб, "Наука", 1995
   


ПИСЬМА В ГЛУШЬ




Письмо четвертое


   На все вкусы не угодишь! Ты благодарен за мои письма, а есть такие читатели, которые сожалеют (я сам слышал!) -- зачем редакция заменила "Записки "Современника"" моими "Письмами в глушь"! -- какие, подумаешь, чудаки! Не понимаю, чего им нужно! Слог мой им не нравится? или остроумия мало? или самим содержанием они недовольны? Но какого же содержания хотят они? Я говорю обо всем, чем благовоспитанному человеку в благоустроенном обществе интересоваться должно. Погодите! ниже я коснусь даже предмета возвышенного... Но зачем ниже? Я теперь же коснусь его...
   Две недели тому в магазине фабриканта серебряных изделий Сазикова можно было видеть --
   
   Предмет любопытный для взора:
   Огромный кусок Лабрадора,
   На нем -- богатырь-великан
   В славянской кольчуге и в шлеме,
   Потомок могучих славян, --
   Но дело не в шлеме, а в теме:
   Назначен сей муж представлять
   Отчизны судьбы вековые
   И знамя во длани держать
   С девизом: "Единство России!"
   Под ним дорогой пьедестал,
   На нем земледелья родного
   Орудья и тут же газета, журнал,
   Изданья Михаилы Каткова.
   На книгах -- идей океан --
   Чернильница; надпись: "Каткову
   Подарок московских дворян"
   И точка! Мудрейшему слову
   Блистать на пере суждено, --
   Там имя Каткову дано:
   "Макающий в разум перо", -- имя это
   У древнего взято поэта...
   
   Не знаю, показывается ли чернильница теперь, но еще 23 декабря, как уверяет газета "Весть", No 32, 1865 г. (откуда я взял описание, переложив его в стихи, так как прозою о подобных вещах говорить не приходится), в магазине Сазикова можно было видеть как чернильницу, так и перо, золотое (по уверению той же "Вести") с надписью: "макающему в разум перо"...
   Вот как ценятся истинные заслуги, мой друг... Мы живем в хорошее время. Если, с одной стороны, порок наказывается, то, с другой, добродетель, видимо, торжествует. Что же нужно еще? <...>
   
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1865, No 11--12 (ценз. разр. 23 ноября и 31 дек. 1865 г.), отд. II, с. 185--186, в составе письма четвертого с подписью в оглавлении журнала "Петербургский житель".
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Принадлежность Некрасову стихотворения "Предмет любопытный для взора..." указал П. М. Ковалевский -- основной автор цикла фельетонов "Письма в глушь": "...один раз только редактор, и то с моего согласия, вставил свои собственные стихи по случаю поднесения Каткову чернильницы с тем, чтобы тот "макал в разум"" (Ковалевский П. М. Стихи и воспоминания. СПб., 1912, с. 294). На этом основании стихотворение включено в корпус поэтических произведений Некрасова (наст. изд., т. II, с. 205, 413). Участие Некрасова (совместно с П. М. Ковалевским) в составлении текста, сопровождающего стихотворную сатиру на М. Н. Каткова, обосновано: НЖ, с. 138--139. В пользу участия Некрасова в комментируемом прозаическом фрагменте фельетона говорит не только обычный для Некрасова способ включения своих фельетонных стихов в статью своего сотрудника, но и органическая связь стихотворения с сопровождающим его прозаическим текстом.
   
   С. 294. ...зачем редакция заменила "Записки современника" моими "Письмами в глушь"...-- Два фельетона Ю. Г. Жуковского под рубрикой "Письма Современника" были напечатаны в No 8 и 9 "Современника" 1865 г.
   С. 295. ...еще 23 декабря, как уверяет газета "Весть", M 32, 1865 г. ~ в магазине Сазикова можно было видеть как чернильницу, так и перо.-- В заметке, подписанной криптонимом С, под заголовком "Подарок M. Н. Каткову" дано описание чернильного прибора, заказанного московскому фабриканту Сазикову московским дворянством для поднесения редактору "Московских ведомостей" и уже выставленного в магазине Сазикова. "Пера еще нет, -- писал в заключение корреспондент, -- но известно, что оно будет золотое с известною древнею надписью: "макающему перо в разум"" (Весть, 1865, 23 дек. No 32, с. 3).