В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   47. Российская грамматика, с присовокуплением пиитических правил. Изданная для обучения юношества Яковом Пожарским. Санкт-Петербург. В тип. И. Глазунова и Ко. 1842. В 8-ю д. л. 67 стр.1
   
   Г-н Яков Пожарский возымел благое и достохвальное намерение воскресить своею особою умершего вмале великого мужа блаженной памяти Михаила Меморского.2 Для этого он сочинил российскую (а не русскую) грамматику в вопросах и ответах и присовокупил к ней, на пяти страничках, пиитические правила, в которых, для примеров версификации, поместил следующие стихи:
   
   Здесь весною
   Зяблик пел;
   Здесь со мною
   Фирс сидел.


-----


   Пусть счастье коловратно,
   Нельзя не знать того:
   Но мы еще стократно 
   Превратнее его.


-----


   Гости, пената встречайте, встречайте,
   Красны стелите цветы по пути;
   Место пространно давайте, давайте,
   Чтоб было музам просторно пройти.
   
   Изложение правил совершенно соответствует достоинству этих стихов.
   
   Вопрос. Что есть буква?
   Ответ. Буква есть знак, представляющий первоначальную часть выговора. (Очень понятно, ясно и удовлетворительно!)
   Вопрос. Что составляется из букв?
   Ответ. Из букв составляются слоги, из слогов слова, из слов речь, например, бог есть всемогущ.
   Вопрос. Как называется писатель стихов?
   Ответ. Писатель стихов называется поэт, пиита и пиит.
   Вопрос. Как сочинения называются?
   Ответ. Главное стихотворное сочинение называется поэма.
   Вопрос. В чем состоит материя поэмы?
   Ответ. Материя поэмы состоит в стихах, действия и вещи описывающих.
   Вопрос. Что есть поэзия?
   Ответ. Поэзия, или стихотворство, есть наука всякую вещь или данную материю располагать по мере стоп и описывать с некоторым подражательным вымыслом к пользе и увеселению слушающих и читающих.
   
   Что это такое? Уж не перепечатка ли пресловутой "российской грамматики" пресловутого Меморского? Что-то похоже...
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXIII, No 7 (ценз. разр. 30/VI), отд. VI, стр. 17--18. Без подписи.
   2. Рецензию Белинского на "Новую российскую грамматику в вопро­сах и ответах" Михаила Меморского см. в ИАН, т. III, No 14.