Къ любителямъ и любительницамъ отечественной словесности.


   Прекращая изданіе Амфіона нынѣшнимъ годомъ, намѣренъ я возобновить немедленно Публичныя Чтенія свои о Словесности, начатыя мною въ 1012 году, и прерванныя несчастнымъ вторженіемъ въ Москву неприятеля. Лестные отзывы многихъ почтеннѣйшихъ Особъ о прежнихъ Чтеніяхъ; и ободрительное желаніе, чтобъ я продолжалъ ихъ, принуждаютъ меня остающееся время отъ службы посвятить на сіе дѣло. Порядокъ и образъ Чтеній будетъ тотъ же, какъ и прежде. Повторивъ сокращенно общія правила о Краснорѣчіи и Поезіи, займусь я изложеніемъ правилъ различныхъ родовъ сочиненій, также чтеніемъ и разборомъ знаменитѣйшихъ Россійскихъ Писателей.-- Для сего назначенъ одинъ день въ недѣлю, -- суббота. Засѣданія открываются въ 1 мъ часу по полудни въ домѣ Ея Превосходительства Аграфены Ѳедоровны Кокошкиной, бывшемъ прежде Графа Мамонова, противъ церкви Бориса и Глѣба.-- Полной курсъ Чтеній продолжится до Іюня мѣсяца {Извѣстія о сихъ Чтеніяхъ и извлеченія изъ оныхъ будутъ сообщаемы въ Вѣстникѣ Европы 1810 года. Рдр.}. Если скоро соберется достаточное число Слушателей, то я могу начать его въ теченіи сего же мѣсяца. Цѣна билету за 24 Чтенія, или полной курсъ, полагается 50 рублей.
   Смѣю ласкать себя надеждою, что почтеннѣйшіе любители и любительницы Россійской словесности удостоятъ меня и нынѣ благосклоннаго своего посѣщенія; при семъ всепокорнѣйше прошу поскорѣе увѣдомишь меня о своемъ желаніи, дабы я немедленно, судя по числу Слушателей, могъ взять нужныя мѣры какъ въ разсужденіи зады, такъ и въ предуготовительномъ разположеніи работъ своихъ. Употреблю всѣ мои силы, дабы заслужить благосклонное вниманіе почтеннѣйшей Публики, и особенно, быть полезнымъ молодымъ охотникамъ до словесности, которыхъ или должность, или другія занятія отвлекаютъ отъ слушанія лекцій Университетскихъ.-- Зная, что я говорить долженъ предъ Слушателями, искушенными уже въ главнѣйшихъ началахъ науки и вкуса, постараюсь, чтобы: мои Чтенія, сколько можно, болѣе чужды были сухости обыкновенныхъ лекцій, впрочемъ иногда необходимой.-- Сообразно существу преподаваемаго мною искусства, первое попеченіе мое будешь -- соединить, по силамъ своимъ, приятное съ полезнымъ.


Императорскаго МосковскагоУниверситета ПрофессоръАлексѣй Мерзляковъ




-----


   Мерзляков А.Ф. К любителям и любительницам отечественной словесности: [О прекращении издания Амф. и возобновлении публ. чтений о словесности] / Императорскаго Московскаго университета профессор Алексей Мерзляков // Вестн. Европы. -- 1815. -- Ч.84, N 23. -- С.237-239.