Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах

   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности

   С.-Пб, "Наука", 1997

   


<От редакции>


   Все издание первых NoNo "Современника" на 1859 год распродано. Так как требования на журнал продолжаются, то редакция печатает второе издание первых нумеров. Те, которые подпишутся со дня издания этого объявления, получат немедленно NoNo 1, 3, 4 и 5, имеющиеся еще в редакции, второй же нумер они получат вместе с 7 нумером.

   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.

   Впервые опубликовано: С, 1859, No 5 (ценз. разр.-- 1 и 11 мая 1859 г.), на лицевой стороне передней обложки.

   В собрание сочинений включается впервые.

   Автограф не найден.