Всеобщая исторія. Георга Вебера. Томъ IV. Перевелъ Андреевъ. Москва, 1886 года. Цѣна 4 руб. 50 коп. Шесть вѣковъ исторіи человѣчества обнимаетъ IV томъ труда Вебера. Если Греціи и Римская республика подъ перомъ стараго гейдельбергскаго профессора приняли видъ менѣе казенный, чѣмъ этого можно было ожидать отъ нѣмецкаго историка, то въ настоящемъ томѣ, точно и изящно переведенномъ г. Андреевымъ, мы встрѣчаемся съ явленіями двоякаго рода: съ одной стороны, почтенный авторъ съ подробностью, допускаемою рамками его произведенія, изображаетъ передъ читателемъ Римскую имперію въ ея универсально-историческомъ значеніи, съ другой -- воодушевленный патріотизмомъ, онъ привѣтствуетъ выступленіе на міровое поприще своихъ предковъ -- германцевъ. Римская имперія долго была въ числѣ заброшенныхъ отдѣловъ исторической науки. Главные труды по римской исторіи останавливались на порогѣ этой эпохи; только одинъ Карлъ Петеръ въ своей сухой исторіи Рима рѣшился переступить черезъ этотъ завѣтный рубежъ, но часть, посвященная императорскому періоду, отличается крупными недостатками и не вноситъ никакого улучшенія въ существовавшія до Петера воззрѣнія на имперію. Въ послѣднее время Шиллеръ, авторъ большой монографіи о Неронѣ, попытался представить эту забытую эпоху, но его сочиненіе мало затрогиваетъ культурныя явленія и больше вращается въ сферѣ политической, между тѣмъ какъ исторія древняго міра отъ Августа до Константина Великаго отмѣчена совершенно особымъ характеромъ; ее нельзя разсматривать какъ продолженіе Римской республики или даже какъ дальнѣйшее развитіе эллинизма. Разнообразіе событій, смѣшеніе противуположныхъ началъ и перевѣсъ культурныхъ явленій надъ политическими,-- вотъ сущность картины, которая развертывается передъ глазами историка. Понятно, что для уразумѣнія совершенно новой стадіи въ развитіи человѣчества требуются спеціальныя качества, которыми большею частью не обладаютъ ученые, посвятившіе себя изученію республиканскаго Рима. Даже такой талантливый писатель, какъ Момсенъ, и тотъ съ нѣкоторымъ замѣшательствомъ остановился передъ новою задачей. Томъ его исторіи, относящійся къ императорскому Риму, не имѣетъ ничего общаго съ прежними томами его римской исторіи и оказывается спеціальною монографіей по вопросамъ, носящимъ сравнительно съ цѣлымъ частный характеръ. Георгъ Веберъ, не будучи спеціалистомъ, смотритъ на всѣ отдѣлы своего обширнаго обозрѣнія хода всеобщей исторіи съ чисто-универсальной высоты и Римская имперія подъ его перомъ предстаетъ передъ читателемъ вполнѣ ясно и опредѣлено. Значеніе этой великой эпохи въ судьбахъ человѣчества оцѣнено но достоинству, и страницы, на которыхъ Веберъ излагаетъ какъ внѣшнія дѣла, такъ и культурныя событія временъ имперіи, могутъ быть признаны лучшими во всемъ его сочиненіи. Недостаточно этого: его очеркъ исторіи Римской имперіи до сихъ поръ, несмотря на появленіе книги Шиллера, остается незамѣнимымъ пособіемъ для занятій этимъ временемъ. Мы не говоримъ въ этомъ случаѣ ни о большомъ сочиненіи Меривеля, доведенномъ до момента, съ котораго начинается классическое произведеніе Гиббона, ни о самомъ Гиббонѣ,-- эти книги принадлежатъ къ разряду сочиненій, имѣющихъ свое опредѣленное мѣсто въ новой исторіографіи, но онѣ не предназначены служить пособіемъ.
   Съ меньшею похвалой приходится говорить о второй половинѣ тома, т.-е. о переселеніи народовъ и о возникновеніи новыхъ государствъ. Хотя историкъ старался быть объективнымъ повѣствователемъ, но, по свойственной всѣмъ нѣмецкимъ авторамъ слабости, и онъ не свободенъ отъ патріотическихъ излишествъ, -- и у него характеристика добродѣтельныхъ германцевъ, среди дремучихъ лѣсовъ и болотъ подъ управленіемъ вождей, одѣтыхъ въ звѣриныя шкуры, создающихъ идеальное государство, выходитъ сильно шаржированною. Отдѣлъ первоначальной исторіи новыхъ народовъ у насъ въ Россіи долженъ подвергаться совершенной переработкѣ, -- разумѣется, не прибѣгая къ замѣнѣ одного ложнаго патріотизма другимъ, -- и потому отдѣлъ, занятый у Вебера описаніемъ перехода отъ древнихъ временъ къ среднимъ вѣкамъ, можетъ служить руководящею нитью только при осторожномъ пользованіи его книгой, со значительнымъ поправками и оговорками. За то съ большимъ нетерпѣніемъ мы поджидаемъ выхода V тома, съ которымъ всемірная исторія Вебера вступитъ въ средніе вѣка. Франкское государство и исламизмъ составляютъ хорошо и тщательно обработанныя части этой книги.


"Русская Мысль", кн. XII, 1886