СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Иванъ Сергѣевичъ Аксаковъ *).




*) Изъ No 7 "Варшавскихъ Губернскихъ Вѣдомостей".


   27-го минувшаго января скончался въ Москвѣ, на 63 году жизни, редакторъ "Руси", И. О. Аксаковъ, глава русскихъ славянофиловъ, честнѣйшій и благороднѣйшій труженикъ на литературной нивѣ, высоко образованный человѣкъ и искренній русскій патріотъ. Кончина этого необыкновенно талантливаго русскаго публициста вызвала глубокую скорбь на всемъ пространствѣ необъятной Россіи, ибо имя Ивана Сергѣевича успѣло глубоко проникнуть въ сознаніе Русскаго народа, снискавъ ему симпатію и уваженіе со стороны всѣхъ слоевъ русскаго общества. Поэтому не удивительно, что прискорбная вѣсть о кончинѣ глубокочтимаго русскаго дѣятеля вызвала у всѣхъ непритворныя чувства состраданія къ вдовѣ покойнаго, которое сказалось въ многочисленныхъ телеграммахъ, присланныхъ г-жѣ Аксаковой со всѣхъ концовъ Россіи и въ повсемѣстномъ служеніи литургій и паннихидъ почти въ каждомъ уголкѣ Россіи, гдѣ только бьется русское сердце. Вся русская печать безъ различія направленія посвятила покойному глубоко-прочувствованныя статьи, а многія изъ газетъ въ дни кончины и погребенія вышли въ черной каймѣ. Такова сила вліянія честнаго русскаго дѣятеля и патріота!...