СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Паннихида по И. С. Аксаковѣ въ университетской церкви въ Кіевѣ *).




*) Изъ No 28 "Кіевлянина".


   Въ воскресенье, 2 февраля, въ университетской церкви, послѣ литургіи, совершена была паннихида по почившемъ Иванѣ Сергѣевичѣ Аксаковѣ, этомъ незабвенномъ для всего Русскаго міра труженикѣ-патріотѣ, горячо и беззавѣтно любившемъ Русь и ея народъ до послѣднихъ минутъ жизни. Паннихиду совершалъ настоятель университетской церкви, профессоръ богословія протоіерей Ѳаворовъ, при участіи многочисленнаго хора, состоящаго изъ мужскихъ и женскихъ голосовъ.
   На паннихидѣ присутствовали: начальникъ края, ректоръ университета, представители кіевскаго Славянскаго Благотворительнаго Общества, профессора университета, представители мѣстной печати, начальники и преподаватели гимназій, студенты университета, слушательницы высшихъ женскихъ курсовъ, воспитанники гимназій, лица военнаго и гражданскаго вѣдомства и много публики. Нѣкоторые почтенные отцы и матери семействъ явились вмѣстѣ со всѣми домочадцами помолиться о почившемъ дорогомъ всему Русскому народѣ человѣкѣ. Молящаяся публика состояла изъ лицъ всѣхъ возрастовъ и званій.