Скончалась известная писательница--Мария Александровна Маркович, писавшая под псевдонимом "Марко-Вовчок".
   Блестящая литературная звезда ее закатилась, правда, уже давно, но в свое время лучшие из русских журналов с большим удовольствием отводили страницы для поэтических произведений талантливой писательницы, которая быстро завоевала у читающей публики самые тёплые симпатии.
   Покойная М. А. происходила из дворянской семьи Велинских, училась в институте и, окончив курс, в сороковых годах прошлого столетия, вышла замуж за известного малороссийского патриота и этнографа А. В. Марковича. Под его руководством она написала свои первые два рассказа из малорусской жизни. Рассказы эти привели в восторг Кулиша, тогдашнего редактора-издателя "Записок о Южной России".
   "Наш Марко-Вовчок, -- говаривал он, -- как пчела Божия, выпил наилучшую росу из цветков нашей речи".
   Малорусские рассказы Марко-Вовчка, изданные им под заглавием "Народни-оповидання", встречены были очень сочувственно. Сам Тургенев перевел их на русский язык. Вслед затем появились и по-русски рассказы Марко-Вовчка из крестьянской жизни. Критика, в лице своего корифея Добролюбова, тепло приветствовала молодую писательницу. Он посвятил ее произведениям большую статью -- "Черты для характеристики русского простонародья", в которой рассматривает "Рассказы из народного русского быта" Марка-Вовчка как одну из первых ласточек в литературе о народе. "Сознание великой роли народных масс в экономии человеческих обществ едва начинается у нас, -- писал он, -- и рядом с этим смутным сознанием появляются серьезные, искренне и с любовью сделанные наблюдения народного быта и характера. В числе этих наблюдений едва ли не самое почетное место принадлежит очеркам Марко-Вовчка".
   Очерки эти посвящены главным образом изображению крепостной жизни крестьянства; автор описывает то стремление крепостной девушки вырваться из-под гнета рабства ("Маша"), то пустоту барской жизни, играющей судьбою крестьянской девочки ("Игрушечка"), то горемычное житье горничной из крепостных ("Саша"), то любовную трагедию кучера и горничной ("Купеческая дочка") и т. д.
   Большинство рассказов Марко-Вовчка проникнуто той чрезмерной идеализацией крестьянской души, которая так характерца для некоторых писателей-народников последующего периода. Психология угнетенных рисуется автором обязательно в светлых, розовых тонах; все они ангельски-кроткие и нежно-чувствующие люди. Но таково было господствующее настроение общественной среды, той довольно отдаленной от нас эпохи, и ему искренно поддавалась талантливая писательница.
   Быстрый литературный успех заставил М. А. переселиться в Петербург. Здесь она, вместе с Писаревым, стала сотрудничать в "Отечественных Записках" Некрасова, поместив в этом лучшем из тогдашних журналов свой роман "Живая душа", "Записки причетника", повести: "Теплое гнездышко", "В глуши".
   Эти произведения, посвященные изображению других слоев населения, имеют гораздо меньшее литературное значение, чем ее рассказы из народного быта.
   Много работала М. А. и над переводами, особенно над фантастическими романами для детей Жюля Верна. В конце 70-х годов прошлого столетия М. А. вышла вторично замуж, переселилась в провинцию и в литературе с тех пор более не появлялась.
   Рассказы и повести Марко-Вовчка из народной жизни, согретые искренним гуманным чувством, несмотря на присущие им недостатки, прочно обеспечили видное и почетное место в истории русской литературы за талантливой писательницей, как за одним из провозвестников народнического направления.


Sit tibi terra levis! [*]


   [*] -- "Пусть земля тебе будет пухом" - лат.


---------------------------------------------------------


   Текст издания: журнал "Пробуждение", 1907, No 38.