Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том IV.
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1948
   


Столетие "Московских ведомостей" (1756--1856) Е. Корша. Москва. 1857


   После "Академических с.-петербургских ведомостей" "Московские ведомости" -- старейшее из русских периодических изданий. С давнего времени (конечно, с Новикова) они из всех наших изданий самое распространенное в провинциях, лежащих около Москвы и за Москвою. В средней и южной полосе России есть много уездов, которые почерпают пищу для своей умственной жизни исключительно из "Московских ведомостей". Точные цифры печатаемых экземпляров того или другого журнала, той или другой газеты, конечно, никому неизвестны, кроме нескольких людей, принадлежащих к редакции или конторе этого издания,-- у нас уж такая привычка, что мы все стараемся покрыть непроницаемым туманом,-- мы воображаем, что облекать все тайной -- очень полезное дело. Но приблизительная цифра экземпляров каждого "периодического издания "может быть, несмотря на весь этот туман, лепко угадана. В настоящее время, не делая большой ошибки, можно сказать, что "С.-Петербургскиг ведомости" расходятся в числе экземпляров, почти вдвое большем, нежели самые распространенные в публике из наших журналов, а "Московских ведомостей" "расходится почти вдвое больше, нежели С.-Петербургских. До "последней войны "Московских ведомостей" выписывалось около 11 или 12 тысяч экземпляров; во время войны цифра эта приближалась, говорят, к 20 тысячам; по заключении мира она должна была уменьшиться, не опускаясь, однако же, до цифры, бывшей перед войною, так что "можно полагать ее в 15 000. Если мы будем держаться этого счета, в котором вероятная ошибка не может превышать 20 %, мы получим следующие "числа для последних двух лет, когда, надобно заметить, умственная жизнь и потребность чтения возбуждена в гораздо сильнейшей степени, нежели прежде:
   
   4 литературных журнала ("Библиотека для чтения" "Отечественные записки", "Русский вестник", " Современник", каждый от 3 000 до 4 500 экземпляров) все вместе -- 15 000 экз.
   4 газеты ("Русский инвалид", "Северная пчела", "С.-Петербургские ведомости" -- каждая газета от 6 000 до 9 000 экз., и "Московские ведомости" -- около 15 000 экз.
   все вместе -- 35 000 экз.
   Итого -- 50 000 экз.
   
   Считая на каждый экземпляр по 10 читателей (так принято для подобных расчетов в заграничной книжной статистике), мы на 50 000 000 жителей Русской империи, для которых русский язык есть родной язык, получим 500 000 людей, читающих,-- и увидим, что в полтораста лет, со времен Петра, один из ста наших соотечественников уже перешел в число людей более или менее образованных.
   Конечно, кроме изданий, вошедших в нашу таблицу, существуют многие другие; но очень многие из читателей, например, "С.-Петербургских ведомостей" в то же время я читатели "Отечественных записок" или "Современника", даже некоторые из читателей "Северной пчелы" в то же время читатели "С.-Петербургских ведомостей" и т. д., и значительное уменьшение общей цифры, происходящее от такого соединения, как мы полагаем, едва ли с большим избытком вознаграждается зачетом в общий итог всех тех людей, которые, не читая ни одного из названных нами изданий, читают какой-нибудь другой журнал, например, "Морской сборник" или "Русскую беседу". Число таких людей не очень значительно.
   Чтобы определительнее судить о значении представленного нами итога, сравним его хотя с итогом, представляемым Франциею. Там на 35 000 000 людей расходуется не менее 250 000 экземпляров больших газет и журналов, издаваемых в Париже и соответствующих своим положением в литературе тем изданиям, которые вошли в нашу таблицу. 250 000 экземпляров дают 2 500 000, то есть 7 читателей на 100 человек населения. В Германии и Англии пропорция читателей еще значительнее.
   Но статистика читателей в России не есть история "Московских ведомостей",-- конечно, скажем же несколько слов о брошюре, заглавие которой привели выше. История "Московских ведомостей", как наиболее распространенного у нас периодического издания, была бы очень интересна. Но брошюра обнимает только первые семь лет издания (1756--1762) -- период самый бедный и незначительный. "Московские ведомости" в то время не имели ни оригинальных статей, ни вообще литературного или ученого отдела,-- они состояли исключительно из официальных документов и иностранных известий; даже объявлений было мало, и те вовсе не характеричны. Большая часть брошюры наполнена историею Семилетней войны, составленною по известиям "Московских ведомостей", то есть по тогдашним русским реляциям я переводам известий из немецких газет. Газета становится более важною только со времени Новикова1.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1 Н. И. Новиков издавал "Ведомости" и выпускал целый ряд приложений к ним, сыгравших в распространении просвещения большую роль (см. В. Боголюбов, "Н. И. Новиков и его время", М, 1916).
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1857, No 4, стр. 58--60.
   Рукопись и корректура отсутствуют. Печатается по тексту "Современника".