Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к "Главе из записок русского путешественника по Египту" А. Рафаловича>


   Автор этой статьи Артемий Афанасьевич Рафалович долго путешествовал с поручением правительства по Египту, Сирии, Турции, Тунису, Алжирии, Италии, Франции и Испании. Теперь, возвратившись в Петербург, он приступил к изданию своих путевых записок. Первые две книги этого замечательного труда, заключающие в себе описание Нижнего Египта, скоро выйдут в свет. Автор их уже известен русской публике по чрезвычайно занимательным "Этнографическим очеркам Константинополя", помещенным в одном русском журнале.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1850, No 4 (ценз. разр.-- 31 марта 1850 г.), отд. VI, с. 147, где помещено без подписи в качестве подстрочного примечания к названию статьи А. А. Рафаловича.
   
   С. 228. ...приступил к изданию своих путевых записок...-- Имеется в виду "Путешествие по Нижнему Египту и внутренним областям дельты" А. Рафаловича (СПб., 1850); см. рецензию в "Современнике" (1850, No 6, отд. V, с. 59--62).
   С. 228. ..."Этнографическим очеркам Константинополя"...-- Имеется в виду статья Рафаловича "Этнографические очерки Константинополя. (Из записок русского путешественника)", печатавшаяся в No 4 и 12 "Отечественных записок" 1849 г.