А. Н. Островский




Объяснительная записка к Уставу Русского драматического общества


   Речи 1859-1886

   ГИХЛ, М., 1952

   Составитель тома Г. И. Владыкин

   Подготовка текста и комментарии К. Д. Муратовой

   
   Цель основания Русского драматического общества есть охранение принадлежащего драматическим писателям права разрешать публичные представления своих произведений. Хотя законом 1684 (ст. Уложения о наказаниях, изд. 1866 г.) это право достаточно ограждено, но применение самого закона для отдельных лиц встречает непреодолимые затруднения.

   Частные театры существуют по всему пространству России, почти во всех губерниях и во многих уездных городах, из которых о дающихся там спектаклях не доходит никаких сведений до авторов, живущих большею частью в столицах, вследствие чего драматическим авторам даже не может быть известным, где и когда нарушается право их собственности; да если бы случайно и сделалось известным, то преследование нарушителей за дальностию расстояний, значительными хлопотами и издержками и потерею времени делается для авторов не только безвыгодным, но по большей части невозможным.

   Таким образом, устанавливается такой порядок вещей, при котором постоянное нарушение закона и права собственности не только остается безнаказанным, но даже и входит в обычай. Так как желательно, чтоб уважение к закону и неприкосновенность чужой собственности во всяком случае были по возможности охраняемы, то правильно организованное Драматическое общество с целью ограждения авторских прав является учреждением необходимым. Защита законных авторских прав, затруднительная почти до невозможности для каждого автора как отдельного лица, не представит никаких затруднений для Общества, обладающего значительными средствами.

   Ограждением авторских прав Драматическое общество при дальнейшем своем развитии вместе с тем неминуемо достигает и других весьма важных результатов.

   1) Увеличение вознаграждения за произведения драматические должно оживить драматическую литературу в России. Насколько справедливо, что сценическая производительность в России находится в упадке, настолько же справедливо и то, что труды по этой отрасли литературы оплачиваются весьма скудно и нисколько не обеспечивают трудящихся.

   Драматическая литература как продукт умственного труда подлежит тем же экономическим законам, как и всякая производительность. Необеспеченное и невыгодное производство процветать не может, -- не много сил привлечет труд, плоды которого не принадлежат трудящимся, а расхищаются всяким по произволу; а условия драматической работы именно таковы. Ввиду сказанного их-то положение и заслуживает особенного сожаления.

   Таким образом, самое число драматических писателей и драматических произведений менее того, какому следует быть при точном определении и строгом охранении прав частной собственности.

   
   [1871]

   
   


КОММЕНТАРИИ


   Впервые печатается по рукописи А. Н. Островского, хранящейся в Центральном государственном литературном архиве (Москва). Заглавие принадлежит драматургу. Записка не закончена.

   В ноябре 1870 г. по инициативе А. Н. Островского и В. И. Родиславского было организовано Общество русских драматических писателей, начавшее борьбу за авторское право. В декабре 1870 г. группа драматургов опубликовала в ряде газет извещение о запрещении ставить пьесы без разрешения их авторов. Антрепренеры, отказывавшиеся от уплаты гонорара авторам за постановки пьес, привлекались специальными агентами Общества драматических писателей к судебной ответственности. Первый расчетный лист на поспектакльный гонорар был выдан 17 марта 1871 г. Островскому за следующие постановки в течение января -- февраля: "Доходное место" -- Артистический кружок (14 января), Уфимский клуб (14 февраля); "На всякого мудреца" -- Немецкий клуб (16 января); "Тяжелые дни" -- Немецкий клуб (30 января); "Гроза" -- Кременчуг (16 февраля); "На бойком месте" -- Московское вспомогательное общество (7 февраля).

   Проект Устава, написанный Островским, обсуждался членами Собрания драматических писателей в Москве и Петербурге. 10 апреля Островский писал Ф. А. Бурдину: "Проект Устава представлен генерал-губернатору; моя редакция, со включением петербургских дополнений, принята почти целиком". Устав был утвержден министерством внутренних дел 30 июля 1874 г.