На закатѣ. Стихотворенія Я. П. Полонскаго. 1877--1880. Изданіе K. Т. Солдатенкова. Москва 1881 года.


   Тридцать пять лѣтъ тому назадъ Я. П. Полонскій издалъ книжку своихъ стиховъ, подъ заглавіемъ: "Стихотворенія 1845 года". Тогда еще былъ живъ нашъ незабвенный критикъ Виссаріонъ Григорьевичъ Бѣлинскій, не пропускавшій ни одной книжки безъ своей вѣрной, безпристрастной, ничѣмъ -- кромѣ истиннаго таланта и генія -- неподкупной оцѣнки. Вотъ что сказалъ онъ тогда о стихотвореніяхъ г. Полонскаго:
   "У него больше, чѣмъ у г. Григорьева (стихотворенія котораго онъ разбиралъ вмѣстѣ съ книгой г. Полонскаго), самостоятельнаго элемента поэзіи, слѣдовательно больше таланта... Г. Григорьеву есть о чемъ писать, но недостаетъ способности къ формѣ; но у г. Полонскаго рѣшительно не о чемъ писать, т. е. нечего вкладывать въ свой гладкій, а иногда дѣйствительно поэтическій стихъ" ("Соч. Бѣлинскаго", часть X, стр. 408).
   Теперь, черезъ 35 лѣтъ, передъ нами лежитъ томъ стихотвореній Я. П. Полонскаго,-- стихотвореній, относящихся къ 1877--1880 годамъ. Много воды утекло въ этотъ промежутокъ времени, много тяжелаго пережила русская жизнь, убѣливъ сѣдинами головы тѣхъ, кто въ 40-хъ годахъ только еще выступалъ на литературное поприще. Читая книжку г. Полонскаго, названную, по имени перваго ея стихотворенія, "На закатѣ", мы уже не можемъ сказать того, что сказалъ Бѣлинскій: "У г. Полонскаго рѣшительно не о чемъ писать". Не позволятъ этого сказать стихотворенія: "На закатѣ", "Болгарка", "Безпутный годъ" и другія.
   -- Здравствуй, волна! (говоритъ авторъ, подходя на закатѣ дней своихъ къ морю).
   
   Мнѣ охлажденному жизнью и свѣтомъ,
   Дай хоть тебя встрѣтить теплымъ привѣтомъ!...
   Но на скалу набѣжала волна,--
   Тяжко обрушилась, въ пѣну зарылась
   И прошумѣла, отхлынувъ назадъ:
   Новой волны подожди,-- я разбилась...
   Новыя волны бѣгутъ и шумятъ,--
   Тоже, все то же я слышу отъ каждой...
   Сердце полно безконечною жаждой,
   Жду,-- все темно,-- погасаетъ закатъ (стр. 1 и 2).
   
   Война за независимость славянъ дала автору много темъ для его стихотвореній, между которыми "Болгарка" представляетъ прекрасное украшеніе данной книги. Мы вырвемъ изъ разныхъ мѣстъ этого стихотворенія три куплета:
   
   "Безъ пѣсенъ и слезъ, въ духотѣ городской,
             Роптать и молиться не смѣя,
   Живу я въ гаремѣ, продажной рабой,
             У женъ мусульманскаго бея...
   
   ...Другая, смѣясь, говоритъ мнѣ: "Ну,
             Не даромъ тебя пощадили:
   Нашъ бей ужь? конечно, былъ первый, когда
             Твою красоту обнажили...
   
   ...Приди же, спаситель, бери города,
             Гдѣ слышится крикъ муазина,
   И пусть въ ихъ;дыму я задохнусь тогда,
             Въ надеждѣ на Божьяго Сына" (стр. 34 и 35).
   
   Въ стихотвореніяхъ разбросано много прелестныхъ картинъ, какъ, напримѣръ, въ прекрасной сатирической сказкѣ -- "Кукла". Стихотвореніе "Безпутный годъ", въ особенности его конецъ, говоритъ за то,что у автора не мало въ запасѣ, о чемъ бы онъ хотѣлъ поговорить съ читателемъ... Прочтите вотъ эти строки:
   
   "Поднявъ бокалъ, я. только пью
   Здоровье тѣхъ, кто постигалъ
   Всю немощь страшную твою,
   Кто не кадилъ, не воровалъ,
   Не, притворялся, не ропталъ
   И, несмотря на темный годъ,
   Хоть ощупью, да шелъ впередъ..." (стр. 75).
   
   Что же касается до музыкй стиха, богатствомъ которой г. Полонскій выдѣлялся еще въ 40-хъ годахъ и поражалъ Бѣлинскаго, то теперь его стихъ доходитъ иногда до особой оригинальности. Мы не можемъ удержаться, чтобы не привести изъ стихотворенія "Старая няня" хоть три послѣдніе куплета.
   
             "Я измученъ былъ, а ты (говоритъ поэтъ, вернувшись черезъ 30 лѣтъ въ деревню къ своей нянѣ)
             Прожила безъ суеты
   И мятежныхъ думъ не вѣдала,
   Капли яду не отвѣдала,--
             Яду маящихся,
             Сомнѣвающихся.
   
             И напомнила Христа
             Ты страдальцу безъ креста,
   Гражданину, сыну времени,
   Посреди роднаго племени
             Прозябающему,
             Изнывающему.
   
             Богъ съ тобой! Я жизнь мою
             Не смѣняю на твою...
   Но ты мнѣ близка, безродная,
   Въ самомъ рабствѣ благородная,
             Неоплаченная
             И утраченная" (стр. 22).
   
   Что касается до внѣшности изданія названной книги, то она весьма прилична и нѣсколько напоминаетъ хорошія заграничныя изданія: толстая бумага, крупный, хорошій шрифтъ, красная рамка къ каждой страницѣ.


К.




"Русская Мысль", No 4, 1882