Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том VII. Статьи и рецензии 1860--1861
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1950
   


Опыт книги для грамотного простонародья. Составил помещик А. С. Зеленой. Сельское хозяйство, домашний лечебник для скота, басни, сказки-песни. Спб. 1860.


   Книг, подобных той, заглавие которой мы выписали, нельзя не встречать с полным сочувствием даже и тогда, когда они не удовлетворяют вполне своей задаче. Простому народу у нас доселе почти решительно нечего читать. Г. Зеленой, как сам помещик, понимал очень хорошо этот недостаток, и, вероятно, ему наскучило ждать, пока гг. литераторы и ученые, толкующие непрестанно о необходимости народного образования и ничего, однакож, дельного для этой цели не делающие, напишут что-нибудь действительно полезное и нужное для народа. Поэтому он приступил к этому делу сам. Мысль его была составить энциклопедию для крестьянского чтения. Так как для крестьян важнее всего сведения, относящиеся к земледелию и к уходу за скотом, то эти сведения и заняли в книге г. Зеленого самый большой отдел. Помесячные земледельческие заметки г. Зеленой извлек из земледельческого календаря Эрн. Рудольфа, дополнив их своими наблюдениями; правила о предохранении скота от болезней взял из свода законов 1853 года; к этой существенной части сборника г. Зеленой присоединил в конце басни, сказки, песни, взятые из Крылова, Пушкина, Лермонтова, Кольцова, и в начале поместил кое-какие сведения о русском государстве -- и таким образом составилась энциклопедия для крестьянского чтения. Если о книге г. Зеленого судить по идее, то есть что бы должна была содержать крестьянская энциклопедия и как она должна быть составлена, то в книге его, разумеется, можно отыскать много несовершенного. Но пословица говорит: на безрыбье и рак рыба, на безлюдье и Фома дворянин. Потому мы смело рекомендуем всем добросовестный труд г. Зеленого, изданный с искренним и единственным желанием доставить простому народу полезное чтение. Издание г. Зеленого по дешевизне своей у нас небывалое. Книга в 17 печатных листов, изданная очень опрятно, стоит всего 30 коп.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Между Чернышевским и автором рецензируемой им книги помещиком А. С. Зеленым возникла переписка при следующих обстоятельствах: в 1855 году А. С. Зеленой прислал Чернышевскому письмо с восторженным отзывом об "Очерках гоголевского периода русской литературы", которые печатались тогда в "Современнике". Одновременно с этим Зеленой прислал Чернышевскому рукопись рецензируемой книги, сопроводив ее планом издания краткой энциклопедии для крестьян. Чернышевский отнесся сочувственно к идее издания энциклопедии. "Ваша книга, писал он ему 26 сентября 1856 года, не имеет себе ничего подобного в нашей литературе, и напечатать ее не только должно, но и необходимо". При этом Чернышевский взял на себя роль "полуофициального корреспондента или агента" автора по изданию его книги, отыскивая издателя, типографию и вообще проявляя большой интерес к изданию книги Зеленого.
   Рукопись Зеленого была предъявлена цензуре в 1856 году, однако цензура выдала разрешение на издание только в 1858 году, а вышла книга лишь в 1860 году (см. письма Н. Г. Чернышевского к Зеленому, XIV т. наст. изд.).
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Впервые напечатано в "Современнике" 1860 г., кн. IX, отдел "Современное обозрение. Новые книги", стр. 115--116, без подписи автора. В полное собрание сочинений 1906 г. не вошло. Рецензия включена в список произведений Н. Г. Чернышевского, составленный им в 1888--1889 гг. Печатается по тексту "Современника".