Журналист, сидя в своем кабинете, с больших покойных кресел смотрит на всю область человечества и рассказывает читателям, что люди делают, говорят и мыслят в свете. Если бы он писал только о хорошем, умном, полезном, то листы его не всегда бы могли выходить в назначенное время; иногда ему пришлось бы молчать, и весьма долго. Но (благодаря судьбе!) мы богаты материалами, ибо не только можем, но и должны говорить обо всем любопытном; а нелепости, как известно, бывают нередко любопытнее самой истины! Такова новая теория славного французского натуралиста Ламарка о происхождении животных; она так удивительна, что и самые неученые могут позабавиться ею.
   Сей Ламарк издал еще в прошлом году весьма ученый трактат о физической истории земного шара, доказывая, как в неизмеримости времен он чудесным образом изменялся; как приятные долины, где мы ныне отдыхаем в тени, были некогда безднами океана, и как, по самому верному исчислению, через три миллиона веков огромные киты и другие многочисленные жители морей должны снова завладеть своим древним царством, которое отнято у них нашими предками. Теперь г. Ламарк доказывает, как происходит и составляется образование животных. Он делит их на 12 классов: четвероногие живородные (vivipares) составляют первое звено сей цепи, которая заключается полипами; от третьего, к которому принадлежат птицы, до десятого или до насекомых, рождение бывает только посредством яиц; а наконец оно есть ничто иное, как деление: из отрезанной части полипа образуется новый полип. Четвероногие и птицы имеют мозг, нервы, сердце с двумя желудками {В анатомии называются две части сердца желудками.} и горячую кровь; в насекомых и рыбах сердце с одним желудком и кровь холодна. На сей степени животного царства исчезают голос, ресницы, легкое; а далее, за ними, исчезают сердце, мозг, жилы, глаза, язык, род (sexe), голова и наконец всякий особенный орган. Такова великая картина природы! До сего времени автор наш говорит только как верный историк и наблюдатель ее; но теперь начинается роман. Просим слушать.
   Натура, говорит Ламарк, работает единственно на концах лестницы, как животной, так и растительной; то есть, она производит только последний класс животных или первое их основание, единственное действие творческой силы ее; а дальнейшее развитие органов зависит уже от времени, случаев и благоприятных обстоятельств! Не органы (как утверждает автор), не образ и не свойство частей животного рождают его привычки и способности; напротив того, обстоятельства, время и привычки образуют его тело, органы и все способности! Время и благоприятные случаи возвышают животное от нижней степени до главной. Привычка действовать органом не только совершенствует его, но даже и производит новые члены, которые делаются наследственными через рождение. Рыбы, по системе автора, могут быть со временем насекомыми и птицы четвероногими. Второе следствие теории его есть то, что в натуре нет родов, а только одни существа особенные! Но как употребление делает орган совершеннее, так неупотребление ослабляет и даже может уничтожить его в поколениях животного; как нижние классы могут возвыситься, так высшие могут унизиться. Автор говорит: "Если двум новорожденным младенцам, разного пола, завязать левый глаз на всю жизнь, и мальчика женить после на девочке; если дети и потомки их, также с завязанным левым глазом, будут только между собой соединяться браком, то в течение времен левый глаз исчезнет, а правый без сомнения перейдет на другое место!" (Вероятно, что он будет на средине лба: следственно циклопы воскреснут!) "Крот имеет маленькие глаза, а зверек аспалакс совсем лишился зрения оттого, что они живут в земле и не действуют сим органом. -- Не природа дала уткам и гусям лапки; нет, они выросли оттого, что утки и гуси часто болтали в воде ногами! Другие птицы, цепляясь за ветви, отрастили себе длинные когти. Лебедь, поднимая вверх голову, вытянул шею свою. Кошки, тигры, львы, бегая по каменистой земле, чувствовали неловкость от когтей и научились сжимать их в лапе... Итак, органы и способности произведены единственно обстоятельствами и привычками животных; сии привычки со временем образовали тело их. Новый образ рождал новые способности, и натура мало-помалу дошла наконец до того состояния, в каком видим ее ныне!!"
   Осмелимся ли спорить с великим натуралистом Ламарком, который, подобно Соломону, знает все от иссопа до кедра ливанского! Но трудно понять, чтобы мы сами образовали себе уши для слуха, а глаза для зрения. И кому из нас захочется искать предков своих в устрицах или в полипах? Хотя в некоторых людях и можно заметить следы сего происхождения, однако от нижней степени животных так далеко до ума просвещенного, которому мы обязаны великими идеями Невтонов, поэзией Расина, красноречием Руссо, что, несмотря на глубокое почтение к натуралисту Ламарку, не верим его теории. Всего скорее мы сочли бы сию книгу остроумной шуткой, если бы автор, к несчастью, не доказывал важным тоном своим, что он нимало не думает шутить; иной скажет, что книга его тем забавнее!


(Из фр. жур.)




-----


   Новая любопытная теория натуралиста Ламарка: [О систематизации животных]: (Из фр. жур.) / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.8, N 7. -- С.219-224.