Общество литературоведения при Саратовском государственном имени Н. Г. Чернышевского, Университете.
   Литературные беседы
   Издание Общества Литературоведения при Саратовском Государственном Университете.
   Саратов, 1929
   


Краткий обзор научной деятельности дома-музея Н. Г. Чернышевского.




(1923-1928).


   К юбилею Н. Г. Чернышевского, в Доме-музее его имени развернута выставка, посвященная его жизни и деятельности. Материалы, расположенные на основе биографического принципа, значительно пополнены в сравнении с прошлым годом. Саратовскими художниками -- Н. Д. Травиным и В. П. Кольцовым выполнено 17 акварелей: иллюстрации к роману "Что делать" и сцены из жизни Н. Г. Чернышевского в 69-х годах и в ссылке. Положено начало двум новым отделам: "Чернышевский под запрещением цензуры" и "Чернышевский в памятниках"
   С 1923 г. научная деятельность музея выразилась в разработке музейных материалов и в подготовке к печати неизданных текстов Н. Г Чернышевского. При участии музея были изданы: книга В. Д. Пыпиной -- "Любовь в жизни Чернышевского", изд. "Путь к знанию", П. 1923; "Переписка Чернышевского с Некрасовым, Добролюбовым и Зеленым", под ред. проф. Н. К. Пиксанова, изд. "Московский Рабочий", М. 1925; сборник "Н. Г. Чернышевский. Неизданные тексты. Статьи. Материалы", изд. Нижне-Волжского областного научного общества Краеведения, Саратов. 1926. В "Ученых Записках" Саратовского Университета, 1926 г., кн. V и в "Вестнике Комакадемии", 1927, No 11, помещены статьи В. Г; Ильинского -- "Н. Г Чернышевский как философ" и "К вопросу о философских и социологических воззрениях Н. Г. Чернышевского", составленные по неизданным письмам Чернышевского 80-ых' г.г. В связи с юбилеем, Н. М. Чернышевской-Быстровой опубликованы статьи "Чернышевский после сибирской ссылки" ("Кр. Новь", 1928, No 8) и "Из переписки Н. Г Чернышевского" (Каторга и ссылка, 1928, No 7). В сборнике "К юбилею Чернышевского", Саратов, 1928, напечатаны: статья В. Г. Ильинского "Чернышевский как историк и революционер", биографический очерк о Чернышевском В. Д. Сушицкого и пьеса С. И. Быстрова "Чернышевский в Сибири"; во всех этих работах широко использован музейный материал.
   В 1928 г. юбилейной комиссией при Н.-Волжском Крайисполкоме в Саратове издан второй сборник {Неизданные тексты, материалы и статьи. Под общей ред. проф. С. З. Каценбогена. Саратов 1928.-- Отзывы: "Историк-Марксист" 1928 No III; "Под знаменем Марксизма" 1929 No 1; "Каторга и Ссылка" 1929 No 1.} в состав которого вошли следующие статьи, основанные на материалах Дома-музея и Общества литературоведения:
   С. З. Каценбоген: а) Философские воззрения Н. Г. Чернышевского; б) О воззрениях Н. Г. Чернышевского на первоначальные формы полового сожительства".
   В. В. Буш. Заметки об "Очерках Гоголевского периода русской литературы".
   В. П. Скафтымов: а) Чернышевский и Жорж Санд; б) неизданная повесть Чернышевского "Отблески Сияния" среди сибирской беллетристики; в) комментарии к "Мелким рассказам".
   B. В. Гиппиус. Неизданная статья Н. Г. Чернышевского "О версификации".
   Н. М. Чернышевская-Быстрова: а) Чернышевский в Алексеевском равелине (переписка Е. Н. Пыпиной 1862--1864 г.г.); б) воспоминания Н. Д. Новицкого о Чернышевском.
   C. И. Быстров. Описание рукописей Н. Г. Чернышевского, хранящихся в Доме-музее его имени.
   В связи с юбилейным изданием избранных сочинений Чернышевского, предпринятым Комакадемией, под ред. М. Н. Покровского, В. П. Милютина, Г Крумина и В. В. Луначарского, в Доме-музее в течение 1928 г. производилась работа по сличению текстов с рукописями, при участии проф. В. В. Буша и Н. М. Чернышевской-Быстровой. В это издание должно войти несколько, сот неизданных отрывков, не пропущенных в свое время цензурой.
   В это же издание входят составленные Н. М. Чернышевской-Быстровой библиографические указатели сочинений и писем о Чернышевском и подготовляемые ею же к печати указатель литературы о Чернышевском и библиография воспоминаний о нем, а также "Летопись жизни Чернышевского", заключающая в себе свыше 2000 дат.
   В план научной работы дома-музея на ближайшее время включены: дальнейшее опубликование неизданных текстов, составление алфавитного каталога рукописей Н. Г. Чернышевского и описание рукописного фонда музея.


Н. Чернышевская-Быстрова.