НЕКРАСОВСКИЙ СБОРНИК. X
   Л., "НАУКА", 1988
   


НЕКРАСОВ И ГАЗЕТА "ПЕТЕРБУРГСКИЙ ЛИСТОК"


   В архиве В. Е. Евгеньева-Максимова (Институт русской литературы (Пушкинский Дом) АН СССР) хранится документ некрасовского времени, представляющий интерес для биографии поэта:


"М<инистерство> ю<стиции>.Судебного пристава С.-Петербургского окружного суда Грена.Октября 9 дня 1873 г.No 582.




Повестка


   Николай Алексеевича Некрасова судебный пристав С.-Петербургского окружного суда Грен на основании 1002 ст<атьи> Уст<ава> гр<ажданского> суд<опроизводства> приглашает прибыть 11 сего октября в 12 часов на квартиру присяжного поверенного Александра Александровича Ольхина, жительствующего в Малой Итальянской ул<ице>, в д<оме> No 12, кв<артире> 9, для оценки право собственности на газету "Петербургский листок", назначаемое в публичную продажу. Лица, призываемые для оценки, за уклонение от сей обязанности подвергаются взысканиям по ст<атье> 310 Уложения о наказаниях.
   Судебный пристав Грен".
   Подлинность документа не вызывает сомнений: бумага и чернила -- прошлого века, события, изложенные в повестке, находят подтверждение в периодической печати того времени. Единственное, что настораживает, -- гриф, воспроизведенный от руки. Вероятно, поэтому рукою В. Е. Евгеньева-Максимова на обороте повестки сделана надпись карандашом: "Экспертиза". Возможно, мы имеем дело с отпуском, с копией, но с копией, несомненно, старой.
   О чем же говорят названные в повестке статьи законов? В статье 1002 речь идет о том, что при оценке движимого имущества могут привлекаться сведущие люди, назначаемые по взаимному соглашению взыскателя и должника, а при несогласии их, за отсутствием или по какой-либо другой причине -- по усмотрению судебного пристава.1 Статья 310 "Уложения о наказаниях уголовных и исправительных" гласит: "Кто по требованию присутственного места не явится в назначенный срок для свидетельских или иных показаний и не представит доказательства о законных к тому препятствиях, тот за сие подвергается: денежному взысканию, смотря по важности дела и по состоянию вызываемого к свидетельству лица, от пятидесяти копеек до пятидесяти рублей.
   В случае упорства, несмотря на повторение вызовов и требований сего рода от присутственного места или производящего следствие чиновника, виновный, сверх того же денежного взыскания, подвергается аресту на время от трех до семи дней".2
   Установить, был ли Некрасов у присяжного поверенного Ольхина3 11 октября 1873 г. и как он оценил право издания "Петербургского листка", нам не удалось, да и вряд ли это возможно, поскольку архив Окружного суда сгорел, а именно в его делах должен был остаться автограф Некрасова. Но причастность поэта к оценке права издания газеты подтверждается пе только этим документом. "Петербургский листок" назначался в продажу по иску бывшего редактора этого органа И. А. Арсеньева к владельцам газеты -- братьям Алексею и Николаю Зарудным. Их судебные тяжбы длились семь лет. Еще в 1866 г. Зарудные подали прошение в Главное управление по делам печати о замене "неблагонадежного" редактора Арсеньева другим лицом, так как именно он пропустил в печать острые по своему общественному звучанию статьи ("Наша прислуга", "Из московской жизни", "Применение к делу русской пословицы "Тише едешь -- дальше будешь"", "По поводу новых распоряжений о торговле в трактирах" и др.), за которые газета получила два предупреждения и была лишена права розничной продажи.4 Главное управление по делам печати заменить редактора отказалось, тогда Зарудные подали иск на Арсеньева, на этот раз обвинив его в том, что приходно-расходные книги по газете неподлинные. В ответ Арсеыьев доносит на Алексея Зарудного, уличая его в составлении подложных векселей и завещания. Проведя два года, пока длилось следствие, под стражей, Алексей Зарудный был признан виновным и приговорен в 1869 г. к лишению особенных прав и преимуществ и ссылке в Архангельскую губернию на три года.5 По его возвращении сутяжные страсти вспыхнули с новой силой. В начале октября 1873 г. Арсеньев добился того, что к дверям конторы газеты "Петербургский листок" по распоряжению судебного пристава было прибито объявление о назначении ее в продажу в уплату долга. В качестве экспертов такого трудно-оцениваемого предмета предполагалось пригласить Краевского, Некрасова и Фирсова. Если два первых имени не нуждаются в представлении, то о Николае Николаевиче Фирсове (псевдоним: "Л. Рускин"; 1839 -- после 1913, Неаполь?), забытом сейчас литераторе, необходимо привести некоторые сведения. Дворянин по происхождению, он окончил Михайловскую артиллерийскую академию, служил, был близок к литературным кругам, в том числе и к редакции "Современника", писал стихи и публиковал их в "Русском слове". В начале 1860-х гг. вышел в отставку, увлекся земской деятельностью. С 1873 г. -- член редакции "С.-Петербургских ведомостей", сотрудник "Недели" и "Вестника Европы". Впоследствии живет и служит за границей (Англия, Италия), в 1880-е гг. многие его очерки и рассказы печатались в "Отечественных записках".6
   Интересный момент в этом деле -- диспут 8 октября 1873 г. в Окружном суде присяжных поверенных противных сторон -- Ольхина и Нежинского -- на тему: является ли право издания газеты имущественным правом, а следовательно, подлежит ли оно продаже с публичного торга. Какое принципиальное решение суд вынес по этому вопросу, ясно из того, что на следующий день, 9 октября, Некрасову была выписана повестка приставом Греном. А через неделю, 16 октября, стало известно окончание процесса: Арсеньев за долг вместо денежной уплаты согласился принять векселя родственника Зарудных, петербургского мирового судьи Панова.7
   Обнаруженный в архиве В. Е. Евгеньева-Максимова документ добавляет строку в летопись жизни Некрасова, говорит о его причастности к разного рода общественно-издательским делам и расширяет наши представления о круге лиц, с которыми поэт был так или иначе связан.
   
   1 Устав гражданского судопроизводства. М., 1881. С. 290--291.
   2 Свод законов Российской империи. СПб., 1857. Т. 15. С. 83.
   3 Александр Александрович Ольхин (1839--1897) -- юрист и поэт, тесно связанный с революционными народниками. С 1860-х гг. печатался в демократических журналах "Дело", "Слово" и др. Испытал сильное влияние поэзии Некрасова. В 1879 г. был арестован в связи с покушением А. К. Соловьева на Александра II и выслан из Петербурга.
   4 ЦГИА, ф. 776, on. 2, No 2, л. 1--3, 385--387; No 5, л. 71 об.--75 об.. 110--111. 124--129, 571--572, 606; No 6, л. 164--165, 281--282.
   5 Петербургский листок. 1869. 15 нояб. No 169. С. 3; Петербургская газета. 1869. 22 нояб. No 169. С. 3.
   6 Фирсов Н. Е. Автобиография // ИРЛИ, ф. 377, No 2851.
   7 Материалы процесса были представлены в газетах "С.-Петербургские ведомости", "Голос", наиболее подробно -- в "Петербургской газете" (1873. 6 окт. No 84 С. 2; 11 окт. No 87. С. 2; 16 окт. No 90. С. 2).