Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том III.
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1947
   


Руководство к правильному воспитанию детей в первом возрасте. Составлено для образованных матерей доктором Маутнером. С немецкого перевел А. Кашин. СПБ. 1856.


   Доктор Маутнер, как по всему видно, опытный детский врач; его советы основаны на многочисленных наблюдениях, подкреплены и объяснены сотнями примеров, вообще здравы и удобоисполнимы. Перевод хорош, издание книжки недурно.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЙ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ*.




* Составлены H. M. Чернышевской.


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1856, No 8, стр. 37. В полное собрание сочинений (СПБ., 1906) не вошло.
   Сверено с рукописью-автографом, хранящимся в Центральном государственном литературном архиве. Рукопись на двух листах в полулист писчего формата заключает в себе ряд мелких рецензий еще на книги:
   "Для легкого чтения", т. II, "Военно-исторические очерки Крымской экспедиции", "Русская грамматика" В. Классовского, "Руководство к гальванопластике" Ф. Даля, "Исследование стекловаренного производства" А. Чугунова и "История христианской православной церкви" А. Рудакова. Разночтений нет.