Оригинал здесь - http://www.rulex.ru/01220079.htm
  
Хвощинская-Заиончковская (Надежда Дмитриевна, В. Крестовский - псевдоним) - известная русская писательница. Родилась 20 мая 1825 г. в Рязанской губернии, в семье небогатого чиновника из дворян. Отец Х. был обвинен в растрате казенных денег и лишился места и своего небольшого состояния, проданного для пополнения растраты. Первые годы Х. прошли в очень тяжелой материальной обстановке, которая скрашивалась самоотверженной любовью матери. Воспитание Х. получила дома; с 13 лет она брала уроки у семинариста, готовившего ее брата к поступлению в корпус. Еще в детстве Х. перечитала все, что можно было найти в библиотеке отца, и вместе с сестрой (впоследствии тоже романисткой, писавшей под псевдонимом Весеньев) и братом составляла рукописный журнал, а позднее писала исторические романы. С помощью матери она изучила французский язык; Гюго сделался властителем дум ее юности. Живя в Москве, в доме дяди, Х. изучила итальянский язык и зачитывалась Шиллером. Сильное влияние на нее имел Белинский . Первыми ее печатными опытами были стихотворения, которые она помещала в 1847 и 1848 годах в "Иллюстрации" и "Литературной Газете"; за ними последовали прозаические произведения, вскоре доставившие ей известность и независимое положение в семье. Живя в Рязани, где отец ее снова получил место, и лишь наезжая в Петербург, Х. работала в "Отечественных Записках", "Литературной Газете", "Пантеоне" и "Русском Вестнике". Смерть отца сделала Х. и ее сестру Софью опорой семьи, в которой после смерти Софьи Х. осталась единственной работницей. В Рязани Х. познакомилась с Салтыковым, который служил там вице-губернатором; позднее между ними установились дружеские отношения. В половине 1860-х годов с Х. познакомился известный поэт Щербина , который влюбился в нее и делал ей предложение. В 1865 г. умерла сестра Х., Софья (Весеньев); вскоре после того Х. вышла замуж за врача И.И. Заиончковского. Заиончковский был значительно моложе ее; в Рязань он был выслан по политическому делу и сблизился с Х. у постели ее умиравшей сестры. Семейная жизнь Х. не была счастливой. Заиончковский оказался плохим семьянином; Х. очень снисходительно относилась к его увлечениям и сохранила к нему до конца дружеское чувство. Большей частью Заиончковский жил, лечась, за границей, где и умер в 1872 г. от скоротечной чахотки. Последние годы жизни Х. провела в Санкт-Петербурге. Несмотря на свою известность и постоянную литературную работу, Х. в конце жизни нередко нуждалась; даже похоронить ее пришлось на средства литературного фонда. Она умерла в июне 1889 г. на даче в Старом Петергофе и похоронена там же. Х. принадлежит к числу самых плодовитых русских писательниц; она работала в области романа, повести, драмы, лирики, выступала в качестве критика и переводчицы. Пользуясь библиографической работой г. Я. ("Русская Мысль" за 1890 г. ? 7), приводим перечень главных трудов Х. В 1850 г. она напечатала повести "Анна Михайловна" и "Сельский учитель" в "Отечественных Записках" и драматическую фантазию "Джулио" в "Пантеоне". В 1852 г. - повести "Еще год" и "Искушение" в "Отечественных Записках"; "Утренний визит", провинциальная сцена, в "Пантеоне". В 1853 г. - повести "Несколько летних дней" ("Отечественные Записки") и "Деревенский случай" ("Пантеон"), роман "Кто остался доволен" ("Отечественные Записки"), "Решительный час", сцена (там же). В 1854 г. - роман "Испытание" ("Отечественные Записки") и "В дороге", рассказ, в "Санкт-Петербургские Ведомости". В 1855 г. - деревенская история "Фразы" в "Отечественных Записках". В 1856 г. - романы "Последнее действие комедии" и "Свободное время", в "Отечественных Записках". В 1857 г. - роман "Баритон" и "Из связки писем, брошенной в огонь" ("Отечественные Записки"). В 1858 г. - повесть "Старое горе" и рассказ "Братец" ("Отечественные Записки"). В 1859 г. - повесть "Недописанная тетрадь" ("Отечественные Записки"). В том же году появилось шеститомное издание "Романов и повестей" В. Крестовского . В 1860 г. Х. напечатала романы "Встреча" в "Отечественных Записках" и "В ожидании лучшего" в "Русском Вестнике". В 1861 г. появилась повесть "Пансионерка" ("Отечественные Записки"). В 1862 г. - повесть "Стоячая вода" ("Русский Вестник") и рассказ "За стеной" ("Отечественные Записки"). В 1864 г. - повести "Домашнее дело" ("Отечественные Записки") и "Старый портрет - новый оригинал" ("Библиотека для Чтения"). К 1865 г. относится роман "Недавнее" ("Отечественные Записки"). В 1866 г. вышли 7-й и 8-й тома "Романов и повестей". В 1868 г. появилась повесть "Два памятных дня" ("Отечественные Записки"). В 1869 г. - повесть "Первая борьба" ("Отечественные Записки"). В 1870 г. - роман "Большая Медведица" ("Вестник Европы"). В 1874 г. - отрывки "Счастливые люди" ("Отечественные Записки") и "Альбом" ("Вестник Европы"). В 1876 г. - рассказ "На вечере" ("Отечественные Записки"). В 1877 г. - "Из записной книжки" и "Между друзьями" ("Отечественные Записки"). В 1878 г. напечатана в "Отечественных Записках" первая часть неоконченного романа "Былое". В 1879 г. - рассказ "Свиданье" в "Отечественных Записках". В 1880 г. вышли в свет два первых тома "Повестей" и сборник "Очерки и рассказы", в 1881 г. - третий том "Повестей", в 1882 г. - вторая книга "Очерков и рассказов", в 1883 г. - четвертый том "Очерков и рассказов"; тогда же был напечатан рассказ "Здоровые" в "Отечественных Записках". В 1885 г. напечатан в "Северном Вестнике" роман "Обязанности" и вышел в свет сборник "На память". В 1887 г. - рассказ "Жить, как люди живут" ("Вестник Европы"). В 1889 г. появился в "Русских Ведомостях" отрывок "Вьюга". Стихотворения Х. появлялись в журналах до 1858 г. "Критические очерки" Х. вела в "Отечественных Записках", под псевдонимом Поречникова, и позднее, под разными псевдонимами, в "Русских Ведомостях". Первые критические отзывы Х. были, в общем, неблагоприятны; затем, после сочувственных статей Е. Тур ("Русская Речь", 1861, ? 12) и Боборыкина  ("Библиотека для Чтения", 1863, ? 2), литературная деятельность Х. встретила резкое осуждение в статье Шелгунова : "Женское бездушие" ("Дело", 1870, ? 9). Автор этой статьи признавал общий тон произведений Х. реакционным, философию ее - проповедующей всем слабым "смирение и покорность". Почти столь же суровым было отношение к произведениям Х. г. Скабичевского ; в статье "Волны русского прогресса" ("Отечественные Записки", 1872, ? 1) он объясняет возрастание успеха Х. в 70-х годах начавшейся в обществе реакцией, которая сделала возможным успех идеализации пошлости; так называет автор пристрастие Х. к "идеальным" героям и героиням. Впоследствии и Шелгунов, и Скабичевский значительно изменили свое отношение к Х. В конце 70-х и начале 80-х годов сочувственное отношение критики к Х. окончательно установилось. М. Протопопов в "Русском Богатстве" (1880, ? 3), признал талант Х. не стареющим, а крепнущим с годами. Еще более симпатичным был отзыв г. Боборыкина ("Слово", 1879, ? 7), находившего, что и на Западе нет, за исключением Джорджа Элиота, такой современной писательницы, как Х.К. Арсеньев, в "Вестнике Европы" 1885 г., ставит имя Х. наряду с именами Жорж Занд, Кэррер Белль и Джорджа Элиота. Столь же лестным был отзыв о Х. Н.К. Михайловского , в рецензии на роман "Обязанность". Сочувственно отнеслась к Х. в конце ее литературной деятельности и критика противоположного литературного лагеря, как например, рецензент "Русского Вестника" (1880, ? 10). В итоге, отзывы критики сводились к признания за Х. оригинального, хотя и не особенно яркого таланта, стойкой преданности прогрессивному миросозерцанию и искреннего, теплого чувства, проникающего все ее произведения. Наряду с этим почти все критики признавали некоторую узость наблюдений Х. и некоторую сочиненность ее идеальных лиц. "На г. Крестовском, - читаем мы в рецензии Н.К. Михайловского, - повторилась очень известная в нашей литературе история. "Злые персонажи" его произведений - живые, хотя и скверные люди, а персонажи "добродетельные" чрезвычайно скучны, как манекены... Его добродетельные герои добродетельны до сверхъестественного, добродетельны, как пропись, как букварь, и именно потому в них очень мало человеческого". В одной из новейших работ о Х. г. Протопопов ("Женское творчество", "Русская Мысль", 1891) делает такую характеристику того момента в общественном развитии, выразителем которого явилась Х.: "Произошел переворот в понятиях, который должен был впоследствии привести к перевороту в нравах. Общество стало понимать, что казнокрадство и патриотизм - вещи несовместимые; что низкопоклонство перед высшими и высокомерие перед низшими совершенно неправильно называть умением жить, что честность и бескорыстие - не то же, что ротозейство и глупость, что фамусовщина и чичиковщина совсем напрасно пользуются репутацией благонамеренности, что светильник ума надо держать на столе, а не под столом; что шапками нельзя сражаться и на одну "подоплеку" нельзя возлагать всех надежд. Переход от ветхозаветной домостроевской морали к морали этого рода был огромным прогрессом, и выразителем этого фазиса развития была Заиончковская". Талант Х. - живой и искренний, но далеко не первоклассный. Образы ее не запечатлеваются в памяти; больше захватывает она задушевностью тона. Современным людям романы Х. говорят очень мало. Литература. В. Семевский  ("Русская Мысль", 1890, ? 10, 11, 12); Арсеньев "Критические этюды" (т. I); А. Григорьев  "Сочинения" (I, 51); К. Аксаков ("Русская Беседа", 1857, ? 1); Шелгунов ("Дело", 1870, ? 9); Боборыкин ("Слово", 1879, Т 7); Протопопов ("Русская Мысль", 1891, 1893, ? 2); Скабический "Сочинения" (т. 1) и "История новой русской литературы"; Чуйко ("Наблюдатель", 1889, ? 1); Южаков ("Северный Вестник", 1887, ? 1); воспоминания о Х. ("Русская Старина", 1897-98). Н. Коробка.