Литературная энциклопедия: В 11 т. - [М.], 1929-1939.
  
  ПНИН Иван Петрович [1773-1805] - поэт и публицист. "Незаконный" сын крупного крепостника кн. Н. В. Репнина (отсюда фамилия Пнин, усеченная Репнин), П. получил хорошее для своего времени образование в московском университетском благородном пансионе и в Артиллерийском инженерном кадетском корпусе. Был на военной службе, потом перешел на положение мелкого гражданского чиновника. Лит-ая деятельность П. началась довольно рано, но систематический характер она приобрела только в конце 90-х гг. П. этого времени - поэт широкого диапазона как в смысле богатства жанров (ода, другие лирические стихи, басни), так и тематики - от философских размышлений до эротики. В своих философских и публицистических стихотворениях Пнин выступал последователем французского материализма XVIII века, в частности Гольбаха, сторонником политического равенства, хотя и осуществляемого нереволюционными методами. Эта идеология политического радикализма, гораздо менее четкого, чем у Радищева, под влиянием к-рого она складывалась, была характерна для целой группы дворянской интеллигенции конца XVIII века, шедшей навстречу капиталистическому развитию страны.
  Первый выход Пнина на широкое публицистическое поприще был осуществлен им в основанном в 1798 совместно с его другом и единомышленником А. Ф. Бестужевым (отцом четырех декабристов) "Санктпетербургском журнале".
  Расцвет лит-ой деятельности Пнина относится к первым годам XIX в., когда молодые радищевцы активно выступали на государственной службе и в лит-ре, особенно в возникшем в 1801 "Вольном обществе любителей словесности, наук и художеств", председателем к-рого П. был в 1805. К этому периоду относятся важнейшие оды П. - "Человек", "Бог", "На правосудие" и др. - и основные его публицистические произведения - "Вопль невинности, отвергаемой законами" (1803; опубликовано впервые в "Историческом вестнике", 1889, Љ 1) и "Опыт о просвещении относительно к России" (СПБ, 1804). В "Опыте" П. выступил непримиримым врагом крепостного права, для борьбы с которым он нашел сильные и страстные выражения. Это послужило основанием запрещения "Опыта" к повторному изданию. В ряде других вопросов это важнейшее произведение П. лойяльно по отношению к царской власти: "Просвещение в настоящем смысле приемлемое, - писал П., - состоит в том, когда каждый член общества, в каком бы звании он ни находился, совершенно знает и исполняет свои должности, т. е. когда начальство с своей стороны свято исполняет обязанности вверенной ему власти, а нижнего разряда люди ненарушимо исполняют обязанности своего повиновения". "Вопль невинности" - протест против бедственного положения "незаконнорожденного" - было точно так же произведением большой социальной остроты, хотя оно касалось и частного факта. Нельзя переоценивать радикализм этих сочинений П., как это делала либеральная историография, но прогрессивный их характер совершенно бесспорен.
  Поэзия П., несмотря на всю связь ее с "витийственной" поэзией классицизма, несет в себе элементы ее разрушения. Содержание его стихов, в особенности од, часто противопоставлено классической и сентиментальной лит-ре. Такова напр. явно направленная против державинской оды "Бог" ода П. "Человек", где утверждается право человека быть свободным, а не рабом.
  Тематика од П. вообще очень характерна. Оды посвящены высоким философским и политическим вопросам: "Человек", "Бог", "Правосудие", "Время", "Слава" и пр. П. являлся последовательным сторонником идейной поэзии. Принципиальное значение ее П. обосновывал в "Послании к некоторым писателям", где писал, что "цель полезная" оправдывает даже сочинение, к-рое "слишком худо написано". В отношении жанровом и языковом П. в противовес господствовавшей сентиментальной литературе преимущественно опирался на гражданскую лирику классицизма, деформируя ее в соответствии с содержанием своего творчества в сторону агитационной выразительности. П. в своей поэтической деятельности был не одинок. Его творчеству созвучно творчество целого ряда поэтов - членов упомянутого "Вольного общества" - Востокова, Григорьева, Борна и др.
  Идейное содержание поэзии П. делает его наряду с другими писателями "Вольного общества" лит-ым продолжателем дела Радищева, учеником к-рого П. был и в общественной своей деятельности, и предшественником последующей гражданской поэзии декабристов - Рылеева, Раевского и др.
  
  Библиография: I. Сочинения. Вступ. статья и ред. И. К. Луппола, подгот. к печати и комментарии В. Н. Орлова, М., 1934 (здесь же библиография); Поэты-радищевцы. Вольное общество любителей словесности, наук и художеств, ред. и комментарии Вл. Орлова, [Л.], 1935 (Биб-ка поэта, под ред. М. Горького).
  II. Прытков Н. Л., И. П. Пнин и его литературная деятельность, "Древняя и новая Россия", ч. 3, 1878, Љ 9; Сухомлинов М. И., Исследования и статьи по русской литературе и просвещению, т. I, СПБ, 1889, стр. 430-434 и 520; Петухов Е. В., И. П. Пнин и его "Вопль невинности", "Исторический вестник", 1889, Љ 7; Бурцев А. Е., Обстоятельное библиографическое описание редких и замечательных книг, т. IV, СПБ, 1901 (перепеч. "Опыта о просвещении относительно к России"); Каллаш В., "Друг истины" (Памяти И. П. Пнина), "Русская мысль", 1905, Љ 9; Его же, Памяти И. П. Пнина, "Русские ведомости", 1905, Љ 253; Модзалевский Б. Л., И. П. Пнин, "Русский биографический словарь", т. Плавильщиков - Примо, СПБ, 1905; Даденков Н., И. П. Пнин, Опыт его биографии и обзор литературной деятельности, "Известия Историко-филологического института кн. Безбородко в Нежине", т. XXVI (1912); Поляков А. С., Пушкин и Пнин, "Пушкин и его современники", вып. XVII-XVIII, СПБ, 1913; Семенников В. П., Радищев, Очерки и исследования, П., 1923; Луппол И. К., Русский гольбахианец конца XVIII в., "Под знаменем марксизма", 1925, Љ 3; Филиппов А., И. П. Пнин и его непропущенный цензурою "Опыт о просвещении относительно к России", "Известия по русскому языку и словесности Академии Наук СССР", 1929, том II, книга II.
  III. Пиксанов Н. К., Дна века русской литературы, изд. 2, М., [1924], стр. 63-64; Библиографический указатель литературы о Пнине, Сочин., М., 1934, стр. 305-309.
  
И. Троцкий