Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том III.
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1947
   


Южно-русские летописи, открытые и изданные Н. Белозерским. Том I. Киев. 1856.


   В маленькой книжке, изданной под этим заглавием г. Белозерским, напечатано шесть небольших сочинений, относящихся к истории Малороссии и отысканных издателем в рукописных сборниках XVII--XVIII столетий. Четыре первые статьи имеют летописный характер, именно: 1) "Черниговская летопись", 1587--1700 годов (стр. 11--44); 2) "Краткое летоизобразительное знаменитых и памяти достойных действ и случаев описание, что в каком годе в Украине Малороссийской деялось", 1506--1783 годов (стр. 53--106); 3) "Хронология высокославных ясневельможных гетманов" (стр. 109--124), и 4) "Именная перепись малороссийских гетманов", 1505--1782 годов (стр. 129--140). К этим хронологическим перечням приложением служат: 5) "Слово во время бездождья и глада и всякоя пагубы", относящееся к концу XVII века, и 6) "Лямент людей побожных, що ся стало в Литовской земли", написанный несколько раньше "Слова". Эти материалы, остававшиеся доселе неизданными, представляют несколько фактов и указаний, которые не будут бесполезны для исследователя малорусской истории. Из шести напечатанных в I томе статей важнее других NoNo 1 и 3: "Черниговская летопись" и "Хронология ясневельможных гетманов".
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЙ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ*.




* Составлены H. M. Чернышевской.


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1856, No 7, стр. 11--12; перепечатано во II томе полного собрания сочинений (СПБ., 1906), стр. 437.
   Сверено с рукописью-автографом, хранящимся в Центральном государственном литературном архиве. Разночтений нет.