Максим Горький. Собрание сочинений в тридцати томах.

   Том 24. Статьи, речи, приветствия 1907-1928

   


Рецензия


   Пришёл из деревни отличный поэт Сергей Есенин, быстро заставил полюбить его милые стихи; немножко чрезмерно возгордился этой дешёвой любовью; затем почувствовал дешевизну её и был многократно уязвлён завистью к его славе; затосковал: начал отравляться нечистыми удовольствиями города, потом стал бунтовать против него детским бунтом и, разбив об город некрепкое сердце своё, погиб.

   Драма совершенно законная. Вероятно, и ещё не один талантливый человек погибнет, если не сумеет понять, почувствовать глубокое и всем ходом истории обусловленное значение того, что называется "смычкой" города и деревни. Трудно лирикам жить во время эпическое, в героические будни, я бы сказал.

   А вот Госиздат напечатал книжку стихов крестьянина Михаила Исаковского "Провода в соломе". Этот поэт, мне кажется, хорошо понял необходимость и неизбежность "смычки", хорошо видит процесс её и прекрасно чувствует чудеса будних дней. Он пишет такие стихи:

   


"Радиомост


   Каждый день суров и осторожен,

   Словно нищий у чужих ворот:

   Был наш край от мира отгорожен

   Сотней вёрст, десятками болот.

   Эта глушь с тоскою неразлучна,

   Ветер спал на старом ветряке.

   Падал дождь. И было очень скучно,

   И дремали мысли в тупике.

   Но взметнулись, вспыхнули зарницы.

   Чрез болота, пашни и кусты,

   К деревням и сёлам из столицы

   Протянулись радиомосты.

   И в углу прокуренном нардома,

   Сбросив груз соломенной тоски,

   Вечером доклад из Совнаркома

   Слушали, столпившись, мужики.

   Грудь полна восторженного гула,

   Но кругом немая тишина, --

   Будто всех внезапно захлестнула

   Голубая радиоволна.

   А когда невидимые скрипки

   Зазвенели струнами вдали, --

   Тёплые, корявые улыбки

   На корявых лицах зацвели.

   Этот день никто не позабудет,

   Этот день деревню поднял в высь.

   И впервые неохотно люди

   По своим избушкам разбрелись."

   
   Он рассказывает, как отец его вырубал орешины и дубки для цепов, а затем:

   
   "На вновь отстроенном общественном гумне

   Отчётливо стучала молотилка."

   
   О том, как Ленин, "простой и добрый", приказал возвратить отобранную у бедняка единственную корову. Он, Исаковский, говорит:

   
   "Нынче жизнь расценивает в грош

   Разве только лодырь да калека."

   
   Он знает:

   
   "Есть у нас прекрасная земля,

   Остальное вырастим мы сами."

   
   И -- о себе:

   
   "Я потерял крестьянские права,

   Но навсегда останусь деревенским."

   
   Вот это последнее, я думаю, уже неверно.

   Михаил Исаковский не деревенский, а тот новый человек, который знает, что город и деревня -- две силы, которые отдельно одна от другой существовать не могут, и знает, что для них пришла пора слиться в одну, необоримую творческую силу, -- слиться так плотно, как до сей поры силы эти никогда и нигде не сливались.

   В сущности, именно этот мотив и звучит во всех стихах Исаковского:

   
   "Разбудили сразу, растревожили,

   Сердце бьёт во все колокола,

   Мы воскресли,

   Мы сегодня ожили,

   Чтоб творить великие дела."

   
   Стихи у него простые, хорошие, очень волнуют своей искренностью.

   Впрочем, оговорюсь: я не считаю себя знатоком и тонким ценителем техники современного стиха. Страдаю пристрастием к стихам, простая форма которых насыщена ценным содержанием.

   


Комментарии


   Впервые напечатано в газете "Известия ЦИК СССР и ВЦИК", 1928, номер 23 от 27 января, и в журнале "Сибирские огни", 1928, номер 1, январь-февраль.

   Под статьёй имеется авторская пометка: "Италия. Sorrento. 10.1.28".

   В авторизованные сборники статья не включалась.

   Печатается по тексту газеты "Известия".