В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.

   Том 9. Статьи и рецензии 1845--1846.

   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955

   
   Стихи на объявление памятника историографу Николаю Михайловичу Карамзину (Посвящаются А. И. Тургеневу). 1845. В тип. Августа Семена. В 8-ю д. л., 7 стр.1
   Стихотворение вроде старинных од на торжественные случаи! Подлинно "ничто не ново под луною!"2 Оды были, оды и теперь есть; вся разница, в форме, а не в сущности. Прежние оды не думали о народности и старались парить. на манер Пиндара и Горация -- двух отъявленных басурманов, которые даже и не знали ни о словенах, ни о славянофилах! Теперь не то: г. Н. Языков, сочинитель "Стихов на объявление", не уступая нашим старинным певцам од ни в парении, ни в превыспренности, но превосходя их в риторике,-- превосходит их еще и в народности. У него Карамзин воздвиг себе памятник, достойный праведных похвал. Что такое: праведная похвала? Должно быть, то же, что справедливая; но если в праведной меньше смысла, зато больше народности. Памятник Карамзина, по словом г. Н. Языкова, краше столба каменосечного. Удивительный эпитет -- каменосечный! "Позабывая призыв блистательных честей, Карамзин -- почтенный собеседник простосердечной старины, а не наемник новизны,-- не лукаво судил сказанья праотцев"...

   Одушевляясь прошедшим, как почтенный собеседник старины, г. Н. Языков вдруг обмолвился несколькими энергическими стихами об Иване Грозном:

   
   Трех мусульманских царств счастливый покоритель --

            И кровопийца своего!

   Неслыханный тиран, мучитель непреклонный,

            Природы ужас и позор!

   В Москве за казнью казнь; у плахи беззаконной

            Весь день мясничает топор.

   По земским городам толпа кромешных бродит,

            Нося грабеж, губя людей,

   И бешено свиреп, сам царь ее предводит, и пр.,и пр.3
   
   После Ивана Грозного Русь отдохнула под "властью незлобивой". Потом является бродяга -- "воспитанник латинства"; в Кремле он поселил соблазны и бесчинства,

   
            Ночных скаканий шум и звон,
   И песни буйные, и струнное гуденье...4
   
   Одна из заслуг Карамзина, по мнению г. Н. Языкова, состоит в том, что его труд --

   
   ...Будит в нас огонь прекрасный и высокой,

            Огонь чистейший и святой,

   Уже недвижный в нас, заглохший в нас глубоко

            От жизни блудной и пустой,--

   Любовь к своей земле.5
   
   Блудная и пустая жизнь, по мнению г. Н. Языкова, делает нас преданными чужбине. Интересно знать, кого он разумеет под словом "нас", а что он разумеет под "блудною" и "пустою" жизнию,-- о том нетрудно догадаться тому, кто читывал дифирамбы г. Н. Языкова...6
   
   1. "Отеч. записки" 1846, т. XLIV, No 2 (ценз. разр. около 31/1), отд. VI, стр. 47--48. Без подписи.

   2. Цитата из стихотворения H. M. Карамзина "Опытная Соломонова мудрость".

   3. Приведенные стихи, в которых дана суровая характеристика Ивана Грозного, послужили главной причиной того, что "Стихи на объявление" не были разрешены к печати московской цензурой. Разрешение выпустить эти "Стихи" отдельной брошюрой Н. М. Языков получил в Петербурге. Московские друзья поэта были крайне встревожены тем, что Белинский привел в своей рецензии именно эти стихи о Грозном, иронически назвав их "энергическими". М. П. Погодин поспешил перепечатать "Стихи" H. M. Языкова (с большими купюрами) в "Москвитянине", предпослав им предисловие, в котором писал: "Надеемся угодить нашим читателям, знакомя их вернее с вновь вышедшим стихотворением г. Языкова, изуродованным так называемыми "Отечественными записками", которые, вырвав оттуда несколько отдельных стихов об Иоанне Грозном, назвали их энергическими в своем донесении публике, между тем как эти стихи только в соединении с другими, представляющими всю картину карамзинской истории, могут быть допущены. Читатели видят, что донесение "Отечественных записок", при всем известном их благородстве и благонамеренности, неосновательно" ("Москвитянин" 1846, ч. I, No 2, стр. 264).

   4. Курсив Белинского.

   5. Курсив Белинского.

   6. Под "дифирамбами" Белинский подразумевал памфлеты H. M. Языкова "К Чаадаеву" ("Вполне чужда тебе Россия") и "К не нашим" ("О вы, которые хотите"), направленные против П. Я. Чаадаева, Т. Н. Грановского, А. И. Герцена и самого Белинского (Н. Барсуков. Жизнь и труды М. П. Погодина, кн. VII, 1893, стр. 465--473).