ГНЕДИЧ, Петр Петрович, псевдонимы -- Гнедич-Смоленский, Старый Джон, Rectus и др. [18(30).X.1855, Петербург -- 16.VII.1925, Ленинград] - прозаик, драматург, переводчик, историк искусств, театральный деятель. Гнедичи -- старый малороссийский род. Еще в летописях XVII в. упоминается "товарищ значный войсковый... пан Яков Гнедич". Отец Г.-- инженер путей сообщения, двоюродный брат поэта Н. И. Гнедича, мать -- урожденная Смоленская, бабка (по материнской линии) -- из рода Акинфьевых, родственница А. С. Грибоедова и Н. П. Огарева.
   В 1866 г. Г. поступил в 1-ю Петербургскую гимназию, в старших классах которой принимал деятельное участие в издании рукописного журнала, в нем он помещает свои первые рассказы, повести и фельетоны. С 1875 по 1879 г. Г.-- студент Императорской Академии художеств, которую окончил с серебряной медалью за композицию "Смерть Иоанна Грозного". В 1877 г. в журнале "Нива" появляются первые публикации Г.: рассказы (из гимназического журнала) "Во тьме" (No 7) и "Сосредоточилась" (No 10). Вслед за рассказами Г. пишет первую пьесу "Дверей не заперли" (1878) для благотворительного домашнего спектакля, под названием "Птичка в западне" ее поставил в свой бенефис актер Александрийского театра М. М. Петипа. В 1880 г. во время путешествия по Малороссии и Волге Г. написал комедию "Затишье (картины из деревенской жизни)", главным героем которой выводит студента-медика, нигилиста "из совсем новых людей", называющего брак "взаимным обманом с приложением церковных печатей". Пьеса была отклонена петербургским театрально-литературным комитетом для постановки на императорской сцене как "крайне радикальная", причем возмущение вызвал не только образ студента Челиканова, но и главная героиня -- молодая, радикально настроенная дочь богатого степного помещика Соня Тяпушина. В ней увидели сходство с В. Н. Фигнер и Н. А. Армфельд -- героинями громких политических процессов. Тем не менее в декабре 1881 г. с огромным успехом прошла премьера этой пьесы под другим названием -- "На хуторе" в частном театре А. А. Бренко и в
   Московском Пушкинском (лишь в 1883 г. пьеса была поставлена в Александрийском театре). Всего она выдержала около 500 представлений. Далее Г. пишет пьесу "Женя" (1881), из трех актов которой цензура оставила лишь первый. Позднее, в 1889 г. этот драматический этюд своей тонкостью и психологизмом привлек внимание М. Г. Савиной, в исполнении которой спектакль стал заметным событием театральной жизни.
   С этого времени Г., несмотря на успех его первых пьес, в течение пяти лет их не пишет совсем, хотя и окончательно укрепляется в решении посвятить себя именно литературе (а не живописи). Считая, что, для того чтобы стать настоящим писателем, нужно много и серьезно учиться, Г. переезжает от отца на отдельную квартиру и штудирует разнообразную литературу, начиная с древнеиндийской и персидской и кончая современной европейской (мемуаристы восхищаются эрудицией и образованностью Г., называя его "ходячей энциклопедией"). Чтобы иметь средства к жизни, Г. иллюстрирует журналы, пишет же мало, лишь для того, чтобы не разорвать завязавшихся связей в журналах (в основном фельетоны, театральные рецензии, обзоры художественных выставок, искусствоведческие статьи). Он работает над записками по истории искусств, которые издает в 1885 г. Позднее (1897) перерабатывает их в обширный трехтомный труд "История искусств (зодчество, живопись, ваяние)" -- один из первых в России искусствоведческих трудов для широкого читателя. На основе культурно-исторического метода здесь прослеживается мировая история искусств с древнейших времен. Написанная прекрасным литературным языком и богато иллюстрированная, книга выдержала 4 издания и принесла автору пожизненное звание члена Общества поощрения художеств.
   С этого времени Г. начинает активно печататься. В 1885 г. выходит его первый сборник "Повести и рассказы", появляются многочисленные публикации в газетах "Новое время" и "Санкт-Петербургские ведомости", в журналах "Нива", "Русский вестник", "Исторический вестник", "Северный вестник", "Артист", "Книжки Недели" и др.
   По воспоминаниям Вл. И. Немировича-Данченко, А. П. Чехов говорил о Г.: "Это же настоящий писатель. Он не может не писать. В какие условия его ни поставь, он будет писать: повесть, рассказ, комедию, собрание анекдотов... у него нет нужды в заработке, а он пишет еще больше..." (Немирович-Данченко Вл. И. Из прошлого.-- М.; Л., 1936.-- С. 33). Известен и более поздний (1903) отзыв Чехова о Г. в письме к нему: "Я давний Ваш почитатель и всегда любил Ваш талант" (Чехов А. П. Собр. соч. и писем. Письма.-- Т. XI.-- С. 151). Критика часто ставит рядом имена Чехова и Г. (К. Ф. Головин, К. К. Арсеньев, А. М. Скабичевский), находя общее в героях и сюжетах рассказов, в Тонком юморе, психологизме.
   Действительно, Г. пишет умно, живо, легко, хотя эта легкость подчас граничит с поверхностностью, эскизностью. Он как бы набрасывает картинки с натуры быстрыми и яркими мазками, занимательно и интересно. Его рассказы очень разнообразны по темам, настроению. В сборнике "Семнадцать рассказов" (1888) автор повествует о Понтии Пилате и Иисусе Христе ("Римский прокуратор"), и о капризах женской натуры ("Странная женщина", "В лесу"), и о мужском Монастыре ("Соловьи"). Здесь есть и нагнетающие ужас записки психопата ("Череп"), и анекдоты из театральной жизни ("Статуя командора", "Тень отца Гамлета"), которые невозможно читать без смеха.
   Второе издание этого сборника выходит в 1892 г., следом за ним "Новые рассказы" (Т. 1--2.-- Спб., 1892), затем вышло еще 6 сборников, с интервалами в два года. Фельетоны Г. объединены в сборник "Песьи мухи" (Спб., 1905--1909).
   В период с 1892 по 1900 г. Г. публикует (Четыре романа: "Китайские тени" (1894), "Ноша мира сего" (1897), "Туманы" (1899), "Купальные огни" (1900). Это романы -- обозрения современной жизни, нравов, прослеживающие увлечения интеллигенции толстовством, богоискательством, духоборством, теорией "малых дел" и др. Часто Г. выводит реальных лиц и конкретные События, за что получает упреки в буквализме и "бесхитростном фотографировании действительности" (Скабичевский А. М. // Сын отечества.-- 1899.-- No 349). Эти романы интересны, прежде всего, как картины быта и нравов той эпохи. При общей либеральной направленности автор не высказывает своего отношения к событиям, его манера описательна и иллюстративна, а часто иронична и скептична. Л. Н. Толстой благодарил и хвалил Г. за роман "Туманы", который он "...все читал в Неделе и с большим удовольствием..." (Толстой Л. Н. Полн. собр. соч.-- Т. 72.-- С. 263).
   Помимо работы над художественными произведениями, Г. много занимался редактированием. В 1888--1889 гг. он издает совместно с Вс. С. Соловьевым журнал "Север", который покидает в 1890 г. из-за идейных расхождений с соредактором. Он основал (1890) и редактировал первые, а затем 13--18-й выпуски "Ежегодника императорских театров". В 1899 г. Г.-- редактор юбилейного Пушкинского сборника, а с 1900 -- в числе редакторов альманаха "Денница".
   Наибольшую популярность и известность Г. получил как драматург. Им написано около 40 пьес, которые с успехом шли почти на всех сценах (за исключением "Декабриста", написанного в 1908 г., но запрещенного цензурой и поставочного на сцене Малого театра лишь после революции, в 1918 г.), среди них -- и бытовые комедии, и психологические драмы. Драматургии Г. практически чужда тенденциозность, он не предлагает ответов на общественно-политические вопросы времени. Считая себя сторонником "чистого искусства", Г. стремился писать беспристрастно, хотя несомненна его общая либеральная ориентация.
   Как и многие "массовые" драматурги, Г. затрагивает актуальные темы: появление новых типов "лишнего человека", а также типов деятелей, занявшихся общественно полезным трудом. Как правило, это дворяне, ставшие хорошими хозяевами своих владений, стремящиеся открывать школы, лечить крестьян, "возделывать землю" ("Перекати-поле", 1887; "Стоячие воды", 1889; "Зеленый яр", 1891; "Лопухи", 1894, и др.). Пьесы Г. отличает сценичность, занимательность, точное, остроумное, изящное воспроизведение быта и нравов своего времени, но все же это, по выражению А. Н. Плещеева, "чистенькие" пьесы для "бомонда" (Литературное наследство.-- Т. 68.-- С. 359).
   Пьесы Г. во многом традиционны, но в них есть и развивающиеся на рубеже XIX--XX вв. в. драматургии склонность к психологическому подтексту, некоторая импрессионистичность (изображение характера несколькими штрихами). Большим успехом пользовалась его одноактная пьеса "Горящие письма" (1887), привлекшая К. С. Станиславского тонкой психологической игрой и выбранная для режиссерского дебюта в 1889 г. в Обществе искусства и литературы; в этом же спектакле дебютировала В. Ф. Комиссаржевская.
   Г.-драматург обращается и к русской старине, им написано 7 исторических пьес. Первая -- комедия "Венецейский истукан (Картины московской жизни XVII века)" (1893) -- написана в манере пьес В. А. Крылова: незатейливые повороты легкой любовной интриги, помещенной в исторический антураж. Однако позднее Г. пишет более глубокие по своему историзму пьесы, отражая в них разные эпохи. Это семейная хроника 1812 г. "Разгром" (1896), пьеса времен Александра I "Перед зарей" (1910), "Светлейший" (1911) -- о Г. А. Потемкине, "Ассамблея" (1912) -- о Петре I и др. Успеху исторических пьес Г. способствовала его искусствоведческая эрудиция, его мастерство стилизатора.
   Наибольший интерес представляет пьеса "Холопы" ("Пять картин из семейной хроники князей Плавутиных-Плавунцовых"), написанная в 1907 г. и тогда же поставленная на сцене Александрийского театра, с М. Г. Савиной в главной роли (которую она играла около 50 раз). Основная тема заявлена уже в самом названии -- холопство во всем многообразии его проявлений, холопство, торжествующее и пресмыкающееся, фрондирующее и смиренное, лицемерное и угодничествующее. Автор показывает холопов в раззолоченных мундирах и наследственных рабов-крепостных. Взята эпоха наиболее характерная и мрачная -- последние дни царствования императора Павла I. Развивая несколько занимательных сюжетных линий, сочетая юмор и мелодраматизм, автор через частную жизнь одной семьи обличает холопство во всех его видах (хотя сатирой пьеса не является, характеры героев неоднозначны).
   Г. не только любит и знает театр, он органически связан с ним всей своей жизнью. Уже в первых своих пьесах он выступает как актер и художник -- пишет эскизы к костюмам и декорациям, позже -- он режиссер, художник-сценограф, театральный деятель. В 1891 г. избирается членом вновь сгруппированного Театрально-литературного комитета при Дирекции Императорских театров; с 1892 г.-- член Совета Русского литературного общества; в 1893 г. избирается председателем Литературно-артистического кружка (переименованного позднее в Литературно-художественное общество); в 1895 г. уступает председательство А. С. Суворину и принимает на себя обязанности руководителя художественной частью и заведование труппой созданного на базе этого общества т. н. Суворинского, или Петербургского Малого театра. С 1901 по 1908 г.-- заведующий репертуаром и управляющий труппой Императорского Александрийского театра. О своей жизни, богатой впечатлениями, встречами с известными писателями, актерами, деятелями сцены, Г. живо и увлекательно рассказал в мемуарах ("Книга жизни", 1929).
   Г. известен и как переводчик многих пьес Шекспира, Мольера и др. Снабженные литературно-художественными комментариями, близкие к первоисточнику, стилистически совершенные, эти переводы привлекали режиссеров: "Проделки Скапена", "Лекарь поневоле" Мольера, "Усмирение строптивой", "Зимняя сказка" Шекспира и др. шли на столичных сценах в переводах Г. А в постановках "Гамлета" в Александрийском и Малом театрах "с новым переводом Гнедича появляются и новые Гамлеты" (История русского драматического театра.-- Т. 6.-- С. 132).
  
   Соч.: Соч.-- Спб., 1910--1915.-- Т. 5, 6, 8, 9, 10; Повести и рассказы.-- Спб., 1885; Шесть комедий.-- Спб., 1887; Семнадцать рассказов.-- Спб., 1888; Новые рассказы.-- Спб., 1890; Кавказские рассказы.-- Спб., 1894; Мгновенье и другие рассказы.-- Спб., 1896; Китайские тени.-- Спб., 1895; Ноша мира сего.-- Спб., 1898; Туманы.-- Спб., 1899; Купальные огни.-- Спб., 1901; Слепыши и другие рассказы.-- Спб., 1898; Беглые...-- Спб., 1904; Книга жизни. Воспоминания. 1855--1918 / Вступ. ст. Г. Адонца.-- Л., 1929.
   Лит.: Головин К. Ф. Русский роман и русское общество.-- Спб., 1902; Буренин В. // Новое время.-- 1898.-- No 7862; Театр и искусство.-- 1899.-- No 22; Новое время.-- 1899.-- No 8466; Нива.-- 1902.-- No 7; Живописное обозрение.-- 1905.-- No 9; Нива.-- 1917.-- No 6; Исторический вестник.-- 1917.-- No 3; Архив А. П. Чехова.-- М., 1939.-- Вып. I.-- C. 46--47; Литературное наследство.-- Т. 68 (см. по указателю)


Л. В. Леонтьева


   Источник: "Русские писатели". Биобиблиографический словарь.
   Том 1. А--Л. Под редакцией П. А. Николаева.
   М., "Просвещение", 1990