Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции


   В Главную контору "Современника" сданы следующие рукописи для возвращения авторам:
   129. "Еретница". 130. "Расчет и сердце". 131. "В управе благочиния". 132. "Гвоздарь Мартышка". 134. "Не в законе". 138. "Семинарские лекции". 140. "Ответ на статью "Переписка"" и пр. 143. "Засуха". 145. "Маляр". 149. "Пустой случай". 151. "Кумушка чиновница". 152. "Касатик". 153. "Отрывок из моей службы в армии". 154. "Об устройстве для бедных дешевых и здоровых помещений".
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1864, No 9 (ценз. разр.-- 23 сентября и 16 октября 1864 г.), в составе приложенных к журнальному номеру объявлений, с. 1.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.