И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Мнение по поводу передовой статьи для газеты "Современный листок..."




26 октября 1865 г.


   Передовая статья для газеты "Современный листок...", под заглавием "С.-Петербург, 21 сентября. О железных дорогах в России".
   Статья эта не есть ученая статья, не есть подробный и добросовестный анализ, технически рассматривающий дело построения железных дорог, не есть, наконец, какой-нибудь проект новой идеи, нового плана: это просто перечень существующих у нас железных путей, с главными выводами и итогами издержек, сгруппированными с целью подвергнуть одному порицанию все приведенные в исполнение построения железных дорог, особенно Николаевскую, и бросить неблаговидную тень на строителей, которых он обвиняет в том, что они клали в карман деньги, назначенные на постройку. Он порицает также постройку роскошных станций, дорогих мостов и проч., отвергает пользу военных соображений, которыми руководствовались строители Варшавской дороги, -- словом, обвиняет распорядителей дела и строителей всех путей в нерассудительности, расточительности и, наконец, как сказано выше, в присвоении себе назначенных на постройку денег.
   Редактор газеты "Современный листок...", в жалобе своей на С<анкт->Петербургский цензурный комитет, не пропустивший статью в печать, объясняет, между прочим, что о недостатках железных дорог и о злоупотреблениях по постройкам говорено было много раз во всех журналах и что Цензурный комитет ссылается неправильно на закон, запрещающий рассуждать о политических, государств<енных> и общественных вопросах только в дешевых изданиях, назначаемых для народа, тогда как "Соврем<енный> листок..." назначается для небогатых образованных людей, и что, наконец, запрещение статьи противоречит дозволенной самим правительством программе этой газеты, так как по программе газете предоставлено рассуждать об общественных и политических вопросах.
   Действительно, в журнальной прессе, по поводу проектов новых железных путей, много писано было подобных статей, политических, технических, и иногда весьма горячих, но едва ли где-нибудь строители той или другой дороги печатно обвинялись прямо в краже денег. Между тем обвиняемые в этом преступлении, хотя автор статьи и относит свое обвинение за 20 лет назад, еще существуют и даже один из главных строителей Николаевской железной дороги, если не ошибаюсь, стоит во главе управления путей. Автор статьи за одно обвинение подобного рода, напечатанное в бесцензурном издании, подвергался бы, на основ<ании> IV-й гл<авы> 10-го пункт<а> Высочайшего указа 6 апреля сего года, строгой ответственности по суду, тем менее, следовательно, мог бы он изъявлять притязания на пропуск статьи цензурою предварительною, которая в этом случае имеет не одну статью закона на своей стороне, и между прочим ст<атью> III Высоч<айше> утвержден<ных> времен<ных> прав<ил> 12 мая 1862 г., которою разрешаются к печати рассуждения, писанные приличным тоном.
   Не имея под рукою программы газеты "Современный листок...", я не могу решить, справедливо ли редактор опирается на дозволенное ему право рассуждать о политических и общественных вопросах, но если бы это было и так, то я, с своей стороны, никак не могу согласиться признать его желчный и неприличный памфлет за рассуждение, то есть за добросовестное разъяснение или разработку вопроса о выгоднейшем построении железных дорог.
   Едва ли справедливо также утверждает автор, что будто бы он предназначает свою газету, несмотря на ее дешевизну, не для простых людей, а для бедных образованных классов. По крайней мере, судя по тону и самому содержанию этой статьи, где небрежно набросаны крупные факты и итоги, без знания дела, без всяких технических соображений, весьма поверхностно и вскользь, видно, что автор писал для самых низших классов, и притом, как сказано, с одностороннею и не совсем похвальною целью представить дело построения дорог с самой неблаговидной стороны.
   На основании этих соображений я нахожу, что предварительная цензура, не пропустив статью в печать, исполнила свой долг и что жалоба автора не заслуживает уважения.


Член Совета Главного управления по делам печатиИ. Гончаров.


   26 октября 1865 г<ода>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Мнение по поводу передовой статьи для газеты "Современный листок..."
   Автограф: РГИА, ф. 776, оп. 3, No 11, 1865, л. 25-26 об.
   Впервые опубликовано: Mazon. P. 417--420.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к цензурному прохождению передовой статьи для газеты "Современный листок...".
   Согласившись с "Мнением" Гончарова, "Совет решил, что предварительная цензура права, не пропустив статью, и ходатайство редакции газеты не подлежит удовлетворению" (РГИА, ф. 776, оп. 2, No 1, 1865, л. 126).
   Газета "Современный листок политических, общественных и литературных известий" издавалась под редакцией духовного писателя и публициста Александра Ивановича Поповицкого (1826--1904) при журнале "Странник" в 1863--1864 гг. еженедельно, в 1864--1871 гг. -- два раза в неделю. Указанная статья в газете напечатана не была.
   С. 167. ...с целью подвергнуть одному порицанию все приведенные в исполнение построения железных дорог, особенно Николаевскую... -- Николаевская железная дорога между Петербургом и Москвой была построена на государственные средства и открыта в ноябре 1851 г.; ее сооружение обошлось в 64 664 751 рублей, что составляло на одну версту главного пути (всего -- 604.2 верст) 107 000 рублей. Ко времени передачи дороги в Главное общество российских железных дорог стоимость сооружения достигла 80 096 324 рублей, и она оказалась самой дорогостоящей железной дорогой в России. С постройкой ее было связано несколько крупных злоупотреблений при исполнении казенных подрядов. См.: Головачев А. А. История железнодорожного дела в России. СПб., 1881; Постройка и эксплуатация Николаевской железной дороги (1842-1851-1901 годы). СПб., 1901.
   С. 167. ...Варшавской дороги... -- Варшавско-Венская железная дорога была построена на средства акционерного общества и открыта в 1848 г.
   С. 168. ...один из главных строителей Николаевской железной дороги ~ стоит во главе управления путей. -- Начальником Управления Николаевской железной дороги тогда был инженер, генерал-майор (с 1868 г. -- генерал-лейтенант) Аполлон Алексеевич Серебряков (1811 -- 1895), который под руководством главноуправляющего путями сообщения и публичными зданиями (1842--1855) графа Петра Андреевича Клейнмихеля (1793--1869) участвовал в проектировании и строительстве дороги.
   С. 168. Автор статьи за одно обвинение подобного рода, напечатанное в бесцензурном издании, подвергался бы, на основ<ании> IV-й гл<авы> 10-го пункт<а> Высочайшего указа 6 апреля сего года, строгой ответственности по суду... -- Имеется в виду статья 10 данного указа, в которой значилось: "За всякое оглашение в печати о частном или должностном лице, или обществе, или установлении такого обстоятельства, которое может повредить их чести, достоинству или доброму имени, виновный подвергается денежному взысканию не свыше пятисот рублей и заключению в тюрьме на сроки, назначенные в статье 42 тома XV, части 1, или же, по усмотрению суда, одному из сих наказаний" (ПСЗ. 2-е собр. Т. 40. Отд-ние 1. 1865. С. 405).
   С. 168. ...и между прочим ст<атью> III Высоч<айше> утв<ержденных> времен<ных> прав<ил> 12 мая 1862 г., которою разрешаются к печати рассуждения, писанные приличным тоном. -- В статье 3 "Временных правил по цензуре" говорилось: "При рассмотрении сочинений и статей о несовершенстве существующих у нас постановлений дозволять к печати только специальные ученые рассуждения, написанные тоном приличным предмету и притом касающиеся таких постановлений, недостатки которых обнаружились уже на опыте" (Сборник постановлений и распоряжений. С. 469).