Мы уже имели случай рекомендовать нашим читательницам первые две книжки издания "Природа и люди", заключавшие в себе описания Океании и Австралии и общую характеристику африканской природы. В нынешнем году вышла третья книжка, в которой подробно рассматриваются отдельные части Африки: Египет, Алжирия, Сенегамбия и колония Сиерра-Леонская. Ни по интересу сюжета, ни по живости изложения последний выпуск не уступает двум первым. Принимая в соображение лучшие и новейшие источники, стараясь познакомить учащихся с физиономиею жителей и с природою страны, гг. составители внесли в свой труд множество занимательных подробностей, которые, не вредя его научному достоинству, сообщают ему умный интерес. В первых двух выпусках внимание их преимущественно было обращено на природу, тем более, что предметом их описания была Австралия, страна, замечательная своими произведениями, своею оригинальною физиономиею, страна, в которой люди находятся в состоянии первобытной дикости и почти не могут служить предметом отдельного исследования. Теперь задача гг. составителей сделалась сложнее: говоря о Египте, Алжирии и т.д., они должны были рядом с описанием страны вести характеристику жителей и часто посвящать отдельные статьи изложению их верований, государственных учреждений и образа жизни. Жители этих земель, игравшие свою роль в событиях всемирной истории, имеют свою оригинальную физиономию, выработали себе свой народный характер, который должны были воспроизвести гг. составители. На этом основании они разделяют каждую из своих статей на две главные части: на физический и этнографический очерк. В первом они знакомят со страною, с устройством ее поверхности, часто рисуют живую картину природы, перечисляют главнейшие ее произведения; во втором определяют происхождение племен, населяющих страну, в кратких словах очерчивают их историю, потом подробно знакомят с их религиею, образом правления и, наконец, стараются в нескольких занимательных эпизодах воспроизвести выдающиеся черты их народного характера. При этом они из множества фактов выбирают только самые значительные, самые характерные, в которых отразилась народная особенность или которые имеют решительное влияние на жизнь и благосостояние жителей. Так, например, в физическом описании Египта обращено преимущественно внимание на два явления: на разлитие Нила и на причины чумы, которая через каждые 15 лет посещает северо-восточную Африку. Оба эти явления разобраны до мельчайших подробностей. Говоря о чуме, автор этой статьи (г. А.П.) приводит новейшее мнение науки об эпидемиях вообще, рассматривает их главные и второстепенные причины, определяет их действие на организм и уже после этих предварительных рассуждений приступает к описанию египетской чумы и перечисляет свойства климата и те черты народного быта, которые содействуют ее развитию. Изображая быт феллахов, составляющих низший класс египетского населения, находящихся в совершенном порабощении и угнетенных турецким правительством, автор считает необходимым сделать обзор главных догматов мусульманской религии. Обзор этот занимает более 50 страниц; но его нельзя назвать растянутым. Он уясняет многие черты народного характера, которые без того не могли бы быть вполне понятными. Не желая обременять памяти учащихся или читающих множеством сухих фактов, не поставленных в живую связь между собою, автор опускает много собственных имен, которые приводятся в учебниках; зато, упоминая о каком-либо предмете, он дает его полное и подробное описание, сообщает его историческое происхождение, его значение в различные времена и, наконец, приводит главнейшие мнения замечательных ученых. Так описаны Нил и чума в физическом очерке; точно так же очерчены различные национальности, населяющие Египет. Типическая физиономия каждого народа воспроизведена самым тщательным образом. Автор говорит не только о религии и образе правления, сообщает не только статистические факты, но обращает особенное внимание на внутренний, домашний быт народа, на его умственную деятельность, на его занятия, на его характер. Костюмы, обряды, увеселения -- все, в чем выразилась его духовная жизнь, все, что обыкновенно интересует любознательного и просвещенного путешественника, вошло в состав книги гг. А.П. и В.Л. Лекции о Египте и Алжирии (читанные г. А.П.) отличаются живыми и полными характеристиками народностей, характеристиками, основанными на фактах и подтвержденными убедительными доказательствами и любопытными примерами. В тексте г. А.П. встречаются отрывки из рассказов путешественников, приводятся поэтические легенды и поверья, созданные народом и служащие выражением его творческой фантазии и его взгляда на вещи. Вот как смотрит г. А.П. на народные предания и на отношение их к задаче географа:
   
   "Мы очень дорожим народными преданиями, сказками, легендами, поверьями, пословицами, вообще народною литературою как верным отражением народного гения, и потому считаем прямою обязанностью географа передавать их с возможною близостью к подлиннику, по крайней мере, с сохранением главных оттенков народной фантазии и смысла" (Стр. 191).
   
   Отдавая полную справедливость общему методу изложения, живому, современному, отрешенному от школьной рутины, мы позволим себе заметить в разбираемой нами книге некоторые пробелы. В своем введении гг. составители говорят о причинах, побудивших их обратить особенное внимание на Египет. "Египет -- говорят они, -- замечателен своею чудною стариною и своим плодородием, которое зависит от одного из редких явлений природы".
   Выставляя, таким образом, на первый план историческое значение Египта, гг. составители дают нам полное право требовать подробностей об его исторических памятниках; ежели бы даже не было во введении этого замечания, и тогда было бы необходимо познакомить читателя с этими достопримечательностями. Между тем во всей лекции г-на А.П. не приведено описания пирамид и обелисков, не сообщено никаких сведений ни о развалинах Фив, ни об иероглифах, ни об остатках Меридова озера. Такие замечательные памятники древности заслуживают полного внимания географа, и характеристика Египта не полна, ежели не принято в соображение его исторического значения. Описание такой местности, как Луксор и Карнак, арабские деревни, построенные на развалинах Фив, могло бы выставить полную, разительную противоположность между былым величием и теперешним запустением; оно подало бы повод к размышлению и заставило бы учащегося вдуматься в исторические причины падения Египта, причины, которые сообщает очень подробно г. А.П. К тому же об египетских памятниках было писано так много, что в источниках не могло быть недостатка. О городах Каире и Александрии сказано только, что первый составляет правительственный центр торговой деятельности, сверх того сообщены любопытные подробности о мечети Азхаре, в которой сосредоточивается современная арабская ученость; но нет ни одной общей картины египетского города, ни частного описания Каира или Александрии. Между тем последний город слишком важен в историческом отношении, чтобы можно было пройти его молчанием. Скажем несколько слов о второй статье -- "Алжирии". Физический очерк отличается богатыми и разнообразными картинами африканской природы. Этнографические подробности об арабах и кабилах чрезвычайно любопытны и полны; они изложены в систематической последовательности и дают самое наглядное понятие о теперешнем положении страны и ее жителей. Третья лекция, "О западной Африке", читанная г. В.Л., несколько беднее и суше лекций г. А.П. Характеристики Мандинго, иолофов и фулахов очень удовлетворительны, но не так ярки и занимательны; в них больше статистических данных и меньше типических рассказов и подробностей о быте. Исторический очерк о происхождении колонии Сиерра-Леонской написан очень ясно и увлекательно. В заключение заметим, что разбираемый нами выпуск составлен сообразно с теми замечаниями, которые были высказаны в некоторых журналах по поводу первых двух книжек. Здесь нет тех кратких заметок и намеков, которые встречались в первых выпусках и которых не мог понять читатель, не слышавший лекций гг. А.П. и В.Л. Зато здесь все объяснено подробно и обстоятельно; что не стоило подробного объяснения, то выпущено. Книга, как говорят гг. составители, от объяснения этих намеков увеличилась в объеме (почти вдвое), но зато она выиграла в занимательности и сделалась общедоступна.


"Рассвет", No 3, 1858