Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


НЕДОЧЕТЫ


   Всей душой я приветствую начало и конец Учредительного Собрания. Не оттого, чтобы я ждал от него какого-нибудь толка, а потому что это все-таки наглядный пример попытки единения противубольшевистской мысли.
   Пусть Керенский и Чернов. Пускай однобокость, пускай притянутая связанность и состав по несущественным признакам. Почем знать? Может быть, разговорясь, люди потеплеют и поумнеют, станут шире и дружнее. Русские люди -- люди больших возможностей... А за ними и с ними пойдут и другие.
   Но почему, почему, объясните мне, в речах и декларациях этого почтенного Собрания я постоянно натыкаюсь на недочеты? Натыкаюсь и спотыкаюсь. До такой степени, что порой мне кажется, что это не государственные мужи говорят, а, так себе, болтает милая, добрая, рыжеволосая девочка, вся в веснушках, лет 5-8-ми, и, отходя ко сну, капризничает под сказку.
   -- Спи, спи, а то придет Серый Волк.
   -- А я его не боюсь.
   -- Он большой, страшный...
   -- Я сама страсная!
   -- Он тебя съест.
   -- А я его за хвост и выброшу вот в это окно!
   -- Он злой, он с зубами.
   -- И я ш жубами. (У нее только что выпали молочные).


* * *


   Первое. "С момента снятия блокады народ поймет все ничтожество власти большевизма".
   -- Наоборот: снятие блокады большевики истолкуют как пятую уступку капитализма и империализма напору вооруженного пролетариата. "А что -- скажут они -- мы говорили!". И в сотый раз вздохнет Людендорф (один из умнейших людей в Европе): "В чем они нас сильнее, так это в пропаганде". А компросы, литжурны и пропкомы сошьют себе по новому комплекту френчей, галифе и краг со шпорами.
   Второе. "России нечем торговать".
   -- Девочка, сложи ручки и не трогай носика. России еще есть чем торговать. Коллекции Эрмитажа, Музея Александра III, Третьяковской галереи, Цветковский и Боткинский, Румянцевский и Политехнический музеи в Москве. Публичные библиотеки, множество усадеб и частных музеев под Москвой. Чудесные особняки от Пресни, через Арбат до Пречистенки. Разве не найдется покупателя, обалделого американского миллиардера, какого-нибудь трестового короля, который купит Кремль для своей зимней резиденции, а храм Василия Блаженного, как уксусницу в приданое своей дочери? А платина? Уголь? Нефть? Коалин? Леса? Да, ведь, уступил же Ленин Польше четыре уезда за 400 миллионов рублей?
   Третье. "Мы, конечно, не против торговли с советской Россией, но чтобы только она не вредила коренным интересам страны. В противном случае..."
   Что, девочка, в противном случае? Соберешь заседание? Выразишь порицание перед лицом всего мира? Занесешь свой младенческий писк в протоколы, достояние истории? Заплачешь?
   Ах, ты, сопливая!..


1921 г.


   
   Статья впервые напечатана в газете "Общее дело", Париж. -- 1920. -- No 213.
   -- Керенский -- см. примеч. к ст. "Сердце народное (А. Ф. Керенский)" (1917).
   -- Чернов Виктор Михайлович (1873-1952) -- русский политический деятель, основатель и идеолог партии эсеров, министр Временного правительства.
   -- Людендорф -- немецкий генерал Эрих Людендорф (1865-1937), в годы Первой мировой войны начальник штаба, с 1916 г. руководил всеми операциями германской армии.
   -- уступил же Ленин Польше четыре уезда за 400 млн. рублей -- по Брестскому миру, подписанному 3 марта 1918 г. в Брест-Литовске, Председатель Совнаркома В. И. Ленин признал поражение и выход России из Первой мировой войны. Россия обязалась сделать территориальные уступки, от нее были отторгнуты Эстляндская, Курляндская, Лифляндская губернии и княжество Финляндское, а также часть земель Украины и Белоруссии.
   Печатается по первой публикации.