Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том XVI (Дополнительный). Статьи, рецензии, письма и другие материалы (1843--1889)
   ГИХЛ, "Москва", 1953
   


Историко-критические изыскания Юрия Венелина. Издание Ивана Мольнара. Москва. 18561


   Г-н Мольнар -- родственник покойного Венелина и был ближайшим его другом. Делая новое издание сочинений даровитого, хотя увлекавшегося, изыскателя,-- он не только хочет "удовлетворить требованию публики", напрасно отыскивающей "Древних и новых Болгар", первое издание которых давно распродано, он также "исполняет долг любви к покойному".
   Г-н Бессонов, известный своими "Сборниками болгарских песен" и другими трудами, относящимися к болгарскому наречию, написал предисловие к изданию г. Мольнара. Он довольно подробно рассказывает жизнь Венелина и излагает свое мнение о достоинстве его трудов. В последнем деле г. Бессонов поддается увлечению, конечно излишнему, но легко оправдывающемуся замечательной остротой ума, который повсюду блестит у Венелина, даже в самых странных его ошибках.
   В первом томе издания г. Мольнара заключается известнейшее из сочинений Венелина: "Древние и новые Болгары" (второе издание). Надобно желать, чтоб издание было доведено до конца. Общие выводы Венелина, конечно, ошибочны; но многие из его частных замечаний очень верны, и потому каждому славянскому и каждому исследователю русской истории необходимо иметь под руками его изыскания, которые до сих пор оставались разбросанными по периодическим изданиям, чем затрудняются справки.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Впервые опубликовано в "Современнике", 1856, No 10, стр. 78--79. В полное собрание сочинений 1906 г. не вошло. В собственноручных списках статей Чернышевского не значится.
   Рукописи и корректуры не сохранились. Об авторстве Чернышевского см. комментарии к Кёр-Оглу. Печатается по тексту "Современника".
   Рецензия относится к ряду работ Чернышевского по вопросам славянской литературы, тщательно изучавшейся им под руководством слависта И. И. Срезневского в Петербургском университете. Чернышевский, признавая даровитость Венелина, считает тем не менее его "домыслы" о формах старославянского языка недостаточно основательными.
   1 Венелин (Хуца) Юрий Иванович (1802--1839) -- славист; его сочинения оказали большое влияние на развитие культуры болгарского народа, о котором он собрал большой историко-этнографический материал. Особенное значение имел его труд "Древние и нынешние болгаре в политическом, народописном, историческом и религиозном их отношении к россиянам", вышедший первым изданием в Москве в 1829--1841 гг.