Полное собраніе стихотвореній А. Фета. Подъ редакціей Б. В. Никольскаго. 3 тома. Изд. т-ва А. Ф. Марксь. СПБ. 1910. Цѣна 5 р.
   Это изданіе представляетъ собою точное, буква въ букву, повтореніе перваго, вышедшаго въ 1901 году. Итакъ, въ десять лѣтъ разошлось всего одно изданіе. Поучительное явленіе!-- Великій поэтъ, довольно тщательная редакція, изящныя книжки, дешевая цѣна,-- и все-таки всего одно изданіе, пусть даже въ изрядномъ числѣ экземпляровъ, въ цѣлое десятилѣтіе. А въ сколькихъ изданіяхъ и экземплярахъ разошелся въ это время Надсонъ, такъ бѣдный творческими силами, и матеріаломъ въ сравненіи съ Фетомъ! Такое сопоставленіе извѣстнымъ образомъ рекомендуетъ и наше общество, и пережитую эпоху. И если спросъ на лучшее въ поэзіи такъ невеликъ, то можно ли винить и издателей, что они, не задумываясь, воспроизвели старый стереотипъ и не внесли никакихъ измѣненій въ редакцію, никакихъ дополненій въ самое собраніе? Не будемъ говорить ни о достоинствахъ, ни о недостаткахъ редакторской работы; и тѣ, и другіе уже были въ свое время оцѣнены критикой. Скажемъ лишь, что до абсолютной полноты изданію далеко.
   Еще десять лѣтъ назадъ самъ редакторъ признавалъ, что "полнота его не можетъ считаться исчерпывающей", а съ тѣхъ поръ прибавились еще кое-какіе новые матеріалы. Укажемъ, напримѣръ, на стихотворенія "Рододендронъ" (альм. "Сѣверные Цвѣты" на 1902 г.), 1901 г.), "Перекладываютъ тройки"... ("Сѣверн. Цвѣты" на 1902 г.), "Что молчишь? Иль не видишь -- горю"... ("Русск. Обозр." 1901 г., 1), "Я въ моихъ тебя вижу все снахъ".... "Мы нравимся уѣздамъ и столицамъ".... "Весеннихъ чувствъ не должно вспоминать"... ("Нов. Время" 1903 г., NoNo 9821, 9898, 9933); это, конечно, далеко не всѣ дополненія, и найдется ихъ еще много. Недавно въ печати указывалось ("Нов. Русь" 1909 г., No 356) на одинъ редакторскій недосмотръ въ марксовскомъ изданіи. Фетъ однажды просилъ Влад. Соловьева исправить стихъ въ пьесѣ "Въ полуночной тиши безсонницы моей"... и вмѣсто "Стоять усердные, прекрасные друзья"... поставить: "Богини предо мной усердные друзья"...; Вд. Соловьевъ исполнилъ эту просьбу и напечаталъ поправку (въ "Русск, Обозрѣнія", 1890 г., декабрь, 651), новъ разсматриваемомъ собраніи пьеса осталась неисправленной. Критическое, комментированное изданіе произведеній великаго классика остается дѣломъ будущаго, а покуда приходится довольствоваться этимъ не "ученымъ", "читательскимъ" собраніемъ, въ своихъ предѣлахъ вполнѣ удовлетворительнымъ. Когда настанетъ серьезное отношеніе массоваго читателя къ искусству, не такъ будетъ изданъ Фетъ -- весь, съ примѣчаніями, съ беллетристической и даже публицистической "шеншинской" прозой, которую, по словамъ другого поэта, "искупять стихи плѣнительные Фета".


"Современникъ", кн. I, 1911