Дашкова Е.Р. Замечания княгини Дашковой на сочинение Рюльера // Русский архив, 1877. - Кн. 2. - Вып. 8. - С. 360
    


Замечания княгини Дашковой на сочинение Рюльера *}.


    
   1.  Я никогда не думала и не говорила,  чтобы князь Дашков делал мне великую честь, пожелав на мне жениться, и если кто из нас так думал, то конечно не я.
   2.  Я никогда не была любовницею Панина, ни чьею либо.
   3.   Одар никогда не был у меня доверенным лицом, но я ему покровительствовала.
   4.   В три последние дни   перед  событием,   Одар до такой степени мало принимал  в нем участия,   что не был даже и в городе, а был у Строгонова.
   5.   Вся история   Понятовскаго   происходила  иначе,   нежели как о ней разсказано.
   6.  При бракосочетании великаго князя   (потом императора Петра III) отнюдь   не было договорено,   чтобы супруга его правила после его смерти.
   7.   Орлов, у котораго рубец на лице, был не солдат, а офицер.
   8.   В день переворота   мы   останавливались   на   отдых вовсе не в каком нибудь замке, а в плохом трактире.
   9.  В Петергофе я никогда не бросалась к ногам Императрицы вместе с моими родными. Никого из моих родных там не было.
   10.  Я не ссорилась   с сестрою   и могла легко   руководить ею, а через нее и Государем, ежели бы захотела принимать какое либо участие в их отношениях друг к другу.
   11.  Неправда, будто бы дядя мой, великий канцлер граф Воронцов, присягнул  Императрице.   Напротив,   он   отказывался от присяги и присягнул только тогда, когда последовала кончина Императора.
   12.  Точно также неправда,   будто   солдаты отняли  у сестры моей ея орденскую ленту.
   13.  Ложь, будто меня вознаградили бриллиантами сестры моей.
   14.  Ложь, будто Теплов посылан был в Ропшу.
   15.  Ложь, будто в Москве равнодушно приняли известие о перевороте;  напротив, радость была всеобщая,   и   ее восторженно выражали.
   16.  Я никогда не терпела продолжительной опалы, которая бы меня унизила   и   подействовала   на   мой   характер;  если Императрица не всегда была со мною одинакова, то причиною этого были ея любимцы.   Меня это   не смущало:   я имела смелость не раз выказывать неудовольствие   и всегда   устранялась   от дружбы  и от сношений с любимцами.
   17.  Впрочем,   Рюльер   исказил   многие факты,   а другие, очень существенные,   опустил или   не знал   про них;   например, про то, что я не  скрывала мыслей относительно того, что Императрица должна была быть правительницею до совершеннолетия своего сына.
   Если эта книженка вызвала вышеизложенныя замечания с моей стороны и вероятно вызовет со стороны других, то, полагаю, разсудительные люди не дадут ей цены.
    
   *) Переведено с Французскаго подлинника из VII книги Архива Князя Воронцова.       П.Б.