Белинский В. Г. Собрание сочинений. В 9-ти томах.
   Т. 7. Статьи, рецензии и заметки, декабрь 1843 -- август 1845.
   Редактор тома Г. А. Соловьев. Подготовка текста В. Э. Бограда. Статья и примечания Ю. С. Сорокина.
   М., "Художественная литература", 1981.
   
   ГЕРОЙ НАШЕГО ВРЕМЕНИ. Сочинение М. Лермонтова. Издание третье. С.-Петербург. В типографии Глазунова. 18-43. В 12-ю д. л. 173--250 стр.
   
   Какие есть странные критиканы и судьи!.. Один из них недавно объявил, что он хвалил "Героя нашего времени", сочинение Лермонтова, покуда поэт был жив, но когда поэт умер, он (критикан) решился рассуждать о творении его хладнокровно и очень удивляется людям, которые и теперь, когда из этого дарования уж нельзя ничего извлечь для своих страстей, продолжают выдавать "Героя нашего времени" за что-нибудь выше миленького ученического эскиза. В самом деле, ведь не расчет!.. Наш критикан не таков. Он тотчас переменяет тон и называет произведение, от которого прежде приходил в восторг, ученическим эскизом. "Это,-- говорит он,-- просто неудавшийся опыт юного писателя, который еще не умел писать книг, учился писать; слабый, нетвердый очерк молодого художника, который обещал что-то -- великое или малое, неизвестно,-- но только обещал. Тут на всяком шагу виден еще человек, который говорит о жизни без всякой опытности, об обществе без наблюдения, о своем времени без познания прошедшего и настоящего, о свете по сплетням юношеским, о страстях по слуху, о людях по книгам, и думает, будто понял сердце человеческое -- из разговора в мазурке, будто может судить о человечестве, потому что глядел в лорнетку на львенков, гуляющих по тротуару (как ново это все и остроумно!). Даровитому от природы Лермонтову повредило в этой книге именно то, что делает смешным всякого двадцатилетнего мудреца. Он слишком рано принялся за роман: в его лета еще не пишут этого роду сочинений" (с каким достоинством и с какою уверенностию сказана эта последняя фраза!). Далее критикан уверяет, что "Герой нашего времени" совсем не герой нашего времени... В самом деле так! Лермонтов представил нам человека, пожираемого жаждою деятельности, который, чтоб заглушить эту неудовлетворенную жажду, чтоб делать что-нибудь, волочился за женщинами... Ну, что это такое?
   Разве это недуг нашего времени?.. И что это за жажда? И какой деятельности ему хотелось? Ну играл бы в преферанс, приобретал... Приобретение -- вот недуг нашего времени; приобретатель -- вот настоящий герой нашего времени... Этого героя поймут, узнают в лицо все -- и умные и глупцы, но чтоб понять первого, какого изобразил нам Лермонтов, нужно... да, одним словом, долго ли усомниться даже в самом существовании того, чего сам никогда не чувствовал? А и эта палящая, тревожная жажда -- удел не каждой натуры... Вот почему идея "Героя нашего времени" для многих оставалась доныне тайною и останется для них тайною навсегда! И вот где, между прочим, источник этих простодушных восклицаний: "Какой же это герой нашего времени? Где же видели вы таких людей?" Да, не спорим, нигде не видали; это фарс, ложь во всех отношениях,-- да, во всех. Кроме своей нелепой жажды, Печорин еще и эгоист, дурной человек... а мы, герои своего времени, мы разве дурные люди? Разве не говорим мы с достоинством о чести и разве не отворачиваемся с негодованием от гнусных картин порока? Разве не составляет добродетель основы всех наших романов и разве не кричим мы против безнравственности, если писатель представит нам сына, который не повинуется отцу, жену, у которой недостает героизма терпеливо нести крест свой -- побои и тиранство мужа! И разве не страшно казнит общественное мнение подобные отступления от общепринятого порядка, когда они случаются в жизни?.. Разве дурно платим мы карточные долги? Разве водятся за нами такие грешки, как за Печориным? Нет, нет и нет! Мы прекрасные люди, а Печорин -- вздор, миф, клевета на современного человека... Да и весь-то роман,-- что много толковать? -- дрянь! То ли дело "Идеальная красавица", "Аббаддонна", "Блаженство безумия"1 -- вот настоящие романы! вот великие произведения! Молод умер Лермонтов; не успел он поучиться у старых писателей, не дождался "Идеальной красавицы"! Оттого-то, вот именно оттого нет в его произведении ни наблюдательности, ни знания жизни, ни остроумия, ни слогу...2 Впрочем, и мы до сей поры не дождались окончания знаменитой "Красавицы". Изобретен новый способ извинять обещания, которое сдерживать почему-либо нет охоты. Прежде, бывало, посулят сорок томов истории да разных драм и романов, выдадут десятую долю да и помалчивают, как будто "оно там так и нужно"3. Теперь -- другое дело: такие неустойки делаются разве только из скромности. Негде печатать! Нужно уступить место дорогим гостям, знаменитым писателям, которых произведения, верно, будет публике прочесть гораздо приятнее. И так в течение целого года, а пожалуй, и десяти... Иной может весь век уступать свое место в книге другим и считать себя сочинителем. Способ прекрасный! Жаль, что он удобно приложим только к журналистике и его нельзя вообще приложить к литературе!
   Третье издание "Героя нашего времени" ни лучше, ни хуже второго.
   


Примечания


   


СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ


   
   В тексте примечаний приняты следующие сокращения:
   Анненков -- П. В. Анненков. Литературные воспоминания. Гослитиздат, 1960.
   БАН -- Библиотека Академии наук СССР в Ленинграде.
   Белинский, АН СССР -- В. Г. Белинский. Полн. собр. соч., т. I--XIII. М., Изд-во АН СССР, 1953--1959.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собр. соч. в 30-ти томах. М., Изд-во АН СССР, 1954--1966.
   ГПБ -- Государственная публичная библиотека имени М. Е. Салтыкова-Щедрина.
   Добролюбов -- Н. А. Добролюбов. Собр. соч., т. 1--9. М.--Л., 1961--1964.
   Киреевский -- Полн. собр. соч. И. В. Киреевского в двух томах под редакцией М. Гершензона. М., 1911.
   КСсБ -- В. Г. Белинский. Соч., ч. I--XII. М., Изд-во К. Солдатенкова и Н. Щепкина, 1859--1862 (составление и редактирование издания осуществлено Н. X. Кетчером).
   КСсБ, Список I, II... -- Приложенный к каждой из первых десяти частей список рецензий Белинского, не вошедших в данное издание "по незначительности своей".
   ЛН -- "Литературное наследство". М., Изд-во АН СССР.
   Ломоносов -- М. В. Ломоносов. Полн. собр. соч., т. 1--10. М.--Л., Изд-во АН СССР, 1950--1959.
   Панаев -- И. И. Панаев. Литературные воспоминания. М., Гослитиздат, 1950.
   ПссБ -- Полн. собр. соч. В. Г. Белинского под редакцией С. А. Венгерова (т. I--XI) и В. С. Спиридонова (т. XII--XIII), 1900--1948.
   Пушкин -- Пушкин. Полн. собр. соч., т. I--XVI. М., Изд-во АН СССР, 1937-1949.
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полн. собр. соч. в 15-ти томах. М., Гослитиздат, 1939--1953.
   
   Герой нашего времени. Сочинение М. Лермонтова. Издание третье... (с. 457--459). Впервые -- "Литературная газета", 1844, No 11, 16 марта, с. 197-- 198. Без подписи. Авторство -- ПссБ, т. XIII, с. 153--154, 451--452, примеч. 1150.
   
   Первый отзыв о третьем издании "Героя нашего времени" появился в No 2 "Отечественных записок" за 1844 г. (см. наст. т., с. 435--436). Поводом для второй рецензии Белинского послужил отзыв на это издание в "Библиотеке для чтения" (т. LXIII, No 3, отд. VI, с. 11--12). Сенковский там напал на "необузданных панегиристов" Лермонтова, имея в виду критику "Отечественных записок". Сенковский писал: "Книга эта возбудила некогда в некоторых своих судьях страшный энтузиазм. Причина его весьма многим читателям казалась загадкою". С характерным для него цинизмом Сенковский заявлял, что если ранее "возражать против такого энтузиазма было... неуместно", то теперь, "когда для автора началось уже потомство, и о творении его можно рассуждать хладнокровно". Далее заявлялось, что "Герой нашего времени" "не такое произведение, которым русская словесность могла бы похвастаться". Сенковский обвинял тех, которые "на имя" Лермонтова "делают предприятия" и выдают роман "за что-нибудь выше маленького ученического эскиза". Ответным ударом на эту циническую выходку Сенковского и явилась эта небольшая рецензия.
   1 "Идеальная красавица" -- роман О. И. Сенковского. См. о нем примеч. 59 к статье "Русская литература в 1843 году". "Аббаддонна" -- роман Н. Полевого (М., 1834, в 4-х частях); "Блаженство безумия" (1833) -- повесть, входившая в его сб. "Мечты и жизнь. Были и повести" (М., 1834).
   2 Насмешка над Сенковским, питавшим неумеренное пристрастие к формам род. пад. ед. ч. сущ. муж. род. на -у.
   3 Ср. реплику Городничего (д. I, явл. 1 "Ревизора") по поводу одного из учителей училища: "Конечно, если он ученику сделает такую рожу, то оно еще ничего, может быть, оно там и нужно так". Здесь намек на Н. А. Полевого, не осуществлявшего некоторые свои замыслы (например, далеко не была доведена до конца его многотомная "История русского народа").