Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том II.
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1947
   


Новороссийский календарь на 1856 год, издаваемый от Ришельевского лицея. Одесса. 1856.


   Состав "Новороссийского календаря на 1856 год" в главных чертах тот же, какой имело это издание за предыдущие годы. В первом отделении помещены месяцословы: православный, армянский, католический и реформатский, календари еврейский и мухаммеданский и некоторые другие календарные и астрономические таблицы; во втором "Российский императорский дом", хронологический список событий Новороссийского края и указатель замечательных предметов в городах этого края, статистические таблицы, новороссийский дорожник, расписание почт и проч.; в третьем новороссийский адрес-календарь.
   По еврейскому счислению, наступивший (с 6 января) год есть 5616-й от сотворения мира; по мухаммеданскому -- до 20 августа продолжается 1272, а с 20 августа начинается 1273 год гиджры.
   В числе замечательных событий Новороссийского края за последние два года (кроме военных действий, хорошо известных каждому) показаны:
   1854 год. Права одесского порто-франко продолжены на три года (т. е. по 15 августа 1857 г.). -- Учрежден в Одессе комитет для призрения неимущих жителей города.
   1855. Построены на счет пожертвований города Одессы телеграфические башни от Одессы до Очакова. Учреждена линия электрического телеграфа из Одессы до Москвы и Петербурга. -- Закрыт при Ришельевском лицее институт восточных языков, по случаю учреждения восточного факультета при С.-Петербургском университете.
   Из "Новороссийского дорожника" заимствуем некоторые цифры, интересные для соображения пространств, по которым совершались в течение войны движения наших войск:
   От Одессы до Балаклавы 514 верст; до Бахчисарая -- 460; Евпатории -- 492; Еникале -- 641; Керчи -- 630; Кишинева -- 165; Николаева -- 121; Очакова -- 120; Перекопа -- 327; Севастополя -- 502; Симферополя -- 430; Таганрога -- 745; Херсона -- 183; Феодосии -- 535 верст.
   От Херсона до Николаева 62 версты; Очакова -- 115; Перекопа -- 103; Севастополя -- 319; Симферополя -- 246 верст.
   От Симферополя до Балаклавы -- 83 версты; Бахчисарая -- 30; Евпатории -- 62; Еникале -- 211; Керчи -- 201; Кишинева -- 595; Николаева -- 308; Перекопа -- 133; Севастополя -- 72; Таганрога -- 625; Феодосии -- 104 версты.
   Одесса отстоит от Каменец-Подольска на 455 верст; Киева -- 557; Полтавы -- 463; Тифлиса -- 1 694; Харькова --660 верст.
   Симферополь отстоит от Каменец-Подольска на 884 версты; Киева -- 789; Полтавы -- 626; Тифлиса -- 1500; Харькова -- 649 верст.
   Из таблиц, показывающих цену иностранных монет, приводим следующие монеты, не показываемые в "Академическом месяцо-слове" :
   Английские монеты: гинея -- 6 р. 47 1/2 коп., соверен -- 6 р. 26 1/2 к., крона -- 1 р. 50 1/2 к., шиллинг -- 30 1/2 коп. сер.
   Неаполитанский скуди -- 1 р. 24 коп., Папской области скуди -- 1 р. 31 к. сер., сардинский скуди -- 1р. 22 к., сардинская лира 24 1/3 коп., тосканская лира -- 20 к. сер., североамериканский доллар -- 1 р. 31 1/2 коп. сер.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЙ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ*.




* Составлены H. M. Чернышевской.


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1856, No 3, стр. 33--34; перепечатано во II томе полного собрания сочинений (СПБ., I906), стр. 323--324.
   Рукописи и корректуры не сохранилось. Воспроизводится по тексту "Современника".