Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том II.
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1947
   


Российская родословная книга, издаваемая князем Петром Долгоруковым. Часть третья. СПБ. 1856.


   Говоря о первых двух частях прекрасного труда кн. Долгорукова, мы подробно излагали его цель, план и пользу, какую получит от него наша история1. Третья часть, вышедшая теперь в свет, содержит "четвертую главу третьей книги" -- одну из самых обширных в целом сборнике, заключающую родословные "фамилий, имеющих иностранные почетные титла",-- именно родословные грузинских, татарских, польских и проч. князей и польских, остзейских и западноевропейских маркизов, графов и баронов. Всех иностранных княжеских родов кн. Долгоруков исчисляет 49, маркизский род -- 1 (де-Траверсе), графских -- 86, баронских -- 84, кроме того, 82 отрасли различных титулованных родов, имеющих только дворянское достоинство, но не получивших или утративших титул, которым пользуются их однофамильцы.
   


ПРИМЕЧАНИЯ.


   1 Рецензия Чернышевского на первые две части "Российской родословной книги" Долгорукова помещена в "Современнике", 1855, No 2.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЙ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ*.




* Составлены H. M. Чернышевской.


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1856, No 4, стр. 69; перепечатано во II томе полного собрания сочинений (СПБ., 1906), стр. 360.
   Сверено с рукописью-автографом, хранящимся в Центральном государственном литературном архиве. Разночтений не имеется.