Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том III.
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1947
   


Плен у Шамиля. Правдивая повесть Е. Вердеревского. СПБ. 1856.


   Рассказ г. Вердеревского, печатавшийся первоначально в одном из петербургских журналов1, заключает в себе много интересных сведений и написан гораздо лучшим языком, нежели иной читатель может предположить, взглянув на длинное заглавие книги: "Плен у Шамиля. Правдивая повесть о восьмимесячном и восьмидневном (в 1854--1856 г.) пребывании в плену у Шамиля семейств: покойного генерал-майора князя Орбелиани и подполковника князя Чавчавадзе, основанная на показаниях лиц, участвовавших в событии. В трех частях. Соч. Е. А. Вердеревского".
   


ПРИМЕЧАНИЯ.


   1 "Кавказские пленницы, или плен у Шамиля" Е. Вердеревского первоначально печатались в "Отечественных записках", 1856, ч. 104.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЙ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ*.




* Составлены H. M. Чернышевской.


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1856, No 9, стр. 38--39: перепечатано во II томе полного собрания сочинений (СПБ., 1906), стр. 558.
   Рукопись-автограф занимает третью часть листа, заключающего в себе также рецензии: "Словарь сельско-хозяйственных растений" и "Труды... Археологического общества". Хранится в Центральном государственном литературном архиве. Существенных разночтений не имеется.