И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Запись в журнале заседаний Петербургского цензурного комитета о статьях Е. Ладыженского "Сельское управление...", "Мысли о вопросе общинного и отдельного владения"




24 января 1858 г.


   Доложено Цензурному комитету 24 января 1858 года. Статьи для журнала "Листок для всех".
   1) "Сельское управление. Мысли по поводу вопроса о замене обязательного труда наймом". Г-на Лодыженского.
   Определено не одобрять в печать как противную по содержанию своему новому предписанию г-на министра народного просвещения от 16 января 1856 г., No 116.
   2) "Мысли о вопросе общинного и отдельного владения". Его же.
   Разрешено пропустить с некоторыми изменениями.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 3, 1858, л. 49 (приложен к протоколу заседания Комитета; подпись отсутствует).
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Датируется 24 января 1858 г. по времени заседания Комитета.
   Документ относится к цензурному прохождению статей для газеты "Листок для всех...".
   С. 37. Статьи для журнала "Листок для всех". -- О газете "Листок для всех" см. примеч. к документу 35 (наст. том, с. 497). Оговорка Гончарова, возможно, связана с привычным употреблением французского слова journal -- газета.
   С. 37. 1) "Сельское управление. Мысли по поводу вопроса о замене обязательного труда наймом". Г-на Лодыженского. -- Эта статья в "Листке для всех" не была напечатана. Предварительно просматривавший ее цензор А. И. Фрейганг передал статью "на благоусмотрение Цензурного комитета" (см.: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 3, л. 1).
   С. 37--38. ...г-на министра народного просвещения... -- Т. е. А. С. Норова.
   С. 38. 2) "Мысли о вопросе общинного и отдельного владения". Его же. -- Вторая статья Е. Ладыженского была опубликована в "Листке для всех" (1858. 1 февр. No 5. С. 38--39) с подписью: "Порховский помещик Е. Ладыженской" и пометой: "13 января 1858. С. Тягуще". Фактически этот номер газеты вышел позже, так как цензурное разрешение было дано Гончаровым 3 февраля 1858 г. (см.: наст. том, Приложение IV, No 28).