Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От редакции>


   За отсутствием Н. А. Некрасова заведование редакциею "Современника" с июня месяца принял на себя А. Н. Пыпин.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1863, No 6 (ценз. разр.-- 25 и 26 июня 1863 г.), отд. II, с. 370.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С середины мая до середины сентября 1863 г. Некрасов жил в Карабихе (см.: Тарасов А. Ф. Некрасов в Карабихе. Ярославль, 1989, с. 171--174). Ср. прошение о передаче на это время редакторских обязанностей Пыпину (см. наст. том, кн. 2).