В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том первый 
   Статьи и рецензии 1829-1835. Художественные произведения
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953 
   
   81. Карманный гомеопатический лечебник, с подробным изложением симптомов болезней, наименованных по алфавиту на французском, латинском и русском языках, с показанием врачебных средств против оных и с прибавлением практических правил и примеров, как поступать в выборе гомеопатических врачевств у постели больных. Изданный по руководству Гааса, с французского издания Журдана, со многими прибавлениями, Фр. Белявским. Москва. В типографии Н. Степанова. 1835. V. 331. 6. XIII. (12).1
   
   Имя г. Белявского принадлежит к малому числу наших ученых, которые с любовию и усердием обработывают доставшееся на их долю поле науки. Такие явления у нас очень редки и заслуживают большое внимание. Недавно подаривши русскую публику прекрасным медико-этнографическим сочинением, г. Белявский знакомит ее теперь с гомеопатическим способом лечения, оказывающим теперь такие быстрые успехи. Не мое дело рассуждать о справедливости или ложности гомеопатической методы, но никак не могу представить себе, чтобы столько умных и ученых людей могли грубо ошибаться в таком деле, в котором очевидность и опыт -- самый лучший судья, С другой стороны, чему приписать эту доверенность, которую со дня на день более и более приобретает гомеопатизм? Неужели моде? Признаюсь, надо быть слишком ничтожным и отважным чтоб решиться, для угождения моде, подвергать опасности свою жизнь. Ничего нет удивительного и в том, что новая школа преследуется многими с таким ожесточением: это неизбежная судьба всякого нового открытия в области ведения. Не имея никаких причин подозревать г. Белявского в карманных причинах, будто бы заставивших его сделаться поборником гомеопатизма, как то недавно было объявлено рецензентом "Библиотеки для чтения", которому так хорошо известны все карманные побуждения,2 я вижу в скромном и полезном труде г. Белявского доказательство его добросовестного убеждения в истине проповедуемой им методы и желания распространить ее. Следующая выписка из предисловия почтенного автора, на добросовестность которого вполне можно положиться, даст самое лучшее понятие о его книге тем, которые еще не читали ее.
   При настоящем распространении гомеопатии и беспрестанно увеличивающемся числе последователей ее в нашем отечестве, встречая многих, желающих лечить и лечиться по оной, я решился, по существующему у нас недостатку книг в этом роде, передать моим соотечественникам на русском языке одно из полезнейших сочинений для гомеопатического лечения, содержащее в себе наблюдения и опыты всех известнейших гомеопатов, как-то: самого Ганеманна, Гартмана, Гартлуба, Тринкса, Штафа, Камельбаха, Кейзера, Мисершмидта, Гартунга, Бижеля, Геринга (в Суринаме), Граса, Каспара и проч. -- сочинение, признанное необходимым для сего пособием в Германии и Франции, где оно печатается уже третьим изданием.
   Предлагая последователям новой методы книгу мою как руководство к ее верному определению припадков болезней и назначению надлежащих против оных врачевств, я желал при том доставить публике в ней как нечто положительное -- как факт в науке, еще только что возникающей и не успевшей еще освятить прав своих давностию вековых опытов и потому гонимый безвинно духом партии, предрассудками, закоренелостию привычек и легкомыслием; но истина, рано ль, поздно ль, должна наконец восторжествовать: в предлагаемой мною книге беспристрастие найдет собрание живых опытов, которые сами за себя говорят. Пусть умолкнут нелепые толки самолюбия и легкомыслия и не мешают беспристрастной любознательности следить истину и содействовать к усовершенствованию науки-младенца.
   Почитая разбор мнений антагонистов гомеопатии здесь неуместным, я ограничился в начале книги моей изложением условий при лечении по сей методе и правил диэтетики, приноровленной к климату и произведениям нашего отечества; в оных всякий ясно увидит ложность мнения, что будто бы при гомеопатическом лечении не лекарства, а только диэта излечивает болезни (что, впрочем, было бы очень желательно).3
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1. "Молва" 1835, ч. X, No 31--34 (ценз. разр. 31/VIII), стлб. 93--
   96. Подпись -- -он-инский..
   2.В небольшой рецензии на книгу Ф. Белявского в "Библ. для чтения" было сказано: "Книга г. Белявского принесет большую пользу человечеству, как скоро гомеопатические лекарства начнут быть полезными для здоровья. По сю пору доставляют пользу одному только карману врачующих; вот почему г. Белявский, как умный человек, без обиняков назвал свой гомеопатический лечебник "карманным"" ("Библ. для чтения" 1835, т. X, отд. VI, стр. 27--28).
   3.В первой половине 1840 г. в рецензии на книгу Семена Вольского "О Ганеманне и гомеопатии" Белинский говорил уже о гомеопатии как о "гибельном заблуждении ума человеческого" (ИАН, т. IV)