Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От редакции>


   С 1857 года помещают исключительно в "Современнике" свои произведения
   
   Д. В. Григорович
   А. Н. Островский
   Граф Л. Н. Толстой
   И. С. Тургенев
   
   (Первая книжка "Современника" на 1857 год вышла вторым изданием и рассылается не получившим ее). Подписка на "Современник" 1857 года продолжается.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту последней публикации в "Современнике".
   Впервые опубликовано: С, 1857, No 8 (ценз. разр.-- 31 июля 1857 г.), на лицевой стороне передней обложки. Перепечатано: MB, 1857, 10 августа, No 96; СПбВ, 1857, 10 августа, No 172; С, 1857, No 9, 10, на лицевой стороне передней обложки.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 146. ...помещают исключительно в "Современнике"...-- Впервые об этом было извещено в объявлении "Об издании "Современника" в 1857 году" (см. с. 143).
   С. 146. Первая книжка "Современника" на 1857 год вышла вторым изданием...-- Ср. с. 145.