В.Г. Белинский




Балакирева полное собрание анекдотов шута, бывшего при дворе Петра Великого


   В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том третий
   Статьи и рецензии 1839-1840. Пятидесятилетний дядюшка
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953
   
   42. Балакирева полное собрание анекдотов шута, бывшего при дворе Петра Великого. Москва. 1839. В типографии В. Кириллова. 72 (12). 1
   
   Бессмысленное заглавие этой книжки дает уже достаточное понятие о ее литературном достоинстве. Впрочем, по содержанию своему она очень интересна: целых тридцать шесть анекдотов о Балакиреве, этом знаменитом шуте, который пользуется на святой Руси такою всеобщею известностию, такою великою народностию и который, действительно, есть лицо историческое и очень важное. Разумеется, в книжке этой не показаны источники, откуда взяты эти тридцать шесть анекдотов, но тем не менее, некоторые из них так оригинальны и так в духе того времени, что им невольно верится. Вот, например, хоть -- 


Прекрасная выдумка


   Однажды Петр Великий рассердился на Балакирева и вздумал его наказать. Он написал записку к караульному офицеру об наказании подателя оной и после сего, позвавши шута, велел ту записку отнести. Дальновидность Балакирева проникла всё, и он прибегнул к выдумке.
   По выходе из дворца, шут встретился с одним из придворных (?), которого уговорил отнести ту записку в назначенное место, уверяя, что ему самому некогда. Придворный, поверив сказанному, взял ту записку и пошел. Доверчивый простяк не думал, что его ожидали палочные удары. Балакирев шел за ним. Когда, пришедши, придворный подал записку караульному офицеру, этот, прочитавши оную, велел его раздевать и наказывать, то в ту минуту явился Балакирев и именем государя приказал отпустить придворного, уверяя, что царь его простил и велел освободить.
   Офицер повиновался, а Балакирев взял у него назад записку, отдал ее придворному, что точно, так угодно было государю, и приказал ему идти к Петру Великому, пасть к его ногам и благодарить за прощение. Придворный исполнил всё это в точности, а государь, узнавши выдумку своего шута, долго ей смеялся и решился простить его.
   
   Во всяком случае, эта книжица есть компиляция и спекуляция: выписанный анекдот достаточно дает понятие о безграмотности ее составления.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


    
   1. "Моск. наблюдатель" 1839, ч. II, N 3 (ценз. разр. 1/III), отд. IV, стр. 34--35. Без подписи.