Чехов А. П. Н. Н. и М. И. Фигнер // Чехов А. П. Полное собрание сочинений и писем: В 30 т. Сочинения: В 18 т. / АН СССР. Ин-т мировой лит. им. А. М. Горького. -- М.: Наука, 1974--1982.
   Т. 16: Сочинения. 1881--1902. -- М.: Наука, 1979. -- С. 268. 
   


<Н. Н. и М. И. ФИГНЕР> 


   Сегодняшний концерт супругов Фигнер можно отнести к удачнейшим концертам этого сезона. Мариинский театр был полон, и публика встречала и провожала своего любимца шумными аплодисментами. Особенно понравилась "Падучая звезда" Кналя, пропетая г. Фигнером под аккомпанемент хора; она была повторена три раза. Сильное впечатление произвела также "Ave Maria", исполненная г-жей Фигнер, которой аккомпанировали г. Цабель -- на арфе и г. Вальтер -- на скрипке. Успеху концерта много способствовали г-жа Литвинова и гг. Пиккалуга и Джиральдони. Бисам и вызовам не было конца. 


Примечания




<Н. Н. и М. И. ФИГНЕР>


   Впервые -- "Новое время", 1893, No 6074, 25 января, стр. 3. Отдел: "Театр и музыка". Без подписи. 
   Печатается по газетному тексту. 
   Заметка Чехова посвящена концерту, состоявшемуся 24 января в Мариинском театре. 
   Н. Н. Фигнер -- в 1887--1907 гг. солист Мариинского театра (лирико-драматический тенор); одним из первых, он был не только вокалистом, но и "играющим певцом". Первый исполнитель партии Германа в "Пиковой даме", готовил ее под руководством Чайковского. Его роли: Ленский, Ромео, Альфред, Отелло, Владимир (в "Дубровском"). 
   М. И. Фигнер -- с 1887 по 1912 г. солистка Мариинского театра (драматическое сопрано). Училась у Бьянки, Г. Панофки, К. Цукки, выступала в Италии, Испании, Южной Америке. Итальянка по происхождению, с 1887 г. -- в России, с 1889 г. -- замужем за Н. Н. Фигнером. 
   О концерте сообщала также "Петербургская газета" в статье "Театральное эхо": "Надо было присутствовать в воскресном концерте в Мариинском театре, чтобы убедиться, что любовь публики к чете Фигнер не ослабевает. Г. Фигнер и г-жа Медея Фигнер удостоивались самых шумных оваций в продолжение всего концерта. Особенный успех имела "Ave Maria", исполняемая г-жою Фигнер под аккомпанемент арфы (г. Цабель) и скрипки (г. Вальтер)" (1893, No 25, 26 января). 
   Стр. 268. ..."Падучая звезда" Кналя... -- романс для голоса или для голоса и мужского хора с аккомп. фортепиано. СПб., изд. Давингоф., б. г. 
   ..."Ave Maria"... -- Ария Фр. Шуберта для голоса (меццо-сопрано) с фортепиано (Gedicht von Valter Scott) {Стихотворение Вальтера Скотта (нем.).}. Пер. А. Н. Плещеева. М., Юргенсон (ценз. разр. 1863). 
   ...г. Цабель -- на арфе... -- Цабель Э. А., артист императорской русской оперы и балета ("Весь Петербург на 1894 г.", стлб. 253). 
   ...г. Вальтер -- на скрипке. -- В. Г. Вальтер, музыкант Оркестра Мариинского театра и Столичной музыкальной школы ("Весь Петербург на 1894 г.", стлб. 35). 
   ...г-жа Литвинова и гг. Пиккалуга... -- О. Ф. Пикалуга-Литвинова -- певица Мариинского театра, Г. Я. Пикалуга -- певец этого театра ("Весь Петербург на 1894 г.", стлб. 183).