В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 8. Статьи и рецензии 1843--1845. 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955 
   
   47. Записки молодого человека в стихах. Книжка первая. Санкт-Петербург. В типографии Э. Праца. 1844. В 16-ю д. л. 30 стр.1
   
   Хотя молодой человек, написавший эти записки, и не просто молодой человек, как все молодые люди на белом свете, но молодой человек в стихах, следовательно, принадлежащий к особенной породе молодых людей, однако это не мешает его запискам быть пустыми и нелепыми. Мы не хотим рассказывать, что содержится в этих записках, потому что для вздора достаточно и одного раза быть рассказанным; но вот образчик юмора "молодого человека в стихах":
   
   Скучно; плачет мой карман,
   Нет в нем ни копейки (,)
   И последний рубль мой дан
   Был одной злодейке;
   А в театр хотел бы я,
   Нынче драма, знаю чья,
   Будет там даваться,
   Рад туда б пробраться.
   Развалился бы я там
   В креслах на покое,
   Насмотрелся бы на дам,
   На девиц бы вдвое;
   Хорошо бы это, да!
   Да нельзя: в том и беда.
   Ах! достойна плача Эта неудача!
   И как будто бы на зло,
   А теперь не кстати ль?--
   Не придет ко мне никто,
   Ни один приятель;
   А осенним вечерком
   Побеседовать вдвоем
   Славно было б с жаром
   Нам за самоваром;
   Но я слышу, кто-то там
   У дверей стучится,
   Боже, если кто из дам!
   Как мне к ним явиться
   В этом узком, распашном
   И коротеньком таком
   И рукою Кати
                .... халате. (?)
   
   Такие стихи писать легко всякому, не только "молодому человеку в стихах". И почему не писать? Книжонка менее, чем в печатный лист: на издание ее достаточно пятидесяти рублей, а, пустив ее по тридцати копеек серебром, можно получить барыша в десять раз больше, если только она пойдет. А если не пойдет? -- Всё-таки потеря невелика. Почему ж не печатать? Потому-то "молодой человек в стихах" и обещает книжку вторую, третью и так далее. Но мы надеемся, что затея кончится на первой. Такой вздор без картинок кому нужен?
   
   1. "Отеч. записки" 1844, т. XXXIII, No 4 (ценз. разр. около 30/III), отд. VI, стр. 54--55. Без подписи.