В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 

   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).

   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955

   
   103. Дагерротип. СПб. 1842. В тип. А. Бородина и Ко. В 8-ю д. л. Тетради 7, 8, 9, 10, 11 и 12-я. 36, 42, 119 и 38 стр. (Цена 3 р. сер., весов, за 2 ф.).1
   
   Говорить обо всем, что пишется и печатается в российской словесности многоплодною посредственностию и досужею промышленностию, бесполезно и скучно. Поэтому скажем только о самом, почему бы то ни было, примечательном, что есть в этих шести тетрадях "Дагерротипа". Стало быть, исчисление и оценка не утомят наших читателей.

   "Ложа в Одесской опере", повесть даровитой г-жи Ган, недавно похищенной смертию у русской литературы, не принад­лежит к числу ее замечательнейших созданий. Впрочем, мы о ней еще будем иметь случай говорить при выходе в свет пол­ного собрания ее повестей, которое уже поступает в печать. Эта небольшая повесть наполняет собою две тетради "Дагер­ротипа", в которых, кроме нее, находится еще одна глава из переведенного г. Струговщиковым "Вильгельма Мейстера", занимающая собою ровно пять страничек, и пролог из большой драматической фантазии г. Кукольника "Пиэтро Аретино", достоинством и скукою своею похожий на все прологи ко всем большим и малым итальянским фантазиям г. Кукольника. В трех следующих тетрадях (9, 10 и 11) находятся две сцены из рукописной трагедии г. Кукольника "Генерал-поручик Паткуль" и "Комедия о войне Федосьи Сидоровны с китайцами" г. Полевого. Нельзя не порицать обыкновения драматистов печатать отрывки из драм: это очень редко дает понятие о драме и всегда повредит полноте ее впечатления на публику, когда она выйдет вполне. Г-н Кукольник уже несколько раз потче­вал публику отрывками из своего "Паткуля", думая, вероятно: хорошего понемножку... Но мы скажем наше мнение об этом "хорошем", когда оно выйдет вполне, если, разумеется, дожи­вем до сего вожделенного события.2 Что же касается до "Коме­дии о войне Федосьи Сидоровны с китайцами", мы очень рады, что это превосходное творение нашего второго, после г. Кукольника, драматиста явилось в печати и не погибнет для потомства... В 12-й тетради напечатан плохой и уже из­вестный и переизвестный рассказ под названием: "Невинные злодеи, или Сюжет для комедии" да перепечатана слово в слово из "Московского вестника" 1828 года статья под названием: "Аксель, роман Исаи Тегнера".3 Вот и всё, что есть в шести тетрадях "Дагерротипа" особенно хорошего или особенно плохого.

   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXV, No 12 (ценз. разр. около 30/XI), отд. VI, стр. 44--45. Без подписи.

   Это четвертая и последняя рецензия Белинского на издававшийся в 1842 г. Н. Кукольником альманах "Дагерротип" (см. в. т., NoNo 33, 45 и 62).

   2. В 1841 г. Белинский положительно отозвался о прологе к драме Н. В. Кукольника "Генерал-поручик Иоанн-Рейнгольд Паткуль" (ИАН, т. V, стр. 497). Своего обещания написать специальный отзыв о драме Кукольника, когда она "выйдет вполне", критик не выполнил. Однако в 1847 г. в рецензии на роман Кукольника "Два Ивана, два Степаныча, два Костылькова" (ИАН, т. X) Белинский мимоходом дал отрицательный отзыв также и о названной драме.

   3. Белинский имеет в виду статью: "Аксель, романс Исайи Тегнера" ("Моск. вестник" 1828, часть X, стр. 215--242), представляющую собой сокращенное прозаическое изложение поэмы Тегнера "Аксель". Автор статьи -- Ф. Хаке.