СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Иванъ Сергѣевичъ Аксаковъ *).




*) Изъ No 41 чешской газеты "Narodni Listy".


   Новый ударъ поразилъ всю великую славянскую семью. Братъ выдающійся духомъ и сердцемъ, братъ благороднѣйшій и дѣятельнѣйшій, оставилъ насъ и переселился въ вѣчность. Нѣтъ возвышеннаго апостола славянской идеи, глубокаго мыслителя, добраго русскаго патріота -- Ивана Сергѣевича Аксакова! Умеръ онъ третьяго дня, 8 февраля (27 января) 1886 г., въ Москвѣ на 63 году славной и дѣятельной своей жизни.
   Заплачетъ не одна Бѣлокаменная Матушка-Москва, горько опечалится не только вся громадная Святая Русь, -- зарыдаетъ весь пробужденный широкій Славянскій міръ отъ Урала и Кавказа до Шумавы и высотъ Дормитора.
   Ибо если въ Аксаковѣ Русскій народъ оплакиваетъ своего выдающагося сына, который, будучи одаренъ духомъ глубокимъ и пламеннымъ, имѣлъ вмѣстѣ съ тѣмъ и сердце смѣлое, такъ что изъ любви къ своему народу смѣлѣе и энергичнѣе чѣмъ кто-нибудь до него говорилъ правду въ глаза абсолютному правительству, то остальное Славянство теряетъ въ немъ друга преданнаго, мужа, который идеей славянскихъ комитетовъ въ Россіи въ высшей степени содѣйствовалъ практическому сближенію Русскаго народа съ остальными Славянами,-- и кромѣ того, словомъ живымъ и перомъ замѣчательнаго публициста неутомимо въ теченіе двадцати лѣтъ, съ огнемъ и твердостью настоящаго апостола идеи, ширилъ въ народѣ Русскомъ сознаніе его славянскаго призванія и задачъ.
   Да, конечно, въ Аксаковѣ народъ Русскій потерялъ одного изъ величайшихъ дѣятелей, а все остальное Славянство оплакиваетъ потерю защитника и преданнѣйшаго друга. Но потеряли ли мы его цѣликомъ и совершенно? Никоимъ образомъ! Люди такого духа и значенія оставляютъ по себѣ для счастія народовъ свѣтлый путь, ничѣмъ не затмѣваемый: это -- лучи свѣтлыхъ идей, лучи, которые освѣщаютъ потомству путь и тогда, когда самая звѣзда уже потухла.
   Это не "раза, это наше убѣжденіе, когда мы говоримъ: эта мертвая нынѣ, холодная, какъ мраморъ, голова, чело которой окружено, по обычаю Православной Церкви, бѣлымъ вѣнцомъ -- знакомъ вѣчнаго покоя -- думала и жила не даромъ! Мысли, которыя въ ней родились, не похолодѣютъ и не умрутъ вмѣстѣ съ нею, но изъ нея, какъ изъ оторванной виноградной кисти, для насъ истекаетъ живительное вино, полное огня, жизни и правды....
   Во время нашего съѣзда въ Москвѣ, въ 1867 г., въ первый разъ слова Аксакова отозвались въ тысячахъ славянскихъ сердецъ въ- земляхъ короны чешской. Во время пріема славянскихъ гостей въ Москвѣ, 1 іюня 1867 г., Аксаковъ поднялъ чашу за братство между всѣми Славянами. "Отнынѣ, говорилъ онъ воодушевленно, это братство призвано стать не отвлеченною только, абстрактною, какъ говорятъ Нѣмцы, идеей, не платоническимъ только, безплоднымъ чувствомъ, а дѣйствительною, дѣятельною, животворящею, фактомъ. Братство! братья! Какъ много сказано этими словами, невольно повторишь слова Хомякова:.
   
   О, вспомнимъ ли, что это слово братья
   Всѣхъ словъ земныхъ дороже и святѣй?
   
   "Я прибавлю: оно не только святѣй, но и сильнѣй.-- О какомъ братствѣ говоримъ? О братствѣ полсвѣта! О братствѣ 90 милліоновъ братьевъ. Славянское братство не умѣщается въ рамки географическихъ и политическихъ отношеній. Членъ славянской семьи, который отказывается отъ братства, этимъ самымъ отказывается отъ своего существа. Но что такое братство? Братство значитъ любовь и равенство. "Всѣ велики, всѣ свободны", такъ сказалъ Хомяковъ о Славянствѣ. Въ братствѣ нѣтъ ни высшихъ, ни низшихъ; братья -- это значитъ всѣ равны. Кто изъ нихъ лучше и сильнѣе, на томъ лежитъ и большая отвѣтственность. Отъ того, кто много имѣетъ, больше и требуется. Обязанность сильнаго -- помогать слабому. На Россіи лежитъ великая обязанность: Россія обязана осуществить на землѣ славянское братство и призвать всѣхъ братьевъ къ свободѣ и жизни. Будемъ же блюсти это наше братство, какъ наше величайшее богатство, какъ наше драгоцѣнное сокровище, какъ завѣтъ исторіи! Да будетъ далекъ отъ насъ духъ сомнѣнія и гордости; да познаемъ всѣ мы духъ Славянства! Все остальное приложится намъ! Мы всѣ здѣсь -- рабочіе одного общаго дѣла. Дѣло это -- осуществленіе славянскаго братства. Господа! поднимаю тостъ за нашу общую славянскую работу!"...
   И слова эти для Аксакова не были просто лишь словами: этотъ мужъ, истинно-русскій человѣкъ, мысли славянскаго братства посвятилъ всѣ силы своей жизни! Онъ своею мыслью былъ всюду, гдѣ славянскій братъ страждетъ и борется за свою жизнь. Онъ работалъ посредствомъ Славянскихъ Благотворительныхъ Обществъ въ пользу нравственнаго и матеріальнаго подъема разсѣянныхъ Славянскихъ племенъ; его рука и голова видны всюду, гдѣ только идетъ дѣло о помощи угнетеннымъ и преслѣдуемымъ братьямъ, на Балканѣ ли, на Тимокѣ, на Велтавѣ или Лабѣ; при этомъ онъ напоминалъ русскому обществу, что помогать остальнымъ Славянамъ не есть дѣло великодушія, но святая нравственная обязанность Русскаго народа, на которомъ, какъ на сильнѣйшемъ изъ всѣхъ Славянскихъ племенъ, лежитъ великое историческое призваніе помогать Славянамъ: "освобождать угнетенныхъ, подкрѣплять слабыхъ, соединять несогласныхъ и раздробленныхъ.
   Неутомимо онъ проповѣдуетъ Россіи, и притомъ не только народной, но и оффиціальной, это сознаніе "историческаго долга" по отношенію ко всѣмъ Славянамъ; Россія, по его горячему убѣжденію, не должна допускать, чтобы Славянство потеряло свою естественную почву въ срединѣ и на югѣ Европы. "Не должно болѣе погибать славянское наслѣдство". А когда 22 іюня 1868 г. австрійскій канцлеръ Бейстъ въ частной бесѣдѣ угрожалъ Палацкому и Ригру, что-де онъ знаетъ о русско-прусскомъ планѣ, по которому Россія въ случаѣ распаденія Австріи не станетъ требовать для себя Чехію, Аксаковъ отвѣчалъ на это въ своей "Москвѣ":
   "Конечно, она бы не требовала для себя Чехіи, но она бы никогда не смѣла допустить и не допустила бы, чтобы Чехія когда-нибудь была отдана Пруссіи или Германіи: это значило бы создать великую опасность не только для остальныхъ Славянъ, но и для самой Россіи. Велико-нѣмецкая партія можетъ утѣшать себя фантастическимъ планомъ великаго нѣмецкаго государства -- это старая пѣсня, но мысль о присоединеніи къ Пруссіи новыхъ славянскихъ странъ такъ противна интересамъ Россіи, что русская дипломатія совершила бы величайшее злое дѣло, если бы на это согласилась, и навлекла бы такой позоръ на Россію, что его не смыли бы всѣ наши побѣды въ Средней Азіи. Россія не нуждается въ томъ, чтобы увеличивать свои владѣнія чешскими землями, но въ вопросѣ о судьбѣ чешскихъ земель Россія никогда не можетъ быть равнодушною. Напротивъ того, въ случаѣ распаденія Австріи собственныя выгоды Россіи прямо требуютъ отъ насъ желать, чтобы между Германіей и Россіей созданы были нейтральныя государства".
   Аксаковъ былъ въ Русскомъ народѣ самымъ горячимъ изъ тѣхъ дѣятелей, которымъ удалось вдохновить Царя Александра II поднятъ войну за освобожденіе Славянскаго Юга въ 1877--1878 годахъ. Нѣсколько разъ, говорилъ самъ Аксаковъ, Москва въ эти годы посылала сотни тысячъ рублей въ Черногорію, Боснію и Герцеговину на помощь тамошнимъ Славянамъ противъ Турокъ. Московское купечество вмѣстѣ со Славянскимъ Благотворительнымъ Обществомъ создало тогда на собственный счетъ болгарскій легіонъ въ Бессарабіи, передало Министерству нѣсколько сотъ тысячъ ружей, двѣнадцать Крупповскихъ пушекъ со всѣми принадлежностями и т. д.
   Понятно поэтому, какимъ справедливымъ гнѣвомъ долженъ былъ воспламениться благородный духъ Аксакова на тѣ правительственные круги, на тѣхъ "духовныхъ измѣнниковъ" народа, которые, по желанію чужеземной шайки, имѣющей многихъ представителей въ русской бюрократіи, старались лишить послѣднюю войну ея славянскаго характера, старались умалить значеніе по славянски мыслящихъ военачальниковъ и распространить въ народѣ нерасположеніе къ "войнѣ вынужденной". Тогда, послѣ первыхъ неудачъ русскихъ войскъ подъ Плевною и въ Арменіи, поднялся Аксаковъ, чтобы 8 октября 1877 г. въ рѣчи, которая сама была геройскимъ подвигомъ, пристыдить этихъ людей "малой вѣры" и возбудить во всемъ Русскомъ народѣ, указавъ ему на его великое призваніе и его великія обязанности въ Славянскомъ мірѣ, новое богатырское воодушевленіе: "Впередъ! Россія не можетъ уступить, мы должны побѣдить: ибо уступить значило бы отступить".
   И Россія, благодаря своимъ богатырямъ, которыхъ Аксаковъ увѣнчалъ вѣнкомъ своихъ феноменальныхъ, полныхъ краснорѣчія и силы рѣчей, дѣйствительно побѣдила, а ея чудо-богатырь Скобелевъ сталъ предъ воротами Царьграда. Но тутъ зависть старыхъ враговъ Россіи составила заговоръ противъ нея; "честный маклеръ" Бисмаркъ зло отплатилъ Россіи за всѣ ея благодѣянія, а русская дипломатія, потерявъ голову, позволила разорвать Свято-Стефанскій миръ. Кто не знаетъ и не помнитъ эту монументальную рѣчь Аксакова въ часъ Берлинскаго конгресса? Какъ ветхозавѣтный пророкъ, который презираетъ опасности и гнѣвъ властителей, и провозглашаетъ міру истину, какъ ему велитъ сердце: такъ тогда протестовалъ именемъ Русскаго народа его геройскій мыслитель и ученый противъ этого дѣленія Болгаріи, противъ этого униженія русской славы, противъ этой задержки Славянства въ его кровью добытомъ развитіи.
   Исторія нашихъ дней пишетъ послѣсловіе къ тѣмъ незабвеннымъ рѣчамъ Аксакова. Предсказаніе Аксакова исполняется: миръ Берлинскій распадается, южное Славянство снова волнуется, Россія окончитъ свое дѣло, тогда уничтоженное.
   Не забудь также и ты, Чешскій народъ, тѣхъ золотыхъ словъ, которыя написалъ намъ Аксаковъ въ своемъ знаменитомъ отвѣтѣ д-ру Ригру.
   "Вамъ слѣдуетъ стараться о томъ, чтобы вы оказались достойными своего призванія и помнили о завѣтѣ, происхолящемъ изъ нашей славной чешской страны:
   
   Не хвально намъ въ Нѣмцѣхъ искать правду,
   У насъ правда по закону своему.
   
   "Какая польза отъ того, что народъ сохранить свои физіологическія особенности, если онъ не сохранитъ особенностей своего духа и потеряетъ свои нравственныя особенности? Какой смыслъ имѣетъ народность, когда лишится своего внутренняго, собственнаго, существенно отличающаго ее отъ другихъ содержанія?"
   Пусть подумаютъ надъ этимъ словомъ всѣ искренніе наши патріоты, которые вмѣстѣ съ милліонами остальныхъ Славянъ въ эти минуты восклицаютъ благородному сыну великой Россіи: Вѣчная ему память!"