В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   82. Картинки русских нравов. Книжки III и IV. СПб. В тип. Journal de St.-Pétersbourg. В 32-ю д. л. В III-ей книжке 54, в IV-ой 94 стр. (Цена за обе книжки 1 р., с перес. 1 р. 25 к. сер.).1
   
   "Картинки русских нравов" продолжаются и, кажется, будут продолжаться: стало быть, на них есть охотники...2 Да и почему ж не быть? -- Книжки маленькие, миниатюрные, красиво напечатанные, с миленькими оберточками и с миленькими картинками; цена, по красивости издания, довольно умеренная: как же, после этого, не покупать, особенно когда по части книжного товара решительно нечего покупать? "Но текст -- каков-то текст?" -- спросят нас. Э! да кто же думает о тексте, когда дело идет о красивеньких игрушках? Тут текст совсем постороннее дело, тем более, что его никто не станет и читать, любуясь картинками. А сколько людей покупают такие хорошенькие вещицы для детей, вместо игрушек! Дети же составляют самую невзыскательную публику и при картинках готовы восхищаться всяким текстом. Издатели "Картинок русских нравов" очень хорошо это поняли и печатают всё, что попало, лишь бы было к чему прилепить картинки.
   Третья книжка "Картинок русских нравов" заключает в себе "Петергофский праздник", стихотворение в трех песнях г. Мятлева, автора "Курдюковой". Тут попрежнему весь юмор состоит в смешении нижегородского с французским, и это попрежнему многие находят и острым, и замысловатым, и поэтическим. Что касается до нас, мы нисколько не удивляемся такому вкусу, особенно при современном состоянии русской литературы.
   Четвертая книжка заключает в себе "Невский пароход", прозаическую статью г. А. Греча. Эта статья нас особенно порадовала: из нее мы узнали, что если русская литература гордилась доселе знаменитым сочинителем, г. Н. Гречем, то впредь она будет гордиться не менее знаменитым сочинителем, г. А. Гречем, и что, по отношению к таланту, один в другом не умрет... Удивительна эта статья "Невский пароход"! Сколько в ней нового, оригинального, какой игривый юмор, какое остроумное изложение, сколько глубоких идей! Вот, например, начало:
   
   Прогуливаясь по пленительным аллеям Царского Села или Каменного Острова, прислушиваясь к шуму фонтанов в Петергофе, или услаждая полудикую природу Парголова занимательною беседою, захотят ли П(п)етербургские дамы и девицы взглянуть на книжечку, в которой им принимаются рассказывать про Петербург, про город!
   
   "Услаждая полудикую природу Парголова занимательною беседою",-- как это хорошо сказано, и какое дивное открытие заключается в этих словах! Парголовская природа, в отличие от царскосельской и всякой другой, которые глухи и бесчувственны для всяких бесед, и занимательных и незанимательных,-- парголовская природа одарена способностью, подобно существам разумным, услаждать себя занимательною беседою петербургских дам и девиц!.. После этого очень естествен вопрос сочинителя: захотят ли петербургские девицы взглянуть на книжечку, в которой им принимаются рассказывать такие чудеса?.. В другом месте сочинитель восклицает: "Есть ли на свете что ужаснее прощания? Уверяем вас, разлука выдумана демоном!" Глубокая, оригинальная мысль, и как патетически выражена она!.. Но главное достоинство этой статейки составляет точность, с какою в ней означены часы прихода и отхода пароходов на Английской набережной. Верность описаний местности также изумительна: Английская набережная помещена сочинителем именно там, где она в самом деле находится; Нова, в статье сочинителя, и широка и глубока; по дороге к Кронштадту, справа, виднеется берег Финляндии, а слева -- дачи петергофской дороги и, наконец, сам Петергоф,-- словом, неё, как оно есть в самом деле...
   Картинки прекрасны -- об этом спора нет; но вот что странно во всех картинках всех изданий такого рода: фигуры и физиономии в них крепко сбиваются на иностранные, за исключением разве будочников, таможенных и извозчиков... Очевидно, что в числе наших талантливых рисовальщиков еще нет ни одного Гоголя, а всё гг. Булгарины, А. Гречи и тому подобные нраво-описатели и юмористы...
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXIV, No 10 (ценз. разр. около 30/IX), отд. VI, стр. 37--38. Без подписи.
   2. Отзыв Белинского о первой и второй книжках "Картинок русских нравов", в которых были напечатаны очерки Булгарина "Салопница" и "Корнет", см. в н. т., No 22.