Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Редакционное предисловие к стихотворениям Н. Спиглазова>


   Г-н Сп-ов, автор двух прекрасных стихотворений: 1) "Я все еще стараюсь как-нибудь...", 2) "Как птичка, весь день распевая...", -- которые мы напечатали в прошлом нумере нашего журнала ("Смесь", стр. 46), прислал нам еще два следующих стихотворения.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1850, No 2 (ценз. разр.-- 31 января 1850 г.), отд. VI, с. 207.
   В статье "Русские второстепенные поэты", помещенной в январском номере "Современника" 1850 г. (см.: наст. изд., т. XI, кн. 2, с. 36--38), Некрасов опубликовал два названные в комментируемом тексте стихотворения Спиглазова, подписанные "Н. Сп.". В публикации, предваряющейся комментируемым предисловием, помещены стихотворения: "Отдых" ("На дворе темно и вьюга..."); "Из Гейне" ("Во тьме ночной с подругой милой...") -- с подписью "Н. Сп-ов". В фельетоне "Всего понемногу" майского номера "Современника" 1850 г. Некрасов напечатал еще одно стихотворение этого автора, подписанное "Н. Спиглазов" (см.: наст. изд., т. XII, кн. 2, с. 250).