Письма Тургенева къ своему управляющему. Въ "Нов. Вр." помѣщенъ фельетонъ о нашей публичной библіотекѣ.
   Говоря о книгахъ, и рукописяхъ, которыми обогатилась въ послѣднее время библіотека, газета, между прочимъ, замѣчаетъ, что "въ библіотеку поступило собраніе собственноручныхъ писемъ и записокъ И. С. Тургенева (230) къ Н. А. Кашинскому, управлявшему имѣніями нашего знаменитаго писателя. Письма и записки относятся къ 1866--76 гг. и касаются, главнымъ образомъ, хозяйственныхъ и денежныхъ дѣлъ Тургенева; но мѣстами въ этихъ письмахъ встрѣчаются интересныя черты и подробности, весьма характерныя для Тургенева".
   Такъ, между прочимъ, изъ писемъ видно, что Тургеневъ очень интересовался "сельскимъ училищемъ въ Спасскомъ и устроенною имъ въ этомъ имѣніи богадѣльнею. "Въ обоихъ заведеніяхъ,-- заявляетъ Тургеневъ,-- я принимаю искреннее участіе". На нихъ назначалъ не мало денегъ И. С. и братъ его. "150 р. я,-- пишетъ И. С.,-- въ годъ могу удѣлить на содержаніе (училища) и, конечно, мнѣ было бы весьма желательно, чтобы это заведеніе дѣйствительно процвѣтало, а не лопнуло бы, какъ множество подобныхъ заведеній на Руси". Въ слѣдующемъ году, назначая запившему учителю (изъ дворовыхъ) пенсію, И. С. проситъ своего управляющаго похлопотать о пріисканіи новаго учителя: "я готовъ опредѣлить 200 р. въ годъ жалованья дѣльному учителю или учительницѣ, если таковая найдется. Невозможно допустить, чтобы въ моемъ имѣніи, въ имѣніи человѣка, который обязанъ всѣмъ своимъ значеніемъ перу,-- существовала плохая и неудовлетворительная школа. Теперь же такъ много развелось хорошихъ руководствъ, азбукъ и т. д., что придерживаться старинной, столь неудобной и безплодной системы -- грѣшно... Повторяю, школа въ Спасскомъ не должна быть только подобіемъ школы: надлежитъ поставить ее на высокую точку... Совѣтую съ твердостью продолжать начатое дѣло; если въ ней (школѣ) даже меньше учениковъ, но они хорошо учатся, то я въ этомъ вижу положительный успѣхъ. Вы можете прибавить жалованья учителю, если вы имъ довольны и если это удержитъ его на мѣстѣ". Почти въ каждомъ своемъ письмѣ къ управляющему И. С. спрашиваетъ о Спасской школѣ, дѣлаетъ какое-либо распоряженіе о ней (о закупкѣ книгъ, пособій, всѣхъ школьныхъ потребностей, составленія для нея библіотеки и т. п.), всегда высказываетъ сожалѣніе о потерѣ ею хорошаго учителя. "Если,-- пишетъ, между прочимъ, И. С.,-- от. діаконъ окажется усерднымъ и дѣльнымъ преподавателемъ, то уполномочиваю васъ поощрять его разными льготами и пособіями отъ моего имени". Между тѣмъ тургеневскою школою интересовалась и наша періодическая печать. По поводу одной, появившейся въ "Школьной жизни" статьи объ этой школѣ, Тургеневъ замѣчаетъ: "мнѣ особенно непріятно узнать, что въ школѣ находящейся въ моемъ имѣніи, употребляются тѣлесныя наказанія". И. С. отечески слѣдилъ за выдающимися по своимъ способностямъ учениками. "Что сдѣлалось съ умнымъ мальчикомъ Никитой,-- спрашиваетъ онъ,-- котораго я видѣлъ третьяго года въ школѣ, и который такіе дѣлалъ успѣхи? Живъ ли онъ и продолжаетъ ли хорошо учиться? И какъ идетъ вообще школа?" И, узнавъ благопріятныя вѣсти про этого хорошаго ученика, И. С. выказываетъ нѣжную о немъ заботу: "мнѣ пріятно слышать, что Никита Герасимовъ продолжаетъ хорошо учиться и вести себя. Прошу наблюдать за нимъ и оказывать ему всякое вспомоществованіе".


"Міръ Божій", No 9, 1898