Максим Горький. Собрание сочинений в тридцати томах.
   Том 24. Статьи, речи, приветствия 1907-1928
   


Первое мая


   Товарищи!
   Вот, наконец, вам великолепно удалось показать самим себе и всей России, -- а может быть, всему миру, -- что день свободного, дружного труда есть в то же время день прекрасного праздника.
   Вы убедились сами и сумели убедить множество людей, не веровавших в силу вашу, что физическая энергия рабочего способна творить сказочные чудеса.
   Десятки тысяч людей впервые увидали, что свободный труд -- весёлый труд и как чудесно он продуктивен.
   Великой, сердечной благодарности заслуживают люди, которые столь хорошо организовали труд и развлечения в этот знаменательный день, убедительно показав ещё раз, какое огромное значение имеет стройная, продуманная организация. И великие, крепкие надежды возбуждают те впечатления, которыми был так богат день Первого Мая -- праздник труда. Товарищи! Вот именно так, дружными усилиями организованной воли тысяч и десятков тысяч людей, -- именно так, не иначе! -- вы построите новый мир -- мир красоты, свободы, радости. Огромное значение имеет тот факт, что вы, полуголодные люди, сильно измученные годами разрухи, которую создала проклятая война, могли показать так много трудовой энергии и разумной организованности.
   И, если наши новые враги -- поляки -- узнают хоть половину правды о работе Первого Мая, -- не понравится им эта правда, невесёлые мысли и чувства вызовет она у них.
   Потому, что им станет ясно: народ, который при всех тяжких условиях его жизни умеет так работать, -- этот рабочий народ не одолеть легко, он крепко постоит за свою свободу, и хвастливая Польша, не однажды -- в прошлом -- разбив себе лоб в столкновениях с Русью, разобьёт его себе ещё раз. Разобьёт лоб, а может быть -- и даже наверное -- разлетится в прах весь старый порядок её жизни, разобьётся польское панство, и поляк-рабочий протянет нам руку товарища и друга.
   И тем, кто науськивает Польшу на Русь, тоже не понравится день Первого Мая, ибо это был день, когда обнаружилась огромная внутренняя сила народа, который враги его считали истощённым войною, революцией, гражданской кровавой распрей, голодом и холодом.
   Товарищи! Снова польётся ваша кровь на фронте, в боях с народом, ещё духовно слепым, снова потеряете вы десятки добрых товарищей, хороших вождей.
   Но вы духовно прозрели, вы поняли значение свободы, труда, науки, искусства, и вы должны теперь понять, что в то время, как там, в битвах, ваши товарищи будут побеждать и погибать, вы здесь обязаны всей вашей силой, всем сердцем и разумом взяться геройски за мирный труд, за серп и молот.
   Вы должны как можно чаще повторять такие дни совместного дружного труда, каков был чудесный день Первого Мая, -- этими подвигами вы не только устрашите врагов, но избавите и самих себя от голода и холода. Назад дороги нет! Надо идти вперёд, всё вперёд, товарищи!
   Идите же мужественно и дружно по пути труда, идите и привлекайте к себе всех, чей разум, чья воля могут быть дороги и полезны вам в деле строения нового мира.
   


Комментарии


   Впервые напечатано в газете "Петроградская правда", 1920, номер 96 от 5 мая.
   В авторизованные сборники не включалось.
   Печатается по тексту газеты "Петроградская правда".
   И, если наши новые враги... -- речь идёт о начавшемся в апреле 1920 года наступлении войск панской Польши на молодую Советскую республику.