Оригинал здесь - http://www.hrono.info/biograf/bio_k/kryukov_ap.html
  
  Крюков Александр Павлович (1803, Илецкая Защита, Оренбургской губернии - 7 (19)II 1833, Петербург) - прозаик, поэт.
  Родился в дворянской семье. В 1817 поступил на службу в Илецкую соляную контору. Занимался чертежными делами, одновременно изучая горное дело, механику, архитектуру. В дальнейшем служил в Оренбурге, Петербурге, Астрахани. Рано проявились его литературные наклонности. Первые публикации стихов в столичной печати состоялись в 1822-1825. Далее выступал там же с прозой: "Киргизский набег", Оренбургский меновой двор", "Киргизцы", "Рассказ моей бабушки" и др. Значительная часть его творческого наследия осталась неопубликованной (1).
  "Рассказ моей бабушки" оренбуржца Крюкова сослужил добрую службу А.С.Пушкину в его работе над "Капитанской дочкой". Это подчеркнуто в статье Ю.Г.Оксмана "Пушкин в работе над романом "Капитанская дочка", прежде всего его раздела "Воспоминания И.А.Крылова и повесть А.П.Крюкова "Рассказ моей бабушки" как первооснова образов и быта Белогорской крепости" (2). "Нет никаких сомнений, что введение в фабулу романа о Пугачеве и Шванвиче образов капитана Миронова, старика поручика, казачьего старшины, священника, равно как и многих конкретных деталей быта степной окраинной крепости, обусловлено было знакомством Пушкина не только с воспоминаниями Крылова, но и с "Рассказом моей бабушки"(3). Не случайно в состав тома "Капитанская дочка" (в серии "Литературные памятники"), подготовленного Оксманом, им был включен и "Рассказ моей бабушки", впервые опубликованный в "Невском альманахе на 1832 год", где его и прочел автор будущего романа" (4).
  
  Примечания:
  
  1. Русские писатели. 1800-1917. Биографический словарь. Т.3. М.,1994. С.185, 186;
  2. Пушкин."Капитанская дочка". М., 1964. Изд. "Наука". С.172-175;
  3. Там же. С.175;
  4. Невский альманах на 1832 год. СПб. Изд. Е.Аладьина; произведение публиковалось за подписью А.К.
  
  Биографическая справка перепечатывается с сайта
  http://www.orenburg.ru/culture/encyclop/tom2/tom2_fr.html  
  (Авторы и составители энциклопедии: доктор исторических наук Овчинников Реджинальд Васильевич, академик Международной академии гуманизации образования Большаков Леонид Наумович )