М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах
   М., ГИХЛ, 1953
   Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933--1936)
   
   Когда уходит из жизни -- перестает работать -- борец за всемирное дело пролетариата, -- не хочется сказать: "он умер". Чувствуешь, что неверно это. Для таких людей, как Анри Барбюс, день смерти является началом итога их работы, началом расширения и усиления ее революционной значимости.
   В ближайшие дни пред строителями нового мира встанет во весь рост и в ярком освещении один из замечательных людей и талантливых литераторов, которые решительно связывают свою жизнь с жизнью интернационального пролетариата и служат делу создания боевого единого фронта против преступной и наглой шайки организаторов новой мировой бойни, против людей, которые играют на свою последнюю карту -- на мелкую буржуазию, на мещанство -- вонючую грязь земли, накопленную деятельностью капитализма и организующуюся как фашизм -- бездарная выдумка старчески разжиженного, гнилого мозга.
   В книге "Огонь" Барбюс один из первых ярко осветил преступления империалистской войны 1914--1918 годов. Барбюс был одним из первых, кто указал интеллигенции Европы дорогу к честной, героической работе среди пролетариата, -- к работе, которая диктуется всей историей прошлого. Только эта работа открывает возможность неограниченного развития талантов и дарований, только она обеспечивает широкий, свободный рост интеллектуальной энергии, преобразующей мир.
   Молодые литераторы Союза Советских Социалистических Республик, провожая ушедшего от них бойца против мерзостей мира, должны многократно заместить Анри Барбюса, должны воспитать в своей среде десятки таких деятелей революции, каким был Анри Барбюс.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933--1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений ("Публицистические статьи", издание 2-е -- 1933; "О литературе", издание 1-е -- 1933, издание 2-е -- 1935, а также в издание 3-е -- 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.
   


ЗАМЕЧАТЕЛЬНЫЙ ЧЕЛОВЕК ЭПОХИ


   
   Впервые напечатано одновременно в газетах "Правда", 1935, No 241, 1 сентября, "Известия ЦИК СССР и ВЦИК", 1935, No 204, 1 сентября, и "Ленинградская правда", 1935, No 202, I сентября.
   В авторизованные сборники не включалось.
   Печатается по тексту газеты "Правда", сверенному с авторизованной машинописью (Архив А. М. Горького).