Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   М., Государственное издательство "Художественная литература", 1949. Том II. Статьи и рецензии 1853-1855
   


Акт восьмого выпуска студентов Главного Педагогического Института, 20 июня 1855 г. Спб. 1855


   В течение двухлетия, отделяющего последний выпуск студентов Института от предыдущего, преобразование этого учреждения было довершено разделением его историко-филологического факультета, в двух высших курсах, на отделения наук филологических и наук исторических и учреждением годичных курсов вместо прежних двухлетних, так что ныне Главный Педагогический Институт будет выпускать окончивших курс студентов ежегодно и имеет четыре отделения: 1) филологическое, 2) историческое, 3) математическое и 4) естественное. В конце учебного 1854--1855 года число воспитанников Института было 122; из них окончили курс по истечении этого года 30 человек. Состояние учебных пособий Института в 1855 году было следующее:
   
   Главная библиотека заключала -- 17 890 томов
   Классная библиотека -- 9 417 "
   Физико-математический кабинет -- 267 приборов
   Минералогический кабинет -- 4 745 нукеров
   Ботанический кабинет -- 24 168 "
   Зоологический кабинет -- 3 182 "
   Минц-кабинет -- 1 281 монет и медалей
   
   Важным улучшением было то, что на экзаменах студентов, оканчивающих курс, присутствовали, кроме профессоров Института, профессоры Санкт-петербургского Университета и другие специальные ученые.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Первоначально опубликовало в "Современнике" 1855, No 9, отр. 22. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 436.
   Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (иив. No 1635). Печатается по тексту "Современника".