Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах

   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности

   С.-Пб, "Наука", 1997

   


<Примечание к статье П. Н. Кудрявцева "Русские второстепенные поэты. III. А. Фет">


   Редакция "Современника" поместила свое мнение о стихотворениях г. Фета, вышедших недавно особой книжкой, в отделе "Библиографий" этого нумера своего журнала (отд. V, стр. 1). Предлагаемая здесь статья написана по поводу той же книги и может служить дополнением к нашему отзыву.

   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1850, No 3 (ценз. разр.-- 28 февраля 1850 г.), отд. VI, с. 4, где помещено с подписью "Ред<акция>" в качестве подстрочного примечания к заглавию статьи.

   Автор комментируемого примечания несомненно сам Некрасов -- инициатор серии статей о "второстепенных поэтах" и наиболее компетентный в кругу сотрудников "Современника" ценитель поэзии.

   Статья Кудрявцева, ранее не печатавшего критических статей в "Современнике", написана с позиций "чистого искусства" и не содержит каких-либо серьезных критических замечаний. Рецензия на "Стихотворения А. Фета", изданные в 1850, выражавшая мнение редакции, оценивала Фета как поэта, "проходящего по душе ощущения", и полемизировала с Кудрявцевым, сосредоточив внимание на слабых сторонах творчества поэта. Сопоставление "редакционной" рецензии со статьей В. П. Боткина об издании "Стихотворений А. Фета" 1856 г. (С, 1857, No 1, отд. III, с. 1--42) позволяет высказать предположение, что автором "редакционной" рецензии в мартовской книжке "Современника" 1850 г. также был В. П. Боткин (подробно см.: Мельгунов Б. В. Об авторе редакционной статьи о "Стихотворениях А. Фета" в "Современнике" 1850 г.-- РЛ, 1985, No 3, с. 146--151). "Редакционная" статья завершалась следующим абзацем, соотносящимся с текстом комментируемого примечания: "Ценя в высокой степени замечательный талант г. Фета, мы почли долгом искренно высказывать мнение наше об изданных им "Стихотворениях". Если мы более говорили об их слабой стороне, то это потому, что в этом же нумере нашего журнала читатели найдут статью о г. Фете, в которой преимущественно говорится о прекрасных сторонах его таланта. Статья эта доставлена в редакцию, и хотя мы расходимся с статьей в некоторых мнениях, но все-таки с удовольствием помещаем ее, во-первых, как другое мнение, другой взгляд на тот же предмет, предоставляя читателям решить между тем и другим, а во-вторых, как статью, прекрасно написанную" (С, 1850, No 3, отд. V, с. 5).