Сочиненія И. С. Аксакова.
   Общественные вопросы по церковнымъ дѣламъ. Свобода слова. Судебный вопросъ. Общественное воспитаніе. 1860--1886
   Томъ четвертый.
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова (бывшая М. Н. Лаврова и Ко.) 1886
   


О дѣятельности дворянства въ земскихъ собраніяхъ.




"День", 24-го октября 1864 г


   Въ послѣдній разъ, воздавая подобающую хвалу патріотизму Русскаго общества, мы выразили мнѣніе, что патріотизмъ нашъ, вообще говоря, хотя иногда и подставляетъ подъ пули и ядра враговъ наши головы,-- никакъ однакоже не можетъ назваться головоломнымъ, что онъ болѣе утруждаетъ ваше тѣло, чѣмъ нашу душу, расходуетъ чаще наше достояніе вещественное, чѣмъ умственное, и въ послѣднемъ отношеніи довольно дешевъ, т. е. обходится намъ безъ особенныхъ тратъ мысли и духа. Мы говорили, что онъ проявляется большею частью только при большихъ оказіяхъ, въ виду опасностей грозящихъ извнѣ, и вообще "имѣетъ въ предметѣ", какъ любила выражаться наша новѣйшая старина, не столько нравственный, сколько государственный строй Русской жизни, и притомъ преимущественно внѣшній, а не внутренній. Нерѣдко случалось, что отстаивая упорно, не щадя крови, внѣшнее единство и цѣлость нашего государства, и въ то же самое время нарушали единство духовное и внутреннюю органическую цѣлость народной жизни; защищая на смерть политическія права Русскаго народа,-- сами, одновременно, не вѣдая, что творимъ, посягали на права Русской народности. Но главное, отъ чего мы старались всѣми силами предостерегать наше общество, это отъ тѣхъ чрезмѣрныхъ патріотическихъ восторговъ, которые какъ хмѣль кидаются ему въ голову, туманятъ глаза своего рода патріотическимъ маревомъ, отводятъ взоры отъ опасностей дѣйствительныхъ, создавая грозные призраки опасностей небывалыхъ или вовсе не грозныхъ, и заставляютъ торжествовать, какъ побѣду, сокрушеніе мнимыхъ страшилищъ! Такіе восторги вводятъ общество въ опасное самообольщеніе насчетъ своей собственной дѣятельности, способности и силы, и содержатъ его въ состояніи какого-то безотчетнаго самодовольства. Это самодовольство такъ велико, что обличать его представляется даже не совсѣмъ удобнымъ: какъ разъ у патріотовъ какой-нибудь губерніи подвергнешься "обвиненію въ недостаткѣ патріотизма и попадешь въ "неблагодарные сыны отечества"! Объяснимся. Тамъ, гдѣ дѣло идетъ объ опасностяхъ, дѣйствительно угрожающихъ существованію государства,-- тамъ дѣйствительно мнѣніе нашего общества не рознитъ съ народомъ, можетъ даже назваться народнымъ, и патріотизмъ его, хотя бы и внѣшній, но соотвѣтствующій требованіямъ настоящей исторической минуты, не только законенъ, но и прекрасенъ; другое дѣло, когда, оставаясь такимъ же внѣшнимъ, онъ переноситъ въ другія сферы ту же внѣшнюю, чисто государственную точку зрѣнія, вытѣсняетъ и упраздняетъ собою въ обществѣ всякую иную, внутреннюю дѣятельность духа, и побуждаетъ насъ довольствоваться одними наружными и дешевыми патріотическими заявленіями, вмѣсто настоящаго труда и настоящаго дѣла. Не говоримъ уже о томъ, что постоянное самовосхваленіе способно, такъ сказать, набить подъ конецъ оскомину менѣе восторженнымъ людямъ и вызвать, по закону реакціи, даже вредную противоположную крайность... Общество, въ припадкѣ такой своей патріотической восторженности, разгоряченное обѣдами, тостами, спичами и т. п., приняло всѣ эти обѣды, тосты, спичи и пр. за несомнѣнные признаки настоящей "общественно-политической жизни", повѣрило (и очень любитъ, когда наши публицисты ему это напѣваютъ), что оно совсѣмъ "созрѣло въ политическомъ отношеніи", такъ же зрѣло, какъ и какое-нибудь тамъ Англійское, не уступитъ никому въ политической мудрости и обладаетъ точно такимъ же самостоятельнымъ и прочно сложившимся общественнымъ мнѣніемъ. Мы осмѣлимся замѣтить обществу, что всѣ эти обѣды, тосты, спичи,-- еще нисколько не свидѣтельствуютъ о политической его зрѣлости, что это только подобіе общественной жизни, а далеко не сама жизнь,-- что для образованія независимаго, собственно общественаго политическаго мнѣнія, необходимо много условій, которыми едвали обладаетъ Русское общество... Признаться сказать, смотря на всѣ эти наши внѣшніе пріемы общественной жизни, кажется видишь предъ собою -- какъ дѣти играютъ въ большіе. Извѣстно, что дѣти страстные охотники до этой игры и любятъ представлять изъ себя взрослыхъ, перенимаютъ ихъ движенія, повязываютъ галстухъ, стараются говорить важно и басомъ и т. п...
   Это несправедливо, это невѣрно! воскликнутъ съ негодованіемъ многіе... это даже въ нѣкоторомъ родѣ обидно! Мы не станемъ спорить. Но если это сравненіе обидно и невѣрно, пусть же опровергнетъ насъ общество не на словахъ, а на дѣлѣ. Нашему образованному обществу предстоитъ въ настоящее время отличный случай доказать предъ всѣмъ міромъ -- и разумность своего патріотизма, и свою гражданскую способность и зрѣлость: это -- Земскія Учрежденія. Оне могутъ послужить намъ теперь истинно пробнымъ камнемъ. Нельзя конечно загадывать впередъ и предсказать, что выйдетъ въ окончательномъ результатѣ, но нельзя также не подивиться тому равнодушію, тому безмолвію, которымъ встрѣчается наступленіе, если можно такъ выразиться, Земскихъ Учрежденій. Нигдѣ не видать, не читать и не слыхать ни малѣйшаго подготовленія къ будущей дѣятельности; нѣтъ ни толковъ, ни совѣщаній; всякій отдѣлывается словами: "а вотъ, поживемъ -- увидимъ что будетъ", забывая, что это будетъ зависитъ въ значительной мѣрѣ отъ каждаго изъ насъ. Читатели "Дня" можетъ-быть помнятъ, какъ взглянули мы на самый проектъ въ то время, когда этотъ проектъ былъ еще только предложенъ на обсужденіе публики. Но этотъ проектъ сталъ теперь совершившимся фактомъ (fait accompli), съ которымъ не только надо считаться, но изъ котораго мы, общество, обязаны извлечь все то благое, что онъ только способенъ дать... Мы разумѣемъ здѣсь преимущественно наше дворянское сословіе. Понятно, что крестьяне, мѣщане и даже купцы дичатся того новаго положенія, которое имъ придется занять въ будущихъ Земскихъ Собраніяхъ и которое вводитъ ихъ въ область новыхъ, доселѣ имъ чуждыхъ или мало знакомыхъ интересовъ: это уже не интересы одного своего города, или своей деревни, а цѣлаго уѣзда, цѣлой губерніи,-- и соображенія объ этомъ, сравнительно-крупномъ цѣломъ едвали до сихъ поръ занимали мысль не только крестьянина, но и горожанина. Кромѣ того, съ ослабленіемъ юридическихъ перегородокъ между сословіями, еще продолжаютъ стоять перегородки бытовыя и вся та рознь, существованіе которой обусловлено различіемъ уровня образованія я исторіею нашего внутренняго общественнаго развитія. Къ тому же и юридическія перегородки еще только ослабли, во вовсе не пали, крестьяне большею частью еще не разобрались окончательно съ своими помѣщиками,-- да наконецъ -- самая новизна дѣла, непривычка говорить и дѣйствовать въ обществѣ "господъ", непривычка обобщать частныя явленія,-- обстановка, чуждая ихъ быту, недостатокъ свѣдѣній и образованія,-- всѣ эти и тысячи другихъ причинъ заставляютъ предполагать, что участіе въ Земскихъ Собраніяхъ крестьянъ и мѣщанъ, важное само по себѣ какъ фактъ, какъ залогъ новаго склада жизни, не будетъ, по крайней мѣрѣ на первое время, имѣть положительнаго воздѣйствія на ходъ самаго дѣла. И такъ -- вся сила Земскихъ Собраній будетъ заключаться въ дворянствѣ,-- и ему предстоитъ играть на нихъ, какъ говорится, самую видную, самую почетную роль. Отъ него единственно будетъ зависѣть поднять или умалить значеніе новаго явленія общественной жизни, воспользоваться имъ, какъ полезнымъ рычагомъ, какъ точкой опоры для общественной дѣятельности, или же стать къ нему въ такое же безплодное отношеніе, въ которомъ оно пребывало, цѣлыя сто лѣтъ, къ правамъ мѣстнаго управленія, дарованнымъ Екатерининской грамотой. Какъ поступитъ дворянство? вотъ вопросъ. Оправдаетъ ли оно на дѣлѣ тѣ похвалы, которыя, вмѣстѣ съ разными публицистами, оно само съ такою щедростью расточало и еще расточаетъ своему патріотизму, своей гражданской зрѣлости?..
   Мы не хотимъ предрѣшать отвѣта. Было бы слишкомъ тяжело, еслибъ предстоящій опытъ далъ отвѣтъ отрицательный. Мы желаемъ только напомнить дворянству, что открывающаяся предъ нимъ дѣятельность требуетъ труда, подготовки, серьезнаго къ ней отношенія. Намъ случалось не разъ слышать отъ людей (которые съ великимъ аппетитомъ принимаютъ участіе во всѣхъ патріотическихъ пиршествахъ), что они не располагаютъ принять въ Земскихъ Учрежденіяхъ никакого дѣятельнаго участія, на томъ основаніи, что обладаютъ большимъ политическимъ аппетитомъ, который Земскими Учрежденіями не удовлетворяется. Желательно было бы, чтобъ таковымъ аппетитамъ хоть въ нѣкоторой, если не въ той же степени, соотвѣтствовалъ и политическій смыслъ и вообще разсудительность. Не мудрствуя лукаво, наши патріоты должны бы задаться слѣдующими простыми вопросами. Есть ли возможность, помощью Земскихъ Учрежденій, принести хотя бы скромную пользу для своего мѣстнаго общества? Едвали кто можетъ вполнѣ добросовѣстно отвѣтить, что нѣтъ. А въ такомъ случаѣ патріотизмъ, которымъ вы такъ неумѣренно хвалитесь, налагаетъ на васъ прямую обязанность поработать для этой пользы всѣми тѣми насущными способами, которые судьба предоставляетъ вамъ въ руки; вы не можете уклониться отъ принесенія этой пользы, какъ бы ни хала была ея доля,-- въ противномъ случаѣ мы въ правѣ назвать вашъ патріотизмъ непригоднымъ, и всѣ ваши отговорки только маскою, которою вы прикрываете свою "мертвую и позорную лѣнь" по выраженію поэта. Далѣе. Не представляютъ ли Земскія Учрежденія первую попытку соединеннаго общаго дѣйствія всѣхъ сословій и мѣстнаго самоуправленія? Что говоритъ политическая мудрость? Политическая мудрость внушаетъ, что не только не слѣдуетъ пренебрегать возможностью такого соединеннаго дѣйствія, но всячески за нее держаться, какъ бы мало она ни обѣщала успѣха на первое время; не только не слѣдуетъ отстраняться отъ тѣхъ правъ, которыми само правительство поступается земству,-- отстраняться на томъ основаніи, что эти права слишкомъ будто бы не велики, и черезъ это только еще болѣе ограничивать кругъ своихъ нравъ, но слѣдуетъ наполнить своею дѣятельностью все пространство этихъ правъ до крайнихъ возможныхъ предѣловъ, усвоить ихъ общественному сознанію, пріучить къ нимъ общество, ввести ихъ въ кругъ будничной своей жизни. Гражданская зрѣлость не гонится за несбыточными мечтами, смотритъ дѣйствительности прямо въ лицо, не жмурясь,-- понимаетъ ея условія, учитъ не заноситься слишкомъ высоко и далеко отъ современной жизненной, бытовой, народной правды, и старается прежде всего отыскать себѣ точку опоры для первыхъ проявленій своей общественной дѣятельности и силы. Если притязанія дворянства на гражданскую способность и зрѣлость не ложны, то теперь именно открывается ему, въ качествѣ образованнаго и независимаго класса землевладѣльцевъ, возможность дать о себѣ блистательное свидѣтельство, заявить себя не только достойнымъ, но и необходимымъ гражданскимъ дѣятелемъ,-- не ученикомъ, а настоящимъ хозяиномъ и знатокомъ земскаго дѣла -- такъ чтобы всѣ остальные классы общества, безъ спора, безъ понужденія, сами собою, добровольно, увидѣли и признали въ немъ своихъ, по старинному выраженію, "вѣчныхъ печальниковъ и радѣльцевъ".
   Нѣтъ такого малаго дѣла, которое бы не расширилось, не раздвинулось до крупнѣйшихъ размѣровъ, по крайней мѣрѣ по нравственному своему значенію, если положитъ въ него человѣкъ свою душу, если отнесется къ своей дѣятельности съ любовью и добросовѣстностью! И нѣтъ такого крупнаго повидимому дѣла, которое бы не способно было умалиться до нуля, если покинетъ дѣятелей духъ искренняго личнаго убѣжденія и самоотверженной преданности. Всѣ эти формы, законы и учрежденія -- значатъ лишь постольку, поскольку влагаетъ въ нихъ нравственной силы духъ человѣческій. Сто лѣтъ пользовалось наше дворянство правами, по истинѣ не малыми; оно располагало въ губерніи должностями полицейской и судебной сферы, и назначало людей по собственному, не стѣсненному выбору,-- людей большею частью недостойныхъ и неспособныхъ! Это обстоятельство обыкновенно упускается изъ виду нашими непризванными ревнителями дворянскихъ интересовъ и служителями идеи аристократизма въ Россіи. Хотя дворянство охотно сваливаетъ съ себя вину на внѣшнія обстоятельства, но кто же по совѣсти скажетъ, что оно сдѣлало все, что могло и что должно было сдѣлать?! Пусть же дворянство хоть теперь честно и добросовѣстно отнесется къ предстоящей ему дѣятельности на Земскихъ Собраніяхъ, каковъ ни былъ по объему назначенный для нея кругъ,-- и въ одинъ, въ два года оно можетъ успѣть сдѣлать гораздо больше, нежели въ предшествовавшія сто лѣтъ.... Патріоты, "политически-зрѣлые" люди! довольно вамъ пробавляться, то дешевымъ патріотизмомъ, то дешевымъ фрондёрствомъ, играть въ большихъ, въ совсѣмъ взрослыхъ и самостоятельныхъ Европейцевъ!-- поѣзжайте въ свою уѣздную глушь и приступите къ своему скромному уѣздному, а потомъ и губернскому дѣлу!
   Дѣла найдется довольно. На первый разъ можно было бы привести въ ясность, общедоступную всѣмъ, положеніе земскихъ счетовъ, т. е. приходовъ, расходовъ, остатковъ. Нужды нѣтъ, что не всѣми земскими сборами могутъ распоряжаться Земскія Собранія; но изыскать, собрать, сдѣлать для всѣхъ извѣстнымъ все, что взимается подъ именемъ земскихъ денежныхъ и натуральныхъ повинностей, куда дѣвается и употребляется,-- это не только не возбранено, во этого ожидаетъ отъ Земскихъ Собраній само правительство. Развѣ не полезно внести свѣтъ въ эту туманную область и облегчить тяготы, такъ неравномѣрно распредѣленныя? У насъ привыкли судить о средствахъ Россійской имперіи, о доходахъ и расходахъ ея, только по бюджету государственнаго казначейства и совершенно упускаютъ изъ виду бюджетъ земскихъ сборовъ, которымъ въ большей части случаевъ приданъ тотъ же государственный характеръ, какъ и сборамъ оглашаемымъ въ государственномъ бюджетѣ. Наши статистики постоянно забывали про существованіе цѣлой громадной области денежныхъ и матеріальныхъ средствъ Русскаго государства, и будущимъ Земскимъ Учрежденіямъ предстоитъ пополнить этотъ важный пробѣлъ въ нашихъ статистическихъ свѣдѣніяхъ о Россіи. Безъ сомнѣнія откроется множество капиталовъ, покоящихся праздно и безъ употребленія; Земскія учрежденія должны бы обратить на нихъ свое особенное вниманіе и дать имъ производительное назначеніе. Такъ недавно было напечатано въ газетахъ, что Симбирская губернія имѣетъ слишкомъ 700 т. р. продовольственнаго капитала; столько же, если не болѣе, имѣетъ и Пензенская, Казанская и пр. Если сложить вмѣстѣ цифры продовольственныхъ капиталовъ каждой губерніи, то получится громадный капиталъ, лежащій совершенно непроизводительно Но даннымъ, сообщаемымъ г. Лохвицкимъ въ его любопытной книгѣ: "Губернія", этого капитала, по вѣдомству Министерства внутреннихъ дѣлъ и государственныхъ имуществу около 15 милліоновъ, кромѣ 25 милліоновъ четвертей хлѣба, хранящихся въ запасныхъ магазинахъ. Гдѣ же этотъ капиталъ? на что онъ употреблялся, если только когда-либо употреблялся? приноситъ ли онъ проценты, или нѣтъ? Вотъ вопросы очень важные при настоящемъ безденежьѣ Россія и когда мы не знаемъ, гдѣ добыть средствъ для устройства желѣзныхъ дорогъ... Г. Лохвицкій говоритъ, что "политико-экономическая наука отвергаетъ пользу запасныхъ магазиновъ -- учрежденія стоящаго дорого". Мы не намѣрены разбирать здѣсь этого вопроса, но надо бы, кажется, Земскимъ Учрежденіямъ непремѣнно задаться этимъ вопросомъ, интересъ и важность котораго бросается въ глаза слишкомъ ярко. Другой, не менѣе важный предметъ, которымъ предстоитъ озаботиться Земскимъ Собраніямъ -- это народное образованіе, устройство народныхъ школъ. Если въ дополненіе къ 100 т. р. сер., которыя по новому Положенію объ училищахъ велѣно отпускать ежегодно на пособіе школамъ во всей имперіи (что составитъ на 50 губерній по 2000 на каждую),-- если въ дополненіе къ нимъ каждая губернія ассигнуетъ на этотъ предметъ хоть проценты съ своего продовольственнаго капитала, то это подспорье къ 2000 руб. будетъ не малое, и въ одной Симбирской губерніи составитъ не менѣе 35,000 руб., полагая 5% съ капитала въ 700 т. руб.!
   Однимъ словомъ, есть кое-чѣмъ заняться дворянству, ищущему публичной -- серьёзной и полезной дѣятельности. Мы съ своей стороны охотно открываемъ столбцы своей газеты для всякихъ предварительныхъ соображеній и преній, долженствующихъ предшествовать, сопровождать и послѣдовать за открытіемъ Земскихъ Собраній, и приглашаемъ нашихъ читателей, живущихъ въ губерніяхъ, присылать намъ подробныя сообщенія о ходѣ этого новаго явленія въ нашей общественной жизни, для чего въ "Днѣ" будетъ отведенъ нами особый отдѣлъ подъ рубрикою: Земскія Учрежденія.