В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том первый 
   Статьи и рецензии 1829-1835. Художественные произведения 
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953 
   
   29. Царь-девица. С эпиграфом:
   
   Я у батюшки в терему!Я у матушки в высоком!
   
   Москва, в типографии А. Семена, при императорской Медико-хирургической академии. 1835. 23. (8).1
   
   Ну -- пошла писать наша народная литература! Сказка за сказкою! Только успевай встречать да провожать незваных гостей! И правду говорят, что русский человек смышлен: выдумать что-нибудь свое -- глупое или умное -- не его дело; зато уж если натолкнет его кто-нибудь -- так держись только да смотри в оба! Ох, царь Салтан Салтанович!2 Бог тебе судья! встормошил ты наш неугомонный народ -- житья не стало от сказок; хоть беги со света долой! Не понимаю, как по сию пору никому не придет в голову издать "Илью Муромца" Ка-рамзина на лучшей веленевой бумаге, со всею типографическою роскошью и с учеными примечаниями? Кажется, теперь настало именно то время, когда это плохенькое произведеньице, которое сам автор почитал безделкою и шуткою, должно казаться великим, гениальным творением, вековым типом почти всего, что ныне пишется. Право, пора бы сбыться над ним судьбе Мильтонова "Потерянного рая", которого современники оце-нили в 7Ґ фунтов стерлингов, а потомство превознесло превыше светил небесных! И в самом деле, разве Илья Муромец уступит в достоинстве царю Салтану, Берендею, Коньку-Горбунку и пр. и пр.? Да -- крайности сходятся!
   Что такое "Царь-девица"? Право, не знаю! Три раза прочел, а ровно ничего не понял! Может быть, потому, что вся эта кро-хотная сказочка состоит из фантастических снов, а
   
   Когда же складны сны бывают?3
   
   Знаю только то, что эта книжечка написана гладенькими стишками, состоит ровным счетом, со включением заглавного листка, из 23 страниц и продается по два рубля с полтиною.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   1."Молва" 1835, ч. IX, No 12 (ценз. разр. 22/III), стлб. 193--194. 
   Общая подпись к статьям NoNo 27--31: -он-инский.
   2."Сказка о царе Салтане" Пушкина, появившаяся в печати в 1831 г., вызвала самые противоречивые толки и много подражаний.
   3.   Цитата из эпиграммы И. И. Дмитриева.