Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   М., Государственное издательство "Художественная литература", 1949. Том II. Статьи и рецензии 1853-1855
   


Повесть о Цареграде. Чтение И. Срезневского.


   К любимому чтению наших предков принадлежала, между прочим, "Повесть о создании и взятии Царьграда". Это доказывается многочисленностью списков, в которых она дошла до нас.
   Уж по одному этому она заслуживала бы полного внимания, как важный памятник литературный, если б и не имела важности для истории взятия Византии турками. Но сличение с важнейшими из греческих и западных описаний этого события показывает, что в нашей "Повести" есть много подробностей, не записанных ни в одном из других рассказов, и с тем вместе обнаруживает, что эта "Повесть", хотя и потерпевшая от позднейших вставок в известных ныне списках, должна быть почитаема рассказом, вовсе не лишенным исторической достоверности. Тем более становится она драгоценна. Г. Срезневский принял на себя труд пересказать ее содержание новым языком, сохраняя, однакоже, все характеристические выражения и почти все подробности подлинника. К этому переводу, составленному по сравнении многих списков, приложил он прекрасные объяснительные примечания, составленные с большою внимательностью и проницательностью. Такой комментарий должен, по словам г. Срезневского, служить как бы введением к изданию самого текста, исправленного по лучшим спискам. Если издание будет соответствовать изложению содержания и примечаниям, то оно будет одним из лучших в числе изданий памятников нашей литературы.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1855, No 5, стр. 15. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 403.
   Рукопись-автограф написана на одном полулисте писчего формата вместе рецензией на книгу "Политическое равновесие и Англия" И. В. Вернадского. Хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. No 1642).
   Разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту "Современника".