И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Доклад о листе подписей к карикатурам Н. А. Степанова




6 марта 1857 г.




(По устному докладу г-на Гончарова.)




Г-ну м<инист>ру народ<ного> просвещ<ения>С<анкт->П<етер>б<ургский> ц<ензурный> к<омитет>.6 марта 1857 г.No 199.


   Г-н ценсор Гончаров представил на усмотрение С<анкт->П<етер>б<ургско>го ц<ензурного> к<омитета> доставленный ему г-ном стат<ским> совет<ником> Степановым лист подписей к карикатурам, которые г-н Степанов предполагает нарисовать под названием "Легенда. Дела давно минувших лет".
   Комитет, хоть и имеет в виду ст<атью> 11 Устава о ценз<уре>, которою дозволяется печатать сочинения, в коих, под общими чертами, осмеиваются пороки и слабости, свойственные людям в разных возрастах, званиях и обстоятельствах жизни, а равно что по смыслу этой статьи допущены уже в нашей литературе несколько словесных произведений, в которых выставлены справедливо заслуживающие осмеяния пороки и слабости лиц разных званий, но, принимая в внимание и то, что предполагаемые карикатурные изображения в упомянутой "Легенде", направленные на некоторых из должностных исполнителей у нас в России, могут показаться иным слишком щекотливыми, затруднился распоряжением о дозволении г-ну Степанову выполнить его предположение без особого на то разрешения.
   Донося об этом Вашему высокопр<евосходительст>ву, я имею честь представить при сем на Ваше, м<илостивый> г<осударь>, благоусмотрение поименованный лист подписей к карикатурам в копии.


Председатель князь Щербатов.Секретарь А. Ярославцов.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Источник текста: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 57, 1857, л. 1--1 об.
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по указанному источнику текста.
   Документ относится к цензурному прохождению неустановленных карикатур Н. А. Степанова. Комитет, выслушав Гончарова, оформил его мнение как письмо к министру народного просвещения А. С. Норову.
   С. 288. Г-н ценсор Гончаров ~ под названием "Легенда. Дела давно минувших лет". -- Издание под таким названием обнаружить не удалось. В марте 1857 г. Гончаров дважды рассматривал карикатуры Степанова (см.: Приложение II, No 151 и 161).
   С. 288. ...ст<атью> 11 устава о ценз<уре> ~ и обстоятельствах жизни... -- Вероятно, описка: речь может идти не об 11-м, а о 14-м параграфе Цензурного устава 1828 г. с дополнениями по 1857 г. (см.: Сборник постановлений и распоряжений. С. 317).