Издаваемые нами Журналы будутъ продолжаться и въ наступающемъ 1826 году, на нынѣшнемъ основаніи, по прежнему плану, а именно:
   I) Сынъ Отечества, Журналъ Литературы, Политики и Современной Исторіи, будетъ заключать въ себѣ слѣдующія статьи: 1) Русская Словесность. 2) Иностранная Словесность. 3) Изящная Словесность. Повѣсти, Сказки, Разговоры, отрывки изъ лучшихъ новыхъ Романовъ и т. п. 4) Критика. 5) Поэзія. 6) Науки и Изящныя Искуства. 7) Современная Исторія и Политика Европы. Сей Журналъ будетъ выходить по два раза въ мѣсяцъ, 1 и 15 числъ, книжками въ шесть и болѣе печатныхъ листовъ.
   II) Сѣверный Архивъ, Журналъ древностей и новостей, по части Исторіи, Статистики, Путешествій и Нравовъ, будетъ состоять изъ слѣдующихъ отдѣленій: 1) Всеобщая Исторія. 2) Россійская Исторія. 3) Статистика и Политическая Экономія. 4) Путешествіи. 5) Правовѣдѣніе. 6) Правы. 7) Перечень новыхъ извѣстій и открытій по части Исторіи, Статистики и Географія. 8) Смѣсь. Извѣстія о новыхъ книгахъ, картахъ, ила о ахъ и пр. Къ сему Журналу прилагаемы будутъ карты, виды, планы и портреты Россійскихъ Писателей, премущественно современныхъ. Сей Журналъ будешь выходить дважды въ мѣсяцъ, 8 и 15 числъ, книжками въ шесть и болѣе печатныхъ листовъ.
   III) Сѣверная Пчела, Журналъ новостей по части Исторіи, Политики, Литературы и Нравовъ, или новая политическая и литературная Газета. Въ сей Газетѣ будутъ содержаться: 1) Новости политическія заграничныя. 2) Новости внутреннія. 3) Новости не-политическія. О новыхъ изданіяхъ и предпріятіяхъ; о проведеніяхъ Наукъ, Художествъ и Ремеслъ. 4) Извѣстія обо всѣхъ, выходящихъ въ свѣтъ Русскихъ книгахъ. 5) Нравы. Небольшія статьи о правахъ; критическія и нравоучительныя замѣчанія. 6) Словесность. Легкія стихотворенія и разныя статьи въ прозѣ. 7) Смѣсь. 8) Извѣстія о новѣйшихъ модахъ. Сія Газета будетъ выходить листками, трижды въ недѣлю, по Вторникамъ, Четверткамъ и Субботамъ.
   Съ будущаго 1826 года присовокупится къ симъ тремъ изданіямъ четвертое: Дѣтскій Собесѣдникъ, которое будетъ состоять изъ четырехъ частей въ годъ, и раздаваться безденежно особамъ, подписавшимся на три прежніе Журнала. Въ составъ онаго входятъ: 1) Отечественная Исторія, въ видѣ уроковъ или въ особенномъ повѣствованія о важныхъ происшествіяхъ и подвигахъ, достойныхъ удивленія и подражанія потомства. 2) Отечественная Географія, также въ видѣ уроковъ и расказовъ о малоизвѣстныхъ странахъ обширно" Россіи. 3) Русскій языкъ. Грамматическіе уроки. Примѣры чистоты и правильности языка, которымъ должно подражать, и неправильности, коихъ должно избѣгать. 4) Уроки Физики, Химіи, Естественной Исторіи, Технологіи, въ видѣ писемъ, бесѣдъ и пр., вообще изложенные легко и понятно. 5) Словесность: нравоучительныя повѣсти и любопытные анекдоты. Стихотворенія, приноровленныя къ понятію дѣтей.
   Цѣна сихъ Журналовъ есть слѣдующая:



   




Въ Санктпетербургѣ.






Съ пересылкою и съ доставленіемъ на домъ.






   1. За годовое изданіе или 24 книжки Сына Отечества




40 р.






43 р.






   2. За годовое изданіе или 24 книжки Сѣвернаго Архива




40 р.






43 р.






   3. За годовое изданіе или 156 листовъ Сѣверной Пчелы.




40 р.






50 р.





   
   За всѣ три изданія вмѣстѣ: здѣсь въ С. Петербургѣ 120 р., съ доставленіемъ на домъ 130 р., съ пересылкою въ другіе города 140 р. Подписавшіеся на всѣ три изданія получаютъ безденежно въ годъ четыре части Дѣтскаго Собесѣдника, на который особо подписки не принимается.


Н. Гречъ. Ѳ. Булгаринъ.




"Сѣверная Пчела", No 153, 1825