Василий Курочкин


   


Осьмнадцать миллионов


   
   Василий Курочкин. Стихотворения. Статьи. Фельетоны
   М., ГИХЛ, 1957
   
   Морозное утро 1-го января 1860 года разогнало мои великосветские грезы. Я проснулся в своей скромной, не лишенной, впрочем, некоторого комфорта, квартирке в Знаменской улице, от которой улицы -- замечу мимоходом для потомства, -- происходит и самая моя фамилия...
   "Д... да, д... да, -- повторял я мысленно, надевая халат, -- примирение интереса... да, -- продолжал я, закуривая регалию, -- именно примирение интереса с высокими чувствами".
   -- Да! -- воскликнул я, ударив кулаком по столу, отчего жалобно застонали изящные безделушки, украшающие мой письменный стол. -- Станем действовать в тиши, без лихорадки увлечения, -- говорил я в сильном волнении, шагая по комнате, -- так как мы верим гласности, то умерим благонамеренно... да, именно благонамеренно, -- продолжал я, неумеренно возвышая голос и не видя в лирическом восторге поздравляющих меня с Новым годом разносчика афиш, дворника, водовоза и шамбеллана.
   Раздался еще звонок, и к числу моих поздравителей присоединился разносчик "Санктпетербургских ведомостей". Я вырвал у него из рук газету и приказал шамбеллану сказать, что за отсутствием мелкой монеты я буду принимать поздравления после.
   Я пробежал политические известия, просмотрел статейку об императорской Публичной библиотеке, перевернул страницу, и взоры мои, остановившиеся на третьем столбце третьей страницы, не могли уже от нее оторваться. Современный читатель поймет мое положение, если скажу, что на третьем столбце третьей страницы красовались напечатанные крупными цифрами 19 534 071 рубль серебром.
   Г. Н. Перозио, лев нынешнего сезона, лев акционерный, рыкающий, иский кого поглотити, поздравляет гг. акционеров с окончанием старого года, в течение которого, по тридцати двум компаниям акционерами понесено убытка до 19 534 071 руб. "К каким же ужасающим выводам, можно себе вообразить, пришли бы мы, если б имели возможность определить потери остальных семидесяти пяти компаний..." -- продолжает г-н Перозио.
   Вычитая приращение акционерного капитала по шести компаниям -- 633 980 р. из 19 534 071, получим знаменательную цифру 18 900 091 потери.
   
   "От этих цифр вся кровь во мне застыла
   И волос встал на голове моей,--
   И в душу мне сомненья злая сила
   Тогда вползла, как ядовитый змей",
   
   говоря неизвестными стихами неизвестного поэта.
   Говоря своею прозою: мне стало страшно...
   Да! мне стало страшно за свою роль поэта-примирителя...
   "Задача! -- подумал я. -- Можно ли благонамеренно умерить жалобы разоряющихся и разоренных, можно ли примирить возвышенные чувства с опорожненными бумажниками?"
   Раздумье мое продолжалось недолго. Я вспомнил поэтов времен отдаленных, среди кровавых ужасов войны воспевавших пастушков и пастушек, и моя добрая старушка муза, муза в робронах и фижмах, накрахмаленная и украшенная мушками, подала мне свирель и старческим дискантом затянула приятную песенку на голос: "Мальбруг в поход поехал".
   Если гг. акционеры хотят испытать высокое поэтическое наслаждение, советую им не читать нижеизложенного романса просто, а именно напевать его на голос известной арии: "Мальбруг в поход поехал". Только тогда он произведет желаемое впечатление.
   
   ПЕСЕНКА БЕДНЫХ АКЦИОНЕРОВ
   (На голос: "Мальбруг в поход поехал")
   
   Осьмнадцать миллионов
   Минувший год унес!
   Схороним их без стонов,
   Без стонов и без слез, (bis)
   
   Зачем самоуправно
   Дела ревизовать?
   Не лучше ль благонравно
   Смириться и молчать? (bis)
   
   В ревизиях заметим
   Количество грешков
   И лишь рассердим этим
   Господ директоров, (bis)
   
   Запутаны и тяжки
   Директоров труды;
   Так вкусят пусть, бедняжки,
   Невинные плоды, (bis)
   
   Самой природой святы
   Законы нам даны:
   Немногие богаты,
   Все прочие бедны, (bis)
   
   Блюдя свои законы,
   Природа, по уму,
   Одним дает мильоны,
   Другим дает суму, (bis)
   
   Тому трудней, кто чаще
   Считает барыши, --
   Сердцам невинным слаще
   Спокойствие души, (bis)
   
   Лиется и сквозь злато
   Горючих слез поток.
   Зачем же жить богато --
   Ведь бедность не порок, (bis)
   
   Сочтем же недостойной
   Мечту о барыше.
   Ах! С совестью спокойней
   Тепло и в шалаше, (bis)
   
   Не станем же упорно
   Искать, откуда зло --
   А вымолвим покорно:
   "И хуже быть могло!" (bis)
   
   Схороним же без стонов,
   Без стонов и без слез --
   Осьмнадцать миллионов,
   Что прошлый год унес. (bis)
   
   1860
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   Осьмнадцать миллионов. Впервые -- в "Искре", 1860, No 3, стр. 26--28, подпись: Пр. Знаменский. Н. Перото, лев нынешнею сезона... В 1859 г. Пероэио напечатал несколько статей о деятельности акционерных обществ, а незадолго до появления фельетона был участником диспута о деятельности Русского общества пароходства и торговли; об этом диспуте см. "Турнир в "Пассаже" и примечание к нему, стр. 41 и 622. В фельетоне речь идет о статье Перозио "Акционерам русских компаний" в новогоднем номере "С.-Петербургских ведомостей". Некий -- ищущий.