Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   М., Государственное издательство "Художественная литература", 1949. Том II. Статьи и рецензии 1853-1855
   


Полифеизм древних греков. Обзор языческих верований и обрядов древних греков, с кратким очерком истории римлян. Составил Ю. Баз. Спб. 1855.


   Автор, преподаватель древних языков, часто чувствовал недостаток книжки, которая служила бы ученикам для справок относительно собственных имен и терминов, касающихся классической мифологии, и составил -- по хорошим источникам и очень хорошо, прибавим мы от себя -- свою книжку для пополнения этого недостатка. Рекомендуем его краткое руководство преподавателям латинского и греческого языков.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1855, No 5, стр. 20. В полное собрание сочинений изд. 1906 г. не вошло.
   Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. No 1643).
   Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту "Современника".