Белинский В. Г. Собрание сочинений. В 9-ти томах.
   Т. 7. Статьи, рецензии и заметки, декабрь 1843 -- август 1845.
   Редактор тома Г. А. Соловьев. Подготовка текста В. Э. Бограда. Статья и примечания Ю. С. Сорокина.
   М., "Художественная литература", 1981.
   
   СТИХОТВОРЕНИЯ М. ЛЕРМОНТОВА. Часть IV. Санкт-Петербург. В тип. Ильи Глазунова и Комп. 1844 В 12-ю д. л. 192 стр.
   
   Говорят: время поэзии прошло, и стихов уже никто не хочет читать. Не подумайте, чтоб это говорилось где-нибудь далеко, за морем: нет, там люди давно уже настолько поумнели, чтоб не говорить подобных пустяков. И не мудрено: там люди давно живут и потому уже успели выжить несколько истин, о которых у них никто не спорит, в которых все единодушно согласились. У нас не так: у нас еще не для всех доказанная истина, что дважды два -- четыре: многие думают, что дважды два так же легко могут производить пять и восемь, как и четыре. Вот отчего у нас еще спорят о том, что наряднее и величественнее -- русские ли пудовые сапоги, убитые со стороны подошвы полусотнею остроголовых гвоздей и смазываемые салом и дегтем, или легкие немецкие выворотные сапоги, которые лакируются ваксою; спорят о том, что лучше: в немецком ли костюме наслаждаться преимуществами, присущими человеческой натуре, или в шапке-мурмолке стоять ниже человечества, во имя любви к обычаям старообрядчества1. Мы думаем, что у нас скоро возникнет спор о том, кого должны мы разуметь под нашими праотцами -- московитов ли XVII-го века, славян ли IX-го века или скифов и сарматов, кочевавших по сю сторону Азовского и Черного морей еще в то время, когда Мильтиад поразил их родственников, персов, при Марафоне, когда на Олимпийских играх Иродот читал свою историю, а юноша Фукидид плакал, внимая ему,-- когда на тех же Олимпийских играх Пиндар пел свои восторженные оды,-- когда Эсхил, Софокл и Эврипид зрелищем своих трагедий заставляли афинян делиться с богами блаженством олимпийской жизни,-- когда Фидий созидал статуи Зевса и Паллады,-- когда Сократ проповедовал свое учение народу, Демосфен гремел своими речами, а Платон в академии полагал начало учению чистого идеализма... Чем дальше в лес, тем больше дров, по русской пословице: отыскивая родоначальников скифов и сарматов, а потом родоначальников их родоначальников, мы непременно дойдем до Адама и, как истинные археологи, решим, что нам надо ходить в костюме Адама, чтоб ни в чем не отстать от своих предков. Ведь надобно же и нам когда-нибудь быть последовательными и перестать противоречить самим себе!..
   В ожидании этого вожделенного и, кажется, еще весьма неблизкого времени обратимся к вопросу о поэзии. У нас есть журнал, который издается как будто для доказательства, что стихи пишутся детьми для забавы детей же,-- и, чтоб быть верным самому себе, этот журнал потчует своих читателей действительно детскими стихами2. У нас есть другой журнал, который, в противоположность первому, так высоко уважает поэзию, что видит ее во всяких завостренных рифмою, размеренных строчках и, чтоб тоже не противоречить самому себе, помещает стихи, уже отзывающиеся старческою дряхлостию, и стихи даровитых, но юных поэтов,-- весьма юных, если судить по тревожности чувства, неопределенности идей, по неумению соглашать слова со смыслом и другим признакам, которыми отличаются сии плоды счастливого досуга, не связанного условиями логики и здравого смысла3. Вот две крайние стороны вопроса о том, вздор или важное дело -- поэзия? Мы думаем, что обе эти крайности равно чужды истине и притом недалеко разбежались друг с другом, потому что обе выходят из одного источника -- отсутствия того органа, которым понимается поэзия. Мы, русские, очень богаты стихами и не совсем бедны поэзиею. По крайней мере в том и другом отношении мы бы должны были дойти до той разборчивости, которая любит одно чистое золото и уже не увлекается блестящею мишурою. И мы уже почти дошли до этого. Говорим -- почти, потому что дошли пока еще бессознательно. Публика не перестала читать стихи, но уже редко перечитывает их. Это не значит, чтоб стихи надоели ей: это значит, что она хочет только хороших стихов. А стихи теперь уже не могут считаться хорошими только по отношению к форме, мимо их содержания. Из уважения к заслугам поэта, публика, пожалуй, прочтет его стихи, хотя бы в них и не нашла ничего, кроме старых, давно уже знакомых ей мотивов и азиатских сказок, перешедших через немецкие руки;4 но перечитывать их она едва ли будет. Из новых талантов она обратит свое внимание разве только на что-нибудь слишком самобытное и оригинальное. Поэтому теперь сделалось очень трудным выйти в таланты: мало таланта формы, мало даже фантазии -- нужен ум, источник идей, нужна богатая натура, сильная личность, которая, опираясь на самую себя, могла бы властительно приковать к себе взоры всех. Вот что нужно теперь, чтоб иметь право называться поэтом. После Пушкина таким поэтом явился Лермонтов. Он, как известно, умер рано, и потому успел написать слишком немного. Он действовал на литературном поприще не более каких-нибудь четырех лет, а между тем в это короткое время успел обратить на свой талант удивленные взоры целой России; на него тотчас же стали смотреть, как на великого поэта... И такой успех получить после Пушкина!.. Согласитесь, что все это отнюдь не доказывает, чтоб время поэзии прошло и чтоб стихи писались только для забавы пустых людей. Посредственность в поэзии недолговечна; но истинная поэзия вечна, вкус к ней никогда не пройдет.
   Перед нами книга, которую могут считать за что кому угодно -- одни за книгу, другие -- за маленькую тетрадку. Те, которым дорога память гениального поэта, которые интересуются каждым стихом, вышедшим из-под пера его и замечательным для них, если не в эстетическом, то в психологическом отношении, те, говорим, совершенно вправе счесть ее за книгу. Но те, которые любят в поэзии одно совершенное, без отношения к личности поэта, вправе счесть ее за маленькую тетрадку. Однако ж эта маленькая тетрадка драгоценнее многих толстых книг: в ней они найдут пьесы: "Сон", "Тамара", "Утес", "Выхожу один я на дорогу", "Морская царевна", "Из-под таинственной холодной полумаски", "Дубовый листок оторвался от ветки родимой", "Нет, не тебя так пылко я люблю", "Не плачь, не плачь, мое дитя", "Пророк", "Свидание",-- одиннадцать пьес, все высокого, хотя и не равного достоинства, потому что "Тамара", "Выхожу один я на дорогу" и "Пророк", даже и между сочинениями Лермонтова, принадлежат к блестящим исключениям... Что касается до остальных десяти пьес (из них одна -- целая поэма), которых мы не поименовываем, большая часть их ознаменована то проблесками таланта Лермонтова, то отпечатком его личности, и в этом отношении все они чрезвычайно любопытны. Один журнал жестоко нападал на "Отечественные записки" за помещение будто бы лермонтовского хлама, делаемое будто бы из корыстных расчетов, и кончил эти нападки тем, что сам, для показания своих бескорыстных расчетов, в одно прекрасное утро явился вдруг с семью стихотворениями Лермонтова, которые, за исключением последнего, все довольно слабы и из которых два ("Весна" и "Я не люблю тебя") гораздо прежде были напечатаны в "Отечественных записках"5. Последнее было напечатано еще в первом издании стихотворений Лермонтова 1840 года и в первой части второго издания 1842 года, но переделанное и в лучшем виде: там оно начинается стихом: "Расстались мы; но твой портрет..."
   Все сочинения Лермонтова сделались теперь навсегда собственностию их издателя6, вследствие права, приобретенного им от наследников покойного поэта. Это обстоятельство нас очень радует, ибо ручается, что издания сочинений Лермонтова будут продолжаться беспрерывно, по мере требований со стороны публики, которым тоже нельзя ожидать перерыва. Равным образом это обстоятельство ручается сколько за то, что сочинения Лермонтова всегда будут издаваться под хорошею редакциею и изящно в типографском отношении, столько и за то, что многочисленные почитатели таланта Лермонтова могут надеяться увидеть полное собрание его сочинений, изданное по другому плану. Что касается собственно до нас, то, не принимая на себя права советовать, мы изъявляем здесь желание поскорее увидеть сочинения Лермонтова сжато изданными в двух книгах, из которых одна заключала бы в себе "Героя нашего времени", а другая стихотворения, расположенные в таком порядке, чтоб лучшие пьесы помещены были одна за другою по времени их появления; за ними следовали бы отрывки из "Демона", "Боярин Орша", "Хаджи Абрек", "Маскарад", "Уездная казначейша", "Измаил-Бей", а наконец уже все мелкие пьесы низшего достоинства.
   Говорят, что в руках одного известного русского литератора находится еще несколько нигде доселе не напечатанных пьес Лермонтова. Имя этого литератора вполне может служить ручательством в подлинности этих пьес7. Кто не пожелает поскорее увидеть их в печати, особенно в новом и, следовательно, более полном издании сочинений Лермонтова?..
   


Примечания


   


СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ


   
   В тексте примечаний приняты следующие сокращения:
   Анненков -- П. В. Анненков. Литературные воспоминания. Гослитиздат, 1960.
   БАН -- Библиотека Академии наук СССР в Ленинграде.
   Белинский, АН СССР -- В. Г. Белинский. Полн. собр. соч., т. I--XIII. М., Изд-во АН СССР, 1953--1959.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собр. соч. в 30-ти томах. М., Изд-во АН СССР, 1954--1966.
   ГПБ -- Государственная публичная библиотека имени М. Е. Салтыкова-Щедрина.
   Добролюбов -- Н. А. Добролюбов. Собр. соч., т. 1--9. М.--Л., 1961--1964.
   Киреевский -- Полн. собр. соч. И. В. Киреевского в двух томах под редакцией М. Гершензона. М., 1911.
   КСсБ -- В. Г. Белинский. Соч., ч. I--XII. М., Изд-во К. Солдатенкова и Н. Щепкина, 1859--1862 (составление и редактирование издания осуществлено Н. X. Кетчером).
   КСсБ, Список I, II... -- Приложенный к каждой из первых десяти частей список рецензий Белинского, не вошедших в данное издание "по незначительности своей".
   ЛН -- "Литературное наследство". М., Изд-во АН СССР.
   Ломоносов -- М. В. Ломоносов. Полн. собр. соч., т. 1--10. М.--Л., Изд-во АН СССР, 1950--1959.
   Панаев -- И. И. Панаев. Литературные воспоминания. М., Гослитиздат, 1950.
   ПссБ -- Полн. собр. соч. В. Г. Белинского под редакцией С. А. Венгерова (т. I--XI) и В. С. Спиридонова (т. XII--XIII), 1900--1948.
   Пушкин -- Пушкин. Полн. собр. соч., т. I--XVI. М., Изд-во АН СССР, 1937-1949.
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полн. собр. соч. в 15-ти томах. М., Гослитиздат, 1939--1953.
   
   Стихотворения М. Лермонтова. Часть IV... (с. 493--496). Впервые -- "Отечественные записки", 1844, т. XXXVII, No 11, отд. VI "Библиографическая хроника", с. 1--4 (ц. р. 31 октября; вып. в свет 1 ноября). Без подписи. Вошло в КСсБ, ч. IX, с. 171--176.
   Рецензия входит в ряд полемических выступлений Белинского в борьбе вокруг литературного наследия Лермонтова (см. в наст. т. рецензии на третье издание "Героя нашего времени"). Основным объектом критики являются здесь отзывы о Лермонтове О. И. Сенковского, который в "Библиотеке для чтения" неоднократно пытался принизить значение творчества Лермонтова и дискредитировать суждения о нем "Отечественных записок". Продолжением этой борьбы в статье "Русская литература в 1844 году" явилось высмеивание нового отзыва Сенковского, рецензии его на ч. IV "Стихотворений М. Лермонтова".
   Другой полемический выпад сделан Белинским в отношении "Москвитянина". Ведь именно в этом журнале в начале 1840-х гг. Шевырев высказывал суждения о поэзии и прозе Лермонтова как отразивших в себе воздействия самых разнородных источников -- Пушкина, Жуковского, Бенедиктова, Марлинского. За несколько месяцев перед появлением этой рецензии Белинского в "Москвитянине" появилась библиографическая заметка по поводу третьего издания "Героя нашего времени", где читатели извещались, что прежнее мнение журнала о произведениях Лермонтова, "равно чуждое безусловных восторгов и слепого, одностороннего порицания", остается в силе ("Москвитянин", 1844, No 4, отд. IX, с. 121).
   С большою силою были выражены в данной рецензии мысли о развитии поэзии после Пушкина -- не только со стороны формы, но и содержания, причем особое место отводилось поэзии Лермонтова (ср. суждения Белинского о роли Лермонтова в обогащении поэтического языка в рецензии на "Грамматические разыскания" В. Васильева).
   1 Полемический выпад против славянофилов. См. примеч. 9 к статье "Петербург и Москва".
   2 Видимо, имеется в виду "Маяк".
   3 Имеется в виду "Москвитянин". Стихи, "отзывающиеся старческой дряхлостью",-- очевидно, стихотворения М. А. Дмитриева, Н. В. Сушкова, Ф. Н. Глинки, А. П. Глинки и др., печатавшиеся там. Стиха даровитых, ко юных поэтов,-- весьма юных -- вероятно, иронический отзыв о стихотворениях Б. Л. Милькеева, Е. П. Шаховой и др.
   4 Азиатские сказки, перешедшие через немецкие руки -- "Наль и Дамаянти" В. А. Жуковского (см. рецензию на эту поэму в наст. т.).
   5 Имеется в виду "Библиотека для чтения". Ср. там: "Совестно повторять, за что выдавала его при жизни и продолжает выдавать по смерти Лермонтова услужливость тех людей, которые на имя его делают предприятия: она печатает все затерянные лоскутки стихов его" (1844, т. LXIII, отд. VI, с. 12). См. также примеч. 55 к статье "Русская литература в 1843 году". Семь стихотворений Лермонтова (из альбома Е. А. Сушковой) было опубликовано в т. LXIV "Библиотеки для чтения", кн. 5, отд. I. Позднее, в 1844--1845 гг., публикация стихов Лермонтова продолжалась (так, в кн. 6 за 1844 г. было помещено еще пять стихотворений из того же альбома).
   6 Имеется в виду И. И. Глазунов.
   7 Имеется в виду В. А. Соллогуб. Позднее, в двух книгах альманаха "Вчера и сегодня" (кн. 1, 1845, и кн. 2, 1846), им было опубликовано 11 стихотворений Лермонтова.