Полное собраніе сочиненій Н. Г. Помяловскаго. Съ портретомъ и біографіей автора, составленной Н. А. Благовѣщенскимъ. 4-е изданіе. С.-Пб. 1881 года.


   Ни Бѣлинскаго, ни Добролюбова не застали уже своимъ появленіемъ на свѣтъ не только "Очерки бурсы" Помяловскаго, но даже и его "Молотовъ", хотя Николай Герасимовичъ пережилъ нашего втораго критика какими-нибудь полутора-двумя годами. Но въ эти два года онъ успѣлъ издать и "Мѣщанское счастье", и "Молотова", и "Зимній вечеръ въ бурсѣ", и "Бурсацкіе типы",-- однимъ словомъ, все то, что выдвинуло имя Помяловскаго и дало ему заслуженное мѣсто среди русскихъ литераторовъ.
   Дитя бурсы, занимавшее мѣсто въ "Камчаткѣ", среди отпѣтыхъ лѣнтяевъ и идіотовъ, безъ конца сѣченное и поротое, "отпѣтый" даже среди самыхъ бурсаковъ, признанный чуть не за идіота большинствомъ бурсацкихъ учителей, человѣкъ лишенный почти всякаго образованія,-- Помяловскій поражаетъ своимъ знаніемъ жизни, глубиною взгляда и тонкимъ пониманіемъ мельчайшихъ душевныхъ движеній человѣка. Этотъ неотесанный бурсакъ въ своемъ "Молотовѣ" и "Мѣщанскомъ счастьи" даетъ чудныя картины красотъ природы и тонкій душевный анализъ своихъ героевъ и героинь, рисуетъ безо лжи, безъ утайки голую правду жизни, нигдѣ при этомъ не оскорбляя чувства читателя грубыми сторонами этой жизни. Такъ рисовать жизнь дѣйствительно можетъ только тотъ, кто никогда не обманывалъ себя, кто "не боялся своей головы, своего ума смотрѣть въ свою душу, не подличая..." ("Молотовъ") Въ названныхъ повѣстяхъ повсюду чувствуется самъ авторъ съ его глубокой, человѣчною душой,-- авторъ, много пережившій и перестрадавшій въ своей короткой жизни {Помяловскій умеръ на 29 году.}. Пусть читатель перечтетъ эти обѣ повѣсти,-- ему не придется пожалѣть потраченнаго времени.
   Что касается до "Очерковъ бурсы", то, помимо другихъ достоинствъ, они имѣютъ по отношенію къ Помяловскому громадный біографическій интересъ. Душа замираетъ, когда читаешь "Зимній вечеръ бурсы" или "Бѣгуны бурсы", гдѣ печальная судьба автора совсѣмъ надрываетъ душу. Но прочтеніи этихъ очерковъ, невольно думается: какою громадной нравственной и умственною силой долженъ былъ обладать тотъ, кто не только не одурѣлъ, не отупѣлъ отъ битья, "долбежки" и отъ всей наводящей ужасъ бурсацкой обстановки, но еще вылилъ изъ своей наболѣвшей души: "Вукола", "Молотова", "Мѣщанское счастье" и т. д. Да, это несомнѣнно та недюженная сила, которая, будучи поставлена чуть не въ безвоздушное пространство, все же находитъ себѣ путь на свѣжій воздухъ!
   Сочиненія Помяловскаго трехъ предшествующихъ изданій сдѣлались библіографическою рѣдкостью, за которую книгопродавцы берутъ -- даже въ потасканномъ видѣ -- безбожныя цѣны. Потому появленіе 4-го изданія сочиненій Н. Г. Помяловскаго,-- изданія, не представляющаго никакихъ измѣненій, кромѣ формата и шрифта, напоминающихъ журналъ Дѣло,-- мы привѣтствуемъ съ искреннею радостью и съ желаніемъ, чтобы публика снова перечла вышеназванныя повѣсти Помяловскаго, а педагоги-воспитатели прочли бы его "Вукола", который научаетъ несравненно лучшей нагляднѣе нѣкоторымъ педагогическимъ истинамъ, чѣмъ десятки ученыхъ педагогическихъ статей. Этотъ же разсказъ, равно какъ и описаніе дѣтства "Молотова", можетъ представить прекрасное чтеніе для дѣтей, на недостатокъ котораго не перестаютъ до настоящаго времени жаловаться родители и педагоги.


К.




"Русская Мысль", No 4, 1882