H. А. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах
   М., ГИХЛ, 1962
   Том второй. Статьи и рецензии. Август 1857-май 1858
   
   Обозрение всех учебных заведений в России, с заметками об их историческом развитии и о нынешнем устройстве, может иметь чрезвычайно важное значение для истории просвещения в России вообще. Какое капитальное значение может иметь подобная книга, достаточно показывает сочинение г. Воронова об учебных заведениях С.-Петербургского учебного округа, принадлежащее, как известно, к числу замечательных приобретений русской ученой литературы. Поэтому мы не без любопытства раскрыли книжку г. Лебедева, желая знать, что успел он сказать об училищах в России -- вообще и в особенности -- на шестидесяти страничках. Из предисловия автора мы узнали, что цель его состояла в том, чтобы "выяснить любопытные вопросы: кто сначала из русских князей-правителей, потом из царей и, наконец, из императоров посеявал семя просвещения в управляемой ими России? в котором году? в каких городах?" Для этой цели г. Лебедев рассматривает учреждения на пользу просвещения в России по двум довольно странно сочиненным им периодам: первый -- от основания монархической власти, т. е. от 1462 года до наших времен, и второй -- от начала России до 1462 года. На чем основано такое деление, мы не знаем.
   Начинается перечень училищ, по годам, с 1462 года, на основании таких источников: "Начертание русской истории" Кайданова, Погодина и Устрялова, "Хронологические таблицы" Ольдекопа, "Россия" Булгарина и т. п. Разумеется, пропуски и ошибки являются на каждой странице. Например, учреждение Смольного монастыря, вместо 1764 года, отнесено к 1770-му; Екатерининский институт в Петербурге показан, вместо 1798, под 1797 годом, а о московском Екатерининском институте (1803) ничего не сказано. В 1796 году показано "Учреждение в г. Дерите университета"; кому же не известно, что Дерптский университет основан еще Густавом Адольфом (1632) и что при императоре Александре I происходило преобразование его, -- и то было не в 1796, а в 1802 году... Основание Инженерного училища, вместо 1804 года, отнесено к 1811-му, Медико-хирургической академии, вместо 1799, -- к 1808-му и т. д. Вот что значит полагаться на Кайданова и Булгарина в истории.
   На этих же авторитетах основывает г. Лебедев свое решение вопроса о годе учреждения первого училища в России. Этого года, говорит г. Лебедев, "ни один из историков не указал"; но он, на основании таблиц Ольдекопа и "России" Булгарина, решает, что это было в 1038 году.
   Интересно также, что между училищами в книжке г. Лебедева упоминаются "Библейское общество", "Общество любителей словесности" и т. п. Неужели г. Лебедев считает их учебными заведениями?
   


ПРИМЕЧАНИЯ




УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   Аничков -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   Белинский -- В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений, тт. I--XV, М., изд-во Академии наук СССР, 1953--1959.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собрание сочинений в тридцати томах, тт. I--XXV, М., изд-во Академии наук СССР, 1954--1961 (издание продолжается).
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. П. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ, 1934--1941.
   Гоголь -- Н. В. Гоголь. Полное собрание сочинений, тт. 1--XIV,
   М., изд-во Академии наук СССР, 1937--1952.
   ГПБ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения (под ред. Н. Г. Чернышевского), тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   Лемке -- Н. А. Добролюбов. Первое полное собрание сочинений под ред. М. К. Лемке, тт. I--IV, СПб., изд-во А. С. Панафидиной, 1911 (на обл. -- 1912).
   Лермонтов -- М. Ю. Лермонтов. Сочинения в шести томах, М.--Л., изд-во Академии наук СССР, 1954--1957.
   Летопись -- С. А. Рейсер. Летопись жизни и деятельности Н. А. Добролюбова, М., Госкультпросветиздат, 1953.
   ЛИ -- "Литературное наследство".
   Материалы -- Материалы для биографии Н. А. Добролюбова, собранные в 1861--1862 годах (Н. Г. Чернышевским), т. 1, М., 1890 (т. 2 не вышел).
   Салтыков -- H. Щедрин (M. E. Салтыков). Полное собрание сочинений, т. I--XX, М.--Л., ГИХЛ, 1933--1941.
   "Совр." -- "Современник".
   Указатель -- В. Боград. Журнал "Современник" 1847--1866. Указатель содержания. М.--Л., Гослитиздат, 1959.
   ЦГИАЛ -- Центральный гос. исторический архив (Ленинград).
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939-1953.
   
   В настоящий том вошли статьи и рецензии Добролюбова, написанные им с августа 1857 по май 1858 года включительно. В это время Добролюбов выступает уже как профессиональный литератор и журналист, вырабатывает свойственные ему жанры и приемы критического анализа. С июля 1857 года Добролюбов становится постоянным сотрудником библиографического отдела в "Современнике", а с января 1858 года -- руководителем и редактором отдела критики и библиография, своим участием определяя, наряду с Некрасовым и Чернышевским, идейные позиции журнала. С марта 1857 года Добролюбов сотрудничает также в "Журнале для воспитания".
   Все рецензии, помещенные в отделах библиографии обоих журналов, печатались без подписи. Те из них, которые включены Чернышевским в Сочинения Добролюбова, изданные в 1862 году, не нуждаются в атрибуции. Принадлежность остальных рецензий настоящего тома Добролюбову устанавливается на основании дополнительных данных. 7 июля 1858 года в письме к А. П. Златовратскому Добролюбов писал: "Прочти последовательно и внимательно всю критику и библиографию нынешнего года, всю написанную мною (исключая статьи Костомарова в первой книжке), да статью о Щедрине в прошлом годе, в декабре, да библиографию прошлого года с сентября, в "Современнике", -- там тоже почти все писано мною, исключая трех или четырех рецензий, которые нетрудно отличить" (Материалы, стр. 433). Это утверждение корректируется данными гонорарных ведомостей "Современника", которые свидетельствуют, что в отделе библиографии четырех последних номеров журнала за 1857 год помещено шесть рецензий, принадлежащих не Добролюбову, а Пекарскому, Пыпину и Колбасину. Значит, Добролюбову принадлежат в этих номерах остальные шестнадцать рецензий. В тех случаях, когда показания письма к Златовратскому в сопоставлении с данными гонорарных ведомостей не дают бесспорного решения вопроса об авторстве Добролюбова, дополнительные данные приводятся в примечаниях в соответствующем месте.
   Что касается отдела критики и библиографии в первом -- пятом номерах "Современника" за 1858 год, то утверждение Добролюбова, что все статьи и рецензии принадлежат ему (исключая статьи Костомарова в первой книжке), полностью подтверждается гонорарными ведомостями и конторской книгой журнала. Поэтому в примечаниях к статьям и рецензиям первых пяти номеров за 1858 год авторство Добролюбова не мотивируется, за исключением тех случаев, когда оно почему-либо ставилось под сомнение советскими текстологами.
   Принадлежность Добролюбову рецензий, напечатанных в "Журнале для воспитания", устанавливается на основании перечня статей Добролюбова, составленного редактором этого журнала А. Чумиковым.
   Сноски, принадлежащие Добролюбову, обозначаются в текстах тома звездочками; звездочками также отмечены переводы, сделанные редакцией, с указанием -- Ред. Комментируемый в примечаниях текст обозначен цифрами.
   


"ОБ УЧИЛИЩАХ И УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЯХ В РОССИИ"Н. Лебедева


   Впервые -- "Журнал для воспитания", 1858, No 6, отд. VIII, стр. 299--300, без подписи.
   Рецензию на эту же брошюру Добролюбов поместил и в "Современнике", 1858, No 4, отд. II, стр. 190--191 (см. наст. том, стр. 425--426).