Перовский (Алексей Алексеевич) -- более известный под литературным псевдонимом Погорельского -- писатель Пушкинской эпохи (1787--1836), сын графа Алексея Кирилловича Разумовского и Марьи Михайловны Соболевской (впоследствии по мужу Денисьевой). Получив отличное домашнее воспитание, в 1805 г. поступил в Московский университет; в 1807 г. "произведен" в доктора философии и словесных наук, для чего должен был прочесть 3 пробные лекции на языках русском, немецком и французском, в 1808 г. изданные отдельной книжкой (1-ая: "Wie sind Thiere und Gewächse von einander unterschieden und welches ist ihr Verhältniss zu den Mineralien", 2-ая: "Sur le but et l'utilité du système des plantes de Linué" и 3-я: "О растениях, которые бы полезно было размножить в России"). Недолго состоял в гражданской службе. Во время отечественной войны поступил в 3-й украинский казачий полк штабс-ротмистром, в 1813 г. участвовал в сражениях под Дрезденом и при Кульме, затем был назначен старшим адъютантом при князе Н. Г. Репнине, генерал-губернаторе королевства Саксонского, и около двух лет жил в Дрездене. По возвращении в Россию П. служил чиновником особых поручений при департаменте духовных дел иностранных исповеданий, но немедленно после смерти отца (1822) подал в отставку и поселился в сельце Погорельцах. В 1825 г. он выступил в "Новостях литературы" с удачной фантастической повестью из русских нравов, "Лафертовская маковница", которую цитирует Пушкин в своем "Гробовщике". Повесть подписана псевдонимом Антоний Погорельский. С 1820 по 1830 гг. П. был попечителем Харьковского учебного округа, но почти все время жил в Петербурге, состоя председателем комитета для рассмотрения учебных пособий. В 1828 г. под тем же псевдонимом он издал книгу "Двойник, или Мои вечера в Малороссии" -- ряд повестей и рассказов, связанных разговорами автора с его двойником и представляющих явное, но удачное подражание "Серапионовым братьям" Гофмана. В 1829 г. П. был избран в члены Российской академии. В том же году он издал волшебную повесть для детей: "Черная курица, или Подземные жители". Вскоре П. примкнул к кружку барона Дельвига и других приятелей Пушкина и стал сотрудником "Литературной газеты", в которой помещено начало его романа "Монастырка". Когда первая часть этого романа вышла отдельной книгой, она вызвала длинный ряд рецензий, большей частью хвалебных (даже в "Сев. пчеле" Булгарина); "Литературная газета" объявила "Монастырку" "настоящим и, вероятно, первым у нас романом нравов", по-видимому, противополагая ее незадолго перед тем вышедшему "Ивану Выжигину" Булгарина, которым в то время зачитывалась масса публики. В 1833 г. вышла вторая (и последняя) часть "Монастырки", которая произвела несравненно меньший эффект, нежели первая. В последние годы своей жизни П. усердно занимался воспитанием своего племянника, будущего поэта, графа Алексея Толстого. Алексей П. может быть назван характерным, хотя и не крупным представителем русского романтизма, отличающегося от немецкого большей наклонностью к реализму и большей сдержанностью. Его "Монастырка", очень популярная в 30-х и 40-х гг. (перепечатывалась и позднее: в 1884 г. -- Обществом распространения полезных книг в Москве, в 1888 г. -- в "Дешевой библиотеке" А. С. Суворина), показывает в авторе незаурядные наблюдательность, воображение, юмор и литературный такт. Лучше всего отделаны женские характеры, а из них лучший -- самой героини, институтки Анюты Орленко. В историко-литературном отношении этот роман важен как одно из наиболее ранних и лучших произведений едва в то время зарождавшейся этнографической школы, как подготовка публики к "Вечерам на хуторе" Гоголя. См. статью А. Кирпичникова в "Историческом вестнике" 1890 г. (перепечатана в его "Очерках по истории русской литературы", СПб. 1896). Сочинения П. изданы Смирдиным в 1853 г.


А. К. ( возможно, Кирпичников А. И.,)


   
   Источник текста: Энциклопедический соварь Брокгауза и Ефрона.
   


II.


   ПОГОРЕЛЬСКИЙ Антоний [псевдоним Алексея Алексеевича Перовского, 1787--1836] -- писатель. "Побочный" сын гр. А. К. Разумовского. Получил прекрасное домашнее образование. Окончил Московский ун-т со званием доктора философии и словесных наук. Участвовал в войне 1812--1813. С 1825 по 1830 был попечителем учебного округа в Харькове. Затем занимал различные должности по министерству народного просвещения. В 1825 напечатал в "Новостях литературы" [март] повесть в стиле Гофмана "Лафертовская маковница". Повесть вызвала одобрение Пушкина и сблизила П. с кружком писателей, связанных с Пушкиным. 
   П. печатался в журнале романтиков "Бабочка", а затем в "Литературной газете". В 1828 выпустил ряд повестей и рассказов "Двойник или мои вечера в Малороссии" (2 чч.), в 1829 -- сказку "Черная курица или подземные жители, волшебная повесть для детей" и наконец в 1830 и 1833 -- последовательно две части романа "Монастырка" (позднее переизданы: М., 1884, и СПБ, 1886). Влияние Гофмана на П. больше всего сказалось в "Двойнике" -- ряде фантастических новелл, обрамленных беседой автора со своим двойником и представляющих иногда простую переделку повестей Гофмана ("Печальные последствия необузданного воображения" П. -- "Песочный человек" Гофмана). Но если у Гофмана фантастика являлась средством преодоления им мещанско-буржуазного быта, то П. она была воспринята очень поверхностно, в соответствии с характерным для литературы оскудевавших групп дворянства тяготением к романтике, к уходу от реальной действительности. Элементы фантастики в "Монастырке" отсутствуют. По словам дружественной по отношению к П. "Литературной газеты" (1830, N 16), это -- "настоящий и вероятно первый у нас роман нравов"; она отмечает "живость картин, верность описаний, счастливо схваченные черты нравов Малороссии и прекрасный слог" (1830, N 11). В центре романа поставлен положительный образ дворянской девушки, несколько напоминающий Татьяну Ларину и Машу Миронову Пушкина. Приемы психологической обрисовки образов на фоне картин поместной жизни также свидетельствуют о принадлежности "Монастырки" к дворянскому роману начала XIX в. "Монастырка" противопоставлялась литературными кругами, связанными с Пушкиным, буржуазным тенденциям романа Булгарина "Иван Выжигин". 


Библиография:


   I. Сочинения, 2 тт., изд. Смирдина, СПБ, 1853. 
   II. "Отечественные записки", т. CX, 1853, N IX, отд. V (отзыв без подписи о "Сочинениях" Погорельского, изд. 1853); Горленко В., Алексей Алексеевич Погорельский, "Киевская старина", т. XXI, 1888, N 4; Кирпичников А. И., Антоний Погорельский. Эпизод из истории русского романтизма, "Исторический вестник", 1890, N 10 (перепеч. в его "Очерках по истории русской литературы", СПБ, 1896); Его же, Немецкий источник одного русского романа, "Русская старина", 1900, N 12; Его же, Перовский А. А., "Русский биографический словарь", т. Павел -- Петр, СПБ, 1902; Игнатов С. С., А. Погорельский и Э. Гофман, "Русский филологический вестник", т. LXXII, 1914, N 3--4. 
   III. Мезиер А. В., Русская словесность с XI по XIX ст. включительно, ч. 2, СПБ, 1902. 


П. К. 


   Источник текста: Литературная энциклопедия: В 11 т. -- [М.], 1929--1939. Т. 9. -- М.: ОГИЗ РСФСР, Гос. ин-т. "Сов. Энцикл.", 1935. -- Стб. 32--33. 
   Оригинал здесь: http://feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/le9/le9-0321.htm
   


III.


   Погорельский, Антоний [псевд.; наст. имя -- Алексей Алексеевич Перовский; 1787--9(21).VII.1836] -- рус. писатель. Побочный сын графа А. К. Разумовского. Получил блестящее домашнее образование, затем окончил Моск. ун-т (1807). Участник Отечеств. войны 1812. С 1816 служил чиновником. В 1822, подав в отставку, поселился в с. Погорельцы. В 1825--30 -- попечитель Харьковского учебного округа. В 1820 избран членом Вольного общества любителей российской словесности, где общался с К. Ф. Рылеевым, А. А. и Н. А. Бестужевыми, В. К. Кюхельбекером, Ф. Н. Глинкой. В 1825 опубл. в "Новостях литературы" повесть "Лафертовская маковница", встретившую сочувственный отзыв А. С. Пушкина (письмо брату 27 марта 1825). Позднее через "Литературную газету" сблизился с пушкинским окружением. В 1828 выпустил книгу "Двойник, или Мои вечера в Малороссии", в 1829 -- сказку "Черная курица, или Подземные жители. Волшебная повесть для детей". В этих произв. фантастика переплетается с изображением реального быта простых, малозаметных людей, показанных с насмешливым юмором. В первых произв. П. заметно нек-рое влияние Э. Т. А. Гофмана. В 1830--33 П. напечатал роман "Монастырка", в к-ром реалистич. черты жизни провинц. дворянства на Украине и рассказ о судьбе воспитанницы Смольного монастыря сочетаются с сентимент. дидактикой. П. сделал попытку преодолеть ограниченность романтич. канонов, что отражало процесс общего движения рус. лит-ры к реализму. В передовых лит. кругах роман П. был противопоставлен натурализму нравоописат. романа Ф. В. Булгарина и отчасти В. Т. Нарежного. "Литературная газета" (1830, март) отмечала "живость картин, верность описаний, счастливо схваченные нравы Малороссии и прекрасный слог", называя роман "настоящим и, вероятно, первым у нас романом нравов". П. сделал серьезный шаг к психологической разработке образов, к созданию характеров на фоне картин поместной жизни. 
   Соч.: Сочинения, т. 1--2, СПБ, 1853; Черная курица, или Подземные жители, М., 1945; Двойник, или Мои вечера в Малороссии. -- Монастырка. [Вступ. ст. Н. Л. Степанова], М., 1960. 
   Лит.: Кирпичников А. И., Антоний Погорельский, в его кн.: Очерки по истории новой рус. лит-ры, СПБ, 1896; История рус. лит-ры XIX в. Библиографич. указатель, под ред. К. Д. Муратовой, М. -- Л., 1962. 


Солертинский Е. Е. 


   Источник текста: Краткая литературная энциклопедия / Гл. ред. А. А. Сурков. -- М.: Сов. энцикл., 1962--1978. Т. 5: Мурари -- Припев. -- 1968. -- Стб. 825--826.