H. Г. Чернышевский. Статьи, исследования и материалы. 3
   Издательство Саратовского университета 1962
   


В. Н. КУРГАНОВ




НОВЫЕ ДОКУМЕНТЫ О ПРЕБЫВАНИИ Н. Г. ЧЕРНЫШЕВСКОГО В ПЕТРОПАВЛОВСКОЙ КРЕПОСТИ


   При ознакомлении с материалами Алексеевского равелина Петропавловской крепости нам удалось обнаружить ряд документов, относящихся к пребыванию в ней и высылке из Петербурга Н. Г. Чернышевского. Они охватывают период с 7 июля 1862 г. по 6 июня 1864 года.


* * *


   После ареста, уже в Петропавловской крепости в вещах Н. Г. Чернышевского была обнаружена банковская контрамарка на сумму 600 рублей. 27 июля 1862 г. комендант крепости генерал-лейтенант А. Ф. Сорокин обратился к управляющему III отделением собственной его императорского величества канцелярии генерал-майору А. Л. Потапову с вопросом -- как поступить с нею. На его отношение А. Л. Потапов ответил, что
   
   "...деньги по сей контрамарке могут быть выданы по представлению оной в Банк, при объявлении, написанном согласно прилагаемому образцу, на простой бумаге, и по надлежащем засвидетельствовании на сем объявлении подписи г. Чернышевского; по написании же такового объявления не изволите ли Ваше превосходительство приказать доставить оное в сие Отделение" {Центральный Государственный исторический архив (Ленинград), ф. 1280 (Управление коменданта СПб. крепости), оп. 5, ед. хр. 104, л. 52 и 52 об. Здесь и в дальнейшем документы приводятся с сохранением орфографии подлинника.}. На документе приписка А. Ф. Сорокина:
   "Г. Удаму {Смотритель Алексеевского равелина Петропавловской крепости.} получить от Чернышевского по прилагаемой форме и доставить ко мне объявление".
   
   Присланный образец объявления поступил Н. Г. Чернышевскому:
   


"В Государственный Банк




(Звание, имя, отчество, фамилия)




Объявление


   Представляя при сем выданную из сего Банка контрмарку от 25-го Апреля за No 12, на билет Московской Сохранной казны за No 58096, в шестьсот рублей, покорнейше прошу Государственный банк, выдать деньги, причитающиеся по означенному билету, исправляющему должность казначея 3-го Отделения Собственной Его Императорского Величества канцелярии надворному советнику Дьякову


(подпись)


   . . . июля 1862 г.
   Подпись руки свидетельствую с приложением печати".
   
   На документе Н. Г. Чернышевский написал:
   
   "Чернышевский просит, чтобы деньги, которые будут получены из Банка, были переданы обер-секретарю святейшего {Слово "святейшего" написано Н. Г. Чернышевским с маленькой буквы.} Синода, Ивану Григорьевичу Терсинскому, с тем, чтобы он переслал их в Саратов, ея Высокородию Ольге Сократовне Чернышевской. Н. Чернышевский" {Там же, ф. 1280, оп. 5, ед. хр. 104, л. 53.}.
   
   30 июля 1862 года комендант крепости секретно сообщал в 3-е отделение:
   
   "В следствие отношения Вашего Превосходительства от 28 сего июля No 1959 имею честь препроводить при сем объяснение, написанное содержащимся в Доме Алексеевского равелина титулярным советником Николаем Чернышевским на получение из Государственного Банка 600 руб. по билету Московской Сохранной казны за No 58096, присовокупляя при том, что г. Чернышевский просит, чтобы деньги, которые будут получены из Банка, были переданы обер секретарю Святейшего Синода Ивану Григорьевичу Терсинскому с тем, чтобы он переслал их в Саратов Ее Высокородию Ольге Сократовне Чернышевской" {Там же, л. 54 и 54 об.}.
   
   Один из документов содержит проект доверенности, которой Н. Г. Чернышевский уполномочивал свою жену О. С. Чернышевскую распоряжаться принадлежащим ему имуществом.
   


Милостивая Государыня,


   (Далее рукою Н. Г. Чернышевского: "прошу написать так и форму подписи, которую надобно видеть на таковой -- так ли. будет, если написать: только чин и имя, -- титулярный советник Николай Га ври лов сын Чернышевский или надобно прибавить еще что-нибудь"),


Ольга Сократовна!


   Не имея возможности заниматься делами по дому моему, находящемуся в г. Саратове, покорнейше прошу Вас принять оный в полное Ваше распоряжение и управление, собирать с оного доходы, в суммах Вами (рукою Н. Г. Чернышевского над строкою приписано: "поэтом у") полученных ни кому отчета не давать, если понадобится вышеупомянутый принадлежащий мне дом отдать в залог, или продать, то я предоставляю Вам право действовать в сих случаях, как с Вашею собственностью не давая (было: "ни давая") рукою Н. Г. Чернышевского исправлено: "не давая" ни мне ни наследникам моим в действиях Ваших ни какого отчета. Настоящею доверенностию отменяются и уничтожаются все прежние (над строкою приписка Н. Г. Чернышевского: "Когда либо бывши е") по дому сему мои распоряжения. (Далее рукою Н. Г. Чернышевского: "Муж и друг Ваш отставной титулярный советник Николай Гаврилов сын Чернышевский")
   Октября 1962 года.
   Доверенность сия принадлежит титулярной советнице Ольге Сократовне Чернышевской".
   
   На документе приписка рукою Н. Г. Чернышевского:
   
   "Согласен с этим проэктом доверенности и прошу переписать его на бело. Титул. Советн. Н. Чернышевский. 8 окт., 1862" {Там же, л. 117 и 117 об.}.
   
   О литературных занятиях Н. Г. Чернышевского в крепости свидетельствует следующая переписка. Официальное отношение III отделения:
   
   "3-е Отделение
   Собственной Его
   Императорского
   Величества канцелярии
   Экспедиция 1.
   С-Петербург 
   20 декабря 1862 г. 
   No 3890


Секретно.Господину комендантуС-Петербургской крепости


   Содержащийся в Алексеевском равелине титулярный советник Чернышевский просит разрешения купить и переводить XVII том Всеобщей истории Шлоссера, также дозволения продолжать начатый им беллетристический рассказ.
   
   Уведомляя Ваше превосходительство, что продолжение сего рассказа и перевод истории Шлоссера могут быть ему дозволены, я считаю долгом покорнейше просить не изволите ли Вы, милостивый государь, предложить ему о XVII томе истории написать к тому из своих знакомых, которому он желал бы поручить покупку сей книги, или уведомить меня, где именно может быть она куплена; о последующем я буду иметь честь ожидать отзыва Вашего превосходительства. За отсутствием шефа Жандармов Свиты Его Величества генерал-майор Потапов.
   
   Ниже приписка чернилами А. Ф. Сорокина:
   
   "Спросить через смотр. г. Удома" {Там же, ф. 1280, оп. 5, ед. хр. 104, л. 150 и 150 об.}.
   
   Об этом разрешении Чернышевского извещала записка А. Ф. Сорокина:
   
   "Г. Чернышевскому.
   Вам разрешено купить и переводить XVII том Всеобщей истории Шлоссера,-- и продолжать начатый Вами беллетристический рассказ -- напишите кому либо из Ваших знакомых о покупке и присылке Вам XVII т. истории Шлоссера или укажите, где можно таковую купить".
   
   На документе рукою Н. Г. Чернышевского:
   
   "Я напишу об этом г. А. Пыпину. 22 дек. 1862 г. Н. Чернышевский" {Там же, л. 152.}.
   
   Имеется также автограф Н. Г. Чернышевского, написанный на отдельном листе бумаги. Приводим его:
   
   "Чернышевский имеет честь сообщить, что он стал заниматься переводом одной из частей (именно VI части Таухницевского издания) "Истории Англии" Mаколея, 21 декабря 1862 г. -- Н. Чернышевский" {Там же, л. 151.}.
   
   Однако пользование необходимой Чернышевскому литературой было весьма ограничено администрацией крепости это распоряжению 3 отделения. Об этом свидетельствуют следующие документы:
   
   "Опись книгам и журналам, присланным арестанту No II его супругою. Berghaus Physik. Atlas. I und 2 Band. 180 Karten Stielers Hand Atlas. 83 Karten. "Evening Mail", полит. Английская газета 20 нумеров, 1863 г. "С.-Петербургские Ведомости", 1863 год, 16 нумеров, "Очерки" -- газета политическая 1863 года, 50 нумеров; "Северная пчела", газета политическая 1862 года за октябрь No 265 и 266 и декабрь No 340. "Отечественные записки" 1862 год, август. "Время" -- журнал литературный и политический, 1862 год, октябрь и ноябрь.
   Смотритель Алексеевского равелина майор Удом
   
   25 февраля 1863 года".
   
   Сверху надпись чернилами:
   
   "Представляю Его превосходительству Александру Львовичу на разрешение. А. Сорокин".
   
   Ниже приписка карандашом тем же почерком:
   
   "Можно ли передать все эти книги и письмо г. Чернышевскому" {Там же, ф. 1280, оп. 5, ед. хр. 104, л. 199. Весь список, кроме первых двух названий, перечеркнут (по-видимому, А. Л. Потаповым) красным карандашом.}.
   
   Из 3 отделения последовал ответ:
   
   "3-е Отделение
   Собственной Его
   Императорского Величества
   канцелярии.
   Экспедиция 1.
   С.-Петербург
   5 марта 1863 г.
   No 766.


Секретно




Господину коменданту С-Петербургской крепости.


   Возвращая при сем опись книгам и журналам, присланным содержащемуся в Алексеевской равелине титулярному советнику Чернышевскому, имею честь уведомить Ваше превосходительство, что высочайше учрежденная Следственная Комиссия признает разрешение ему в настоящее время чтения современных журналов неудобным.


Управляющий отделениемСвиты Его Величества генерал-майор Потапов" {Там же, л. 198.}.


   На документе комендант крепости наложил резолюцию:
   
   "Объявить г. Удому".
   
   После объявления приговора предполагалось перевести Чернышевского из Алексеевского равелина в тюремный замок. 5 мая 1864 г. из канцелярии СПб. военного генерал-губернатора в Петропавловскую крепость была направлена следующая депеша:
   
   "Телеграмма.
   5 мая 1864 г., 6 ч. 10 м. по п.
   Г. плац-майору С-Петербургской крепости.
   После объявления арестанту Чернышевскому вчерашнего приговора, переведен ли он из Алексеевского равелина, и если нет, то почему?
   Его светлость {СПб. военный генерал-губернатор кн. А. А. Суворов.} ожидает немедленного ответа.


Управляющий секретным столом Спасский" {Там же, ф. 1280, оп. 6, ед. хр. 108, л. 263. Спасский Платон Никифорович -- чиновник особых поручений при СПб военном генерал-губернаторе.}.


   
   Из С.-Петербургской крепости от плац-майора полковника П. П. Кандаурова последовал ответ:
   
   "Ответ на депешу.
   В канцелярию С-Петербургского Военного Генерал-губернатора.
   Об объявлении приговора арестанту Чернышевскому в Комендантском Управлении крепости не имеется никакого сведения.
   Подписал плац-майор полковник Кандауров {Там же, лист 263 об. (Копия).}.
   
   В тот же день комендант крепости получил новое уведомление:
   
   Милостивый Государь Алексей Федорович. Приговор Правительствующего Сената Отставному Титулярному Советнику Чернышевскому уже объявлен и об исполнении оного Ваше Превосходительство изволите получить вслед за сим официальное сообщение, предварительно же сего сообщения, по поручению князя Александра Аркадьевича {Речь идет о Суворове.}, честь имею покорнейше просить Вас, Милостивый Государь, почтить уведомлением, когда Чернышевский будет переведен из Равелина в обыкновенный каземат крепости и не встретится ли завтрашний день т. е. 6-го Мая каких либо препятствий к свиданию его с сыном и другими близкими родными.
   Примите, Милостивый Государь, уверение в отличном моем почтении и совершенной преданности.


И. Четыркин


   5 Мая 1864 года" {Там же, л. 264 и 264 об. П. Я. Четыркин -- управляющий канцелярией СПб военного генерал-губернатора.}.
   
   На отношении приписка карандашом А. Ф. Сорокина:
   
   "Уведомить, что перевод вообще из Ал. Равелина в казем. назначается к исполнению или на кануне того дня, когда назначено публично привести в исполнение конфирмацию или на кануне дня, в которой назначается к отправлению, не объявляя публично. Свидание допускаем в течение дня не в месте заключения, а в особой комнате в присутствии кого либо из чинов Коменд. ведомства. По пробитии вечерней зори, осужденному остригут волосы на голове, и бреют бороду и усы, а при самом отправлении одевают в казенное платье, сдают конвойным для следования по назначению на почтовых".
   
   Через несколько дней чиновник особых поручений при Министерстве внутренних дел П. В. Чебыкин подал рапорт коменданту крепости:
   
   "Его Превосходительству Господину коменданту
   С-Петербургской крепости.
   Генерал-майора Чебыкина {Чебыкин Порфирий Васильевич являлся членом попечительного общества о тюрьмах.}.


Рапорт


   Его Светлость Г-н Военный Генерал Губернатор изволил поручить мне уведомить Ваше Превосходительство, что по случаю некоторых изменений в порядке исполнения приговора над преступником Чернышевским, не встречается уже надобность в переводе его в тюремный замок, а потому завтрашний день т. е. 19-го Мая в 7 часов утра Чернышевский будет принят мною для отправления на место исполнения приговора откуда возвращен обратно в С-Петербургскую крепость.


Генерал-майор Чебыкин


   No 602 18 мая 1864 года, С-Петербург" {Там же, ф. 1280, он. 5, ед. хр. 108, л. 291 и 291 сб.}.
   
   Рукою коменданта крепости генерала А. Ф. Сорокина поставлена резолюция:
   
   "О перемене уведомить г. Потапова".
   
   Один из найденных документов рисует Н. Г. Чернышевского как убежденного и последовательного атеиста. Мы узнаем, что писатель категорически отказался от исповеди и причастия и заявил, что надобности в присылке к нему священника он не испытывает:
   
   "Г. Коменданту С-Петербургской крепости.
   В следствие отношения Вашего Превосходительства, от 7 сего маія, за No 82, честь имею уведомить, что осужденный в каторжную работу отставной Титулярный Советник Чернышевский исповедаться и Св. Тайн, приобращаться решительно не желает. Эту решимость я считаю окончательно потому, что а., он, Чернышевский, во Св. Четыредесятницу 1863 и 1864 годов говеть не хотел, б., совершать келейную у него в каземате службу, согласно данному Вами разрешению совершать таковую у арестантов, он мне не дозволил, и в., когда я предложил ему, что к нему, если ему угодно это, будет прислан другой Священник, Чернышевский отвечал мне, что он имеет совершенное ко мне доверие и уважение и присылать к нему другого Священника совершенно излишне.
   Благословение же мое Священническое Чернышевский сам просил ему преподать, в чем ему и не отказал я.


Протоиерей Василий Полисадов {Палисадов Василий Петрович (1815--1878) -- профессор богословия С.-Петербургского университета, настоятель кафедрального придворного собора Петропавловской крепости.}.


   8 мая 1864. No 44" {Там же, ф. 1280, on. 5, ед. хр. 108, л. 275.}.
   
   За день до отправки Н. Г. Чернышевского в ссылку в крепости состоялось его свидание с видным ученым, председателем Литературного фонда Е. П. Ковалевским:
   
   "С-Петербургского 
   Обер-Полицеймейстера 
   Канцелярия 
   Стол 1.
   19 мая 1864 года.
   No 3292.


Весьма нужное.Коменданту С-Петербургскойкрепости.


   Его Светлость г. С-Петербургский Военный Генерал Губернатор, изволил разрешить Сенатору Генерал Лейтенанту Егору Петровичу Ковалевскому, иметь в течение сегодняшнего дня свидание с бывшим Титулярным Советником Чернышевским, о чем поспешаю уведомить Ваше Превосходительство


Генерал-лейтенант Анисимов


   Правитель канцелярии {Там же, л. 297.} (подпись)
   
   Ниже рукою А. Ф. Сорокина сделана приписка:
   
   "Дано свидание в 4 ч. пополудни".
   
   Выполняя поручение Чернышевского, А. Н. Пыпин обратился к А. Ф. Сорокину со следующим письмом:
   
   "Ваше превосходительство!
   Исполняя желание родственника моего Н. Г. Чернышевского, честь имею обратиться к Вашему превосходительству с покорнейшею просьбою принять прилагаемые при сем деньги, 15 р. сер., для раздачи нижним чинам, услугой которых Чернышевский пользовался во время пребывания своего в крепости.
   Позволяю себе надеяться, что Ваше превосходительство сделаете о том зависящее от Вас распоряжение, честь имею быть
   Вашего превосходительства
   покорнейший слуга
   Александр Пыпин.
   10 июня 1864 г." {Там же, ф. 1280, оп. 5, ед. хр. 109, л. 28. Это письмо частично цитируется В. А. Селезневым в статье "Неопубликованные материалы о Н. Г. Чернышевском" ("Вестник ЛГУ", 1961, No 14, вып. 3, стр. 166).}.
   
   Слева приписка Сорокина:
   
   "Благодарить г. Пыпина, но принять деньги в награду ниж. ч. Воспрещается -- они исполняли свою обязанность".
   
   19 мая 1864 г. 3 отделение адресовало коменданту Петропавловской крепости секретное предписание о личных вещах Чернышевского
   
   "3-е Отделение
   Собственной Его
   Императорского 
   Величества
   Канцелярии
   Экспедиция I.
   С.-Петербург 
   19 мая 1864 г. 
   No 1327


Получено 20 мая 1864 г.СекретноГосподину КомендантуС.-Петербургской крепости.


   В следствие отношения Вашего Превосходительства от сего числа за No 98, г. Шеф Жандармов не находит препятствия к отправлению с государственным преступником Николаем Чернышевским доставленных родственниками его вещей в возвращаемом списке поименованных, исключая сочинений "Жоржа Занд", но с тем, чтобы вещи эти, кроме необходимого белья и одежды (во время пути, были отправлены прямо к Тобольский Приказ о ссыльных и не выдаваемы на руки преступнику.
   Управляющий Отделением Свиты Его Императорского Величества Генерал-Майор (подпись)
   
   Рукою А. Ф. Сорокина поставлена резолюция:
   
   "Весьма нужное. Исполнить {Там же, ф. 1280, оп. 5, ед. хр. 108, л. 307 и 307 об.}.
   
   В связи с этим смотритель Алексеевского равелина доносил коменданту:
   
   "Коменданту С-Петербургской крепости.
   Смотритель Алексеевского равелина
   С-Петербургской крепости.


РАПОРТ


   Опись в подлиннике с расписками в принятии от меня вещей и документов преступника Николая Чернышевского при сем к Вашему превосходительству представляю.
   Смотритель Алексеевского равелина, майор Удомъ.
   Мая 21 дня 1864 г., No 97" {Там же, ф. 1280, оп. 5, ед. хр. 108, л. 323.}.
   
   Слева на рапорте приписано рукою коменданта крепости А. Ф. Сорокина:
   
   "К свед."


Опись вещам арестанта,содержащегося в покое под No 12.


   Название вещей Число вещей
   1. Пальто драповое черное 1
   2. Сюртук черного сукна 1
   3. Брюки черного трико 1
   4. Гарусной жилет 1
   5. Галстук толковый черный 1
   6. Фуражка толковая черная 1
   7. Халат серой байки 1
   8. Сюртук летний серого казинета 1
   9. Рубах полотняных 3
   10. Подштанников полотняных 2
   11. Карпеток бумажных 2
   12. Полотенце салфеточное 1
   13. Салфетка 1
   14. Платков носовых 2
   15. Полусапожек, пар 1
   16. Очков в футляре 2
   17. Печать стальная с вензелем 1
   18. Портсигар с 8-ю записками и тремя фотографическими карточками 1
   19. Запонок бронзовых, пар 2
   20. Рубах полотняных 3
   21. Подштанников 3
   22. Полотенцов 3
   23. Носовых платков 3
   24. Чулков, пар 4
   25. Рубах полотняных 4
   26. Пальто на куньем меху с бобровым воротником 1
   27. Калоши 1
   28. Шапка меховая 1
   29. Сапоги поярковые 1
   30. Расписка СПБ Почтамта на отправление в Саратов Ольге Чернышевской денег 580 руб., за No 57, сентября 18. 1862 года.
   31. Свидетельство от 15 марта 1862 г. за No 2061, данное Саратовской Духовной Консисторией Коллежскому Ассесору Пыпину.
   32. Духовная протоиерея Саратовского Кафедрального собора Гавриила Чернышевского, от 5 июля 1858 года".
   
   Внизу рукою Н. Г. Чернышевского:
   
   "Все показано в этой описи верно и вполне, как вещи, так и документы, и получены и мною обратно в исправности, 18 мая 1864. Н. Чернышевский".
   
   Ниже -- приписка А. Н. Пыпина:
   
   "По сей описи все получено сполна.
   Мая 20, 1864. А. Пыпин" {Там же, ф. 1280, оп. 5, ед. хр. ;108, л. 324 и 324 об.}.
   


"Опись Собственным вещам преступника Чернышевского отправленным вместе с ним в Тобольский Приказ о ссыльных.Мая 20 дня 1864 года.


   В чемодане No 2 Число вещей
   Байковый халат 1
   Простыня 1
   Рубашек 18
   Нижних панталон 10
   Белевых носков, пар 17
   Фильдекосовых носков, пар 6
   Носков шерстяных серых, пар 3
   Полотенцев 3
   Платков носовых 10
   Книги: сочинения Лермонтова 2
   Стихотворения Кольцова 1
   Почтовой бумаги пачек 4
   Портфель с портретами, транспарантами и конвертами 1
   Стихотворения Некрасова 1
   Новый Завет 1
   Русско-французский словарь 1
   Французская Библия 1
   Французских книг 2
   Конвертов пачек 2
   Карандашей коробочек 2
   Стальных перьев коробочек 1
   Чаю фунтов 2
   Походная чернильница 1
   Десять ручек деревянных перьев 10
   Карандашей с металлическими концами 4
   Иголок пачка 1
   Ножик перочинный 1
   Ножницы 1
   Лекарства разного банок и коробочек 4
   Одеколону банок 1
   Мыла кусков 2
   Помады банок 2
   Запонок нового золота, пар 2
   Простынь 2


Чемодан No 3-й


   Простынь 2
   Байковое одеяло 1
   Брюки драповые 1
   Жилет таковой же 1
   Туфли 1
   Сапоги выростковые 1
   Пальто драповое, летнее 1
   Вьючный ремень 1
   Ящик сигар 1
   Счеты 1
   Пальто теплое на меху крымской кошки 1
   Калоши поношенные 1
   Сапоги поношенные 1
   Сюртук черного сукна 1


В сак-вояже


   Рубашек 4
   Нижних панталон 3
   Наволочек белых 2
   Платков носовых 3
   Полотенцев 5
   Чулок белевых, пар 2
   Чаю фунтов 1
   Сахару колотого в бумаге пачка 1
   Сигар коробок 4
   Мыло кусков 1
   Сверток клеенчатый, в нем находятся (нитки, гребень и гребенка, галстук, две серебряные ложки, пуговицы, очки, зонтик для глаз, каучуковый плащ от дождя и спичек несколько коробок)_


Находящиеся при нем:


   Пуховая подушка, Пуховая в серых наволоках, Сафьяновая 3
   Енотовая шуба крытая черным сукном 1
   Пиджак серый  1
   Сапоги с длинными голенищами 1
   Шарф темный 1
   Носков шерстяных, пар 2
   Рубашек 2
   Нижних панталон 1
   Галстук 1
   Портсигар кожаный 1
   Ковер 1
   Брюки 1
   Жилет 1
   Запонок нового золота, пар 1
   Очков в позолоченной оправе 1
   Серебряные глухие часы с стальною цепью 1
   На подлинной написано: по сей описи вещи показаны вполне и верно. Н. Чернышевский, 20-го мая 1864 года.
   С подлинною верно;
   секретарь (подпись) {Там же, ф. 1230, оп. 5, ед. хр. 108, л. 325 и 325 об.}
   
   В этом же деле имеется список вещей, составленный собственноручно Н. Г. Чернышевским. Ниже мы приводим его полностью {Об этой описи составители книги "Процесс Н. Г. Чернышевского" (Саратов, 1939) писали, что им не удалось ее разыскать (стр. 356).}
   "Список вещей Н. Г. Чернышевского.


В сак-вояже


   Рубашки на дорогу, 4 шт.; штаны на дорогу и нижн. 3 шт. 1 наволочка серая и 2 белых (в скатерти). Три (зачеркнуто чьей-то рукой и карандашом сверху приписано: "четыре") полотенца на дорогу, мыло и одеяло.
   Сапоги личные, 1 пар. (Эта строка зачеркнута и карандашом другим почерком приписано -- "на нем).
   Каучуковый плащ.
   Портфель с бумагой (и несколькими портретами).
   Сверток клеенчатый (в нем: 2 пары шерст. носков; 2 пары белевых; 3 носовых платка; 2 гребня; галстук; 2 сереб. ложки; ножницы; перочинный ножик; карандаша 4 в ручках, и 2 коробки; ручка для перьев; полотенце; нитки; иголки; пуговицы).
   Чернильница. Перья. Порт-сигар кожаный, и спички. Шарф. Лечебник, на нем. Кунце. Фунт чаю. Сигары 3 коробки. Мятные лепешки. Лекарство на дорогу.
   В чемодане (2):
   Внизу: Теплое пальто. Четыре рубашки. Четверо носков. Теплый халат и туфли. Библия, на фр. яз. Новый Завет, на русском. Thackeruy, The four Geovges, 1 v. (роман Теккерея). Несколько книжек Жоржа Занда {(Подчеркнуто красным карандашом).}. Зонтик для глаз.
   Вверху: Рубашек новых, 9 шт. Штанов новых, 9 шт. (Другой рукой карандашом зачеркнуто 9 и сверху поставлено -- "18"). Пара сапог. Лермонтов 2 т.; Кольцов 1 т. Две простыни (карандашом другим почерком приписано: "1 пр.").
   В чемодане (3):
   Внизу: Простынь 1. Носки белевые, 12 пар. Носки фильдекосовые, 6 пар. Носки шерстяные, 5 пар. Рубашки -- 4 ночныя; 2 дневных. Штаны, 1 нижние. Платки носовые, 10 шт. Полотенец, 6 шт. (Карандашом другой рукой вписано: "5". Бумаги почтовой 4 свертка. Конверты. Счеты. Сигары -- в ящике. Стальные перья. Штаны теплые. Жилет. Два фунта чаю.
   Вверху: Фланелевое одеяло. Две простыни. Часы серебряные" {Там же, ф. 1280, оп. 5, ед. хр. 108, лл. 306 и 308 об., 309.}.
   
   20 мая 1864 года Н. Г. Чернышевский был отправлен в Сибирь. Приводим материалы, относящиеся к этому периоду.
   В делах того же фонда находится небольшая тетрадь с непронумерованными страницами, озаглавленная:
   
   "Тетрадь на записку прихода и расхода собственных денег, принадлежащих преступнику Николаю Чернышевскому, отправляющемуся с Петербургской крепости в Тобольский Приказ о ссыльных. 20 мая 1864 года.
   
   На первой странице ее имеется запись от 20 мая:
   
   "С-Петербургского жандармского дивизиона вахмистру Иону Ильину сдано принадлежащих преступнику Николаю Чернышевскому денег триста рублей. Секретарь".
   
   На второй странице тетради рукою Н. Г. Чернышевского:
   
   "Получил на мелкие расходы пять рублей. Н. Чернышевский, 21 мая 1864 г. Потратил еще один рубль. 24 мая, Н. Чернышевский. 26 мая израсходовал еще один рубль. Н. Чернышевский. 27 мая потратил десять рублей. Н. Чернышевский. 1 июня получил четыре рубля 50 коп. Н. Чернышевский. И три рубля 50 коп Н. Чернышевский. 2 июня еще два рубля. Итого 27 р. Н. Чернышевский.
   Двадцать пять рублей получил 3 и 4 июня. Н. Чернышевский".
   
   В конце тетради указано неизвестной рукой:
   
   "Оставшиеся на расходы деньги двести сорок восемь рублей сданы вахмистру С.-Петербургского жандармского дивизиона (Следует неразборчивая подпись).
   6 июня 1864 г." {Там же, ад. хр. 109, л. 32.}.
   
   Своими вещами Н. Г. Чернышевский частично пользовался в пути. Об этом говорит следующий документ:
   
   "Вещи, находившиеся в сак-вояже, были получены мною во время дороги и часть их израсходована мною; остальные же находятся у меня вместе с сак-вояжем, также находятся у меня и вещи бывшие невложенными в сак-вояж и чемоданы; все как показано в описи.
   6 июня 1864 г. Н. Чернышевский.
   Тобольск" {Там же, ф. 1280, оп. 5, ед. хр. 109, л. 31. Эта расписка приведена В. А. Селезневым. ("Вестник ЛГУ", 1961, No 14, вып. 3, стр. 166).}.