СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Иванъ Сергѣевичъ Аксаковъ *).




*) Изъ No 7--8 славянской газеты "Parlamentär", издаваемой въ Вѣнѣ на нѣмецкомъ языкѣ.


   8-го февраля (27 января) умеръ въ Москвѣ на 63 году жизни, отъ разрыва сердца, издатель и редакторъ еженедѣльника "Русь", Иванъ Сергѣевичъ Аксаковъ -- одинъ изъ выдающихся провозвѣстниковъ славянской мысли въ Русскомъ племени. Все Славянство оплакиваетъ кончину этого доблестнаго мужа, положившаго всѣ свои силы на осуществленіе исторической славянской идеи въ Русскомъ племени. Пламенная любовь Аксакова къ Славянству и отдѣльнымъ его племенамъ въ полной мѣрѣ сказалась въ руководящей статьѣ "Руси" (No 30, отъ 25 января), написанной имъ за два дня до кончины. Аксаковъ привѣтствуетъ въ этой статьѣ князя Черногорскаго, пребывающаго нынѣ въ Петербургѣ, указываетъ на задачу могучаго и независимаго Русскаго племени по отношенію къ малымъ и слабымъ, большею частію не свободнымъ, родственнымъ ему Славянскимъ племенамъ, критикуетъ русскую политику на Балканскомъ полуостровѣ и въ концѣ обсуждаетъ рѣчь Бисмарка противъ Поляковъ. "Изъ нея видно",-- говоритъ онъ,-- "какую опасность усматриваетъ для себя Германія въ присутствіи не только польскаго, но вообще славянскаго элемента, какъ въ своихъ восточныхъ провинціяхъ, такъ даже и въ австрійской Богеміи. Русскіе получаютъ внушеніе вступиться за Славянство. Русскіе ни въ какомъ случаѣ не должны отказываться отъ Славянства; сдѣлай они это, Россія перестанетъ быть не только русскимъ, но и славянскимъ государствомъ, и сойдетъ съ своего всемірно-историческаго пути"... Могучій борецъ за славянскую идею въ русскомъ племени, Иванъ Сергѣевичъ Аксаковъ умеръ, но славянская идея, но мысль о братствѣ и взаимности Славянскихъ племенъ, о созданіи единаго Славянскаго культурнаго народа живетъ и дѣйствуетъ нынѣ между Русскими со стихійною силой. Не реальными интересами, но славянскимъ чувствомъ долженъ руководиться Русскій народъ во всѣхъ своихъ народныхъ дѣйствіяхъ -- доказывалъ въ послѣднее время очень часто Аксаковъ. Ивану Сергѣевичу Аксакову, личное знакомство съ коимъ мы вмѣняемъ себѣ въ высокую честь, подобаетъ истинное-славянское прощаніе: "вѣчная память"!


Д--ръ К. Живный.