В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том первый
   Статьи и рецензии 1829-1835. Художественные произведения
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953

   110. Валерий и Амалия, или Несчастное семейство. Повесть Алексея Тимофеева. Москва. В типографии Лазаревых Института восточных языков. 1835. 67. (12).1
   
   Самая чувствительная и притом по просьбе друзей написанная повесть! В конце ее автор с удивительною скромностию говорит: "Замечать и судить погрешности может каждый читатель, -- но про себя; журналисты -- выскажут вслух". Уверяем почтенного автора, что его опасение в том и другом случае было напрасно.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1. "Молва" 1835, ч. X, No 42 (ценз. разр. 25/Х), стлб. 246. Подпись: В. Б.