Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том II.
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1947
   


Думы современной России. Александры Ступиной. СПБ. 1855.


   Из двенадцати стихотворений, изданных ныне г-жею А. Ступиною, едва ли не лучше других следующее:
   
   Счастлив, кто без урагана
   Океан переплывал,
   Чей на высях гор Ливана
   Взор усталый отдыхал!
   
   Да, кто зрел вас, исполины,
   Чей приветствовал вас стих,
   Тот божественной картины 
   Обрученный был жених.
   
   (выражение довольно темное.)
   
   Кто ж с молитвой головою
   К вашим кланялся пятам,
   Кто потом гулял пятою
   По заоблачным главам
   
   (эти четыре стиха содержат замысловатую игру словами.)
   
   Тот любимый друг природы,
   Тот земли и неба друг
   
   (почему же это? Разве друзья, которые ходят по Ливану и кланяются, друзья неба и земли? Напротив, это самый буйный народ... Виноваты: мы также начали довольно замысловато играть словами.)
   
   Он под песни непогоды
   С ней венчался, как супруг...
   
   (каким же это образом? и с кем "с нею?" с непогодою, или с землею, или с небом?)
   Остальные одиннадцать пьес только немногим уступают этому, свидетельствующему об уменьи г-жи А. Ступиной писать звучные стихи. Но дело не в достоинстве стихов, а в том, что воспоминания г-жи А. Ступиной о том, как она жила в Бейруте, ходила по заоблачным главам Ливана и проч., едва ли могут назваться, в строгом смысле слова, "Думами современной России": скорее, это думы одной из русских дам о случаях и предметах, лично до нее касающихся.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЙ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ*.




* Составлены H. M. Чернышевской.


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1856, No 1, стр. 15--16, перепечатано во II томе полного собрания сочинений (СПБ., 1906 г.), стр. 288--289.
   Рукописи и корректуры не сохранилось. Воспроизводится по тексту "Современника".