Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том III.
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1947
   


Для легкого чтения. Повести, рассказы, комедии, путешествия и стихотворения современных русских писателей. Том II. СПБ. 1856.


   Мы предполагали, что издание, предпринятое г. Давыдовым, будет иметь успех; и, действительно, первый том "Легкого чтения" был принят публикою с одобрением, которого и заслуживал по удачному своему составу и доступной всем цене. Второй том, по всей вероятности, будет пользоваться таким же успехом, потому что достоинством содержания не уступает первому. В нем помещены:
   
   "Иван Савич Поджабрин". Очерки И. А. Гончарова.
   "Дант в Венеции". Стихотв. Л *
   "Капризная женщина". Рассказ Н. Станицкого.
   "Срубленный лес". (Отрывок.) Стихотворение Н. А. Некрасова.
   "Не в свои сани не садись". Комедия А. Н. Островского.
   "На Черном море" (1855). Стихотворение Я. П. Полонского.
   "Соседка". Повесть Д. В. Григоровича.
   "Вечерние визиты". Очерки уездной жизни. А. В. С -- ча.
   "Записки маркера". Рассказ графа Л. Н. Толстого.
   
   В третьем томе, который выйдет в этом месяце, будут напечатаны, между прочим:
   
   "Антон Горемыка". Повесть Д. В. Григоровича.
   Пять стихотворений А. А. Фета.
   "Жена часового мастера". Рассказ Н. Станицкого.
   "К отцу". Стихотворение А -- ого.
   "Красильников". Повесть А. Печерского.
   "Один, опять один я". Стихотворение Т. Л.
   "Осенняя скука". Драматическая сцена Н. А. Некрасова.
   
   Таким образом, первые три тома "Легкого чтения" дают шестнадцать повестей, рассказов и драматических пьес гг. Гончарова, Григоровича, Дружинина, Некрасова, Островского, Печерского, С***, Станицкого, С[танкеви]ча, Толстого, Тургенева,-- и шестнадцать стихотворений: гг. Л***, Майкова, Некрасова, А -- ого, Полонского, Т. Л. и Фета.
   Некоторые из этих произведений являются в "Легком чтении" в новом виде; особенно должно заметить это о повестях г. Тургенева "Записки лишнего человека" и гр. Толстого "Записки маркера". Перечитывая их, мы нашли в той и другой пьесе несколько новых прекрасных сцен, и оттого они теперь производят впечатление более полное и цельное.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЙ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ*.




* Составлены H. M. Чернышевской.


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1856, No 8, стр. 38. Перепечатано во II томе полного собрания сочинений (СПБ., 1906), стр. 509--510.
   Рукопись-автограф хранится в Центральном государственном литературном архиве и существенных разночтений не содержит.