СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Аксаковъ *).




*) Изъ No 16 сербской газеты "Застава", выходящей въ Новомъ Садѣ (на Дунаѣ, въ Южной Венгріи).


   Тотъ, кто изъ-за Славянъ потрясалъ свѣтъ, умеръ... и намъ такъ тяжело стало, точно мы потеряли свѣтъ.
   Иванъ Аксаковъ былъ великанъ. Когда онъ говорилъ, голосъ его раздавался по всей Европѣ, и къ его голосу прислушивались на всемъ томъ широкомъ пространствѣ, покуда простирается великая Россія. До-сихъ поръ не было публициста съ большимъ значеніемъ, чѣмъ Аксаковъ.
   Любовь Аксакова обнимала все Славянство одинаково. Если бы мы жили при болѣе счастливыхъ обстоятельствахъ, Аксаковъ безъ сомнѣнія простеръ бы свою любовь на все человѣчество, но онъ видѣлъ, что Славяне всѣхъ болѣе угнетены, что они не имѣютъ ни защитника, ни друга въ широкомъ мірѣ, и онъ всталъ передъ Россіей и сказалъ: "теперь ты должна вступиться за нихъ".
   Сербскій народъ за многое долженъ быть благодаренъ Аксакову. Онъ положилъ много, много труда для освобожденія Сербскаго народа отъ Турокъ. А когда Пеко Павловичъ въ 1875 г началъ кровавый хороводъ свой на Балканахъ, Аксаковъ сталъ работать неутомимо. Наступили трудныя обстоятельства для Славянъ и Россіи. Европа была противъ сербскаго дѣда, но Сербія и Черногорія все-таки начали войну, вопреки совѣтамъ русской дипломатіи...
   И пока сербскіе баталіоны отбивали нападенія Турокъ, Аксаковъ со своими друзьями всколебалъ и воодушевилъ всю Россію. Когда дошло дѣло до Дьюниса, царь Александръ II крикнулъ Туркамъ: "стойте"! Знаемъ, что произошло послѣ этого. Общее мнѣніе Россіи подвигнуло ее на войну, и русско-турецкая война 1877 года -- это преимущественно дѣло Аксакова!
   Намъ представится еще случай сказать больше о жизни Аксакова. Пока вспомнимъ о томъ, что онъ дѣйствовалъ на поприщѣ публицистики и прославился всего больше какъ редакторъ "Москвы" и "Руси". Его высокую честность признаютъ даже его противники и говорятъ: "это -- онъ, человѣкъ вѣчно заботившійся о другихъ и никогда не искавшій для себя ничего".
   Аксакова нѣтъ болѣе, но если бы его пріятелями и друзьями овладѣло отчаяніе,-- то это значило бы -- осквернить его память, уменьшить цѣну всего его труда. Аксаковъ не былъ бы Аксаковымъ, Аксаковъ не былъ бы великаномъ, а карлой, если бы послѣ такого его громаднаго труда легла въ могилу та мысль, которой онъ былъ носителемъ.
   Аксаковъ былъ великій другъ Сербовъ, онъ много сдѣлалъ для Сербовъ на Балканахъ. Да будетъ ему великая благодарность и по ту сторону могилы.
   Великій Аксаковъ, миръ праху твоему!