И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Доклад о просьбе П. В. Анненкова напечатать указатель к шести томам собрания сочинений и биографии А. С. Пушкина




26 апреля 1857 г.


   Г-н ценсор Гончаров представил письмо к нему г-на Анненкова, который представляет на ценсурное рассмотрение неизданные стихи А. С. Пушкина и имеет с тем просить исходатайствовать ему дозволение о напечатании, под его надзором, полного алфавитного указателя как к произведениям Пушкина, помещенным во всех шести томах его сочинений, так и к биографии его, приложенной к первому тому очерков. Таковые указатели, совершенно необходимые для справок, допускаются во всех известных европейских изданиях. Время представления указателей к Пушкину и его биографии должно воспоследствовать тотчас по окончательном одобрении 7-го дополнительного тома его сочинений, представленных в ценсуру.
   Определено: разрешить г-ну Анненкову печатать алфавитный указатель к сочинениям Пушкина, о чем уведомить издателя, а представленные им вновь стихотворения Пушкина представить в Главное управление ценсуры в дополнение к представленному 7-му тому.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Источник текста: РГИА, ф. 777, оп. 27, No 48, 1857, л. 103.
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по указанному источнику текста.
   Датируется 26 апреля 1857 г. по времени заседания Петербургского цензурного комитета.
   Документ относится к цензурному прохождению издания: Сочинения Пушкина. СПб.: П. В. Анненков, 1857. Т. 7, доп. (см. документ 23 -- наст. том, с. 22--27).
   С. 289. ...к биографии его, приложенной к первому тому очерков. -- "Материалы для биографии Александра Сергеевича Пушкина" составили первый том "Сочинений Пушкина" под редакцией Анненкова.