Николай Исаевичь Ахвердовъ,




или




Нѣчто о потомствѣ Ломоноcова.


   Человѣкъ созданъ дѣлать добро. Государь болѣе всѣхъ можeтъ исполнить сію волю Божію. Онъ подобенъ Творцу, когда не забываетъ благотворить своимъ подданиымъ; щастливъ, когда окружeнъ людьми, которые, изъ ревности къ Нeму и Отечеcтву, напоминаютъ Ему о долгѣ Его.
   Безсмертный Ломоносовъ пѣлъ побѣдоносный конецъ Царствованія Императрицы АННЫ; пѣлъ двадцатилѣтнее щастливое, кроткое, Науками и побѣдами увѣнчанное владычество Императрицы ЕЛИСАВЕТЫ; пѣлъ вступленіе на Престолъ Императора ПЕТРА III. и два Его Манифеста {Первой, о вольности Дворянства, 18-го Февраля 1762; второй, объ уничтоженіи Тайной Канцеляріи, 21-го Февраля того жъ года.}; пѣлъ Великую ЕКАТЕРИНУ II., возпѣлъ славу Россіи.
   За все сіе никто не помыслилъ о потомствѣ его. Государи всегда готовы благодѣтельствовать; но никто не напомнилъ Имъ о Рускомъ Пиндарѣ; и естьли бы покойный Канцлеръ, Графъ Михайла Ларіоновичь Воронцовъ не воздвигъ иждивеніемъ своимъ мраморнаго памятника на гробѣ его, то младый чувствительный Россіянинъ не могъ бы пролить слезы благодарности надъ прахомъ Ломоносова. Такъ бываетъ въ мірѣ семъ!
   Императору ПАВЛУ I. предоставлено было Всемогущимъ загладить забвеніе о Ломоносовѣ, который украшалъ Царствованіе Предковъ Его. Орудіемъ же сего знаменитаго дѣла былъ Генералъ-Маіоръ, Архангельской Губернаторъ, Николай Исаевичь Ахвердовъ. Сынамъ Россіи конечно, вмѣстѣ со мною, пріятно будетъ воздать почтеніе почтившему Великаго. Въ слѣдующихъ строкахъ увидитъ Читатель, какимъ образомъ потомство Ломоносова, отъ сестры его, избавлено отъ подушнаго оклада и рекрутскаго набора:
   Въ 1798-мъ году, въ Мартѣ мѣсяцѣ, Генералъ-Маіоръ Ахвердовъ пріѣхалъ на Губернаторство въ Архангельскъ. Объѣзжая уѣзды сей Губерніи, узналъ Марью Васильевну Головину, родную сестру Великаго Ломоносова, въ крестьянскомъ быту живущую. Тронуло Ахвердова знакомство сіе, особенно, когда узналъ онъ, что внука ея и Ломомосова записали въ солдаты. Тогда пламеннымъ перомъ, приличнымъ Россіянину, написалъ къ бывшему Генералъ-Прокурору, Князю Алексѣю Борисовичу Куракину, письмо, въ которомъ съ жаромъ говоритъ о знатныхъ услугахъ, оказанныхъ Л_о_м_о_н_о_с_о_в_ы_м_ъ Словесности Р_о_с_с_і_й_с_к_о_й_, и что духъ Великаго и нынѣ воспламеняетъ юность, лѣта, полъ и м_а_с_т_и_т_у_ю с_т_а_р_о_с_т_ь, любить изящное въ слогѣ, любить Р_о_с_с_і_ю и быть преданнымъ Г_о_с_у_д_а_р_я_м_ъ своимъ. Потомъ пишетъ, что родная с_е_с_т_р_а Ломоносова, Головина, съ потомствомъ своимъ въ крестьянствѣ живущая, проситъ ради брата ея, Ломоносова, освободить отъ рекрутства; заключаетъ, что въ Россіи болѣе, нежели гдѣ, достоинства отличаются,  и сіе отличіо простирается и на потомковъ.
   Князь Алексѣй Борисовичь Куракинъ, по полученіи письма, въ тотъ же, или на другой день, доложилъ Императору, который въ то же мгновеніе подписалъ слѣдующій Указъ:
   ,,Въ уваженіе памяти и полезныхъ познаній знаменитаго Санктпетербургскаго Академіи Наукъ Профессора, Статскаго Совѣтника Ломоносова, Всемилостивѣйше повелѣваемъ, рожденнаго отъ сестры его, Головиной, сына, Архангельской Губерніи, Холмогорскаго уѣзда, Матигорской волости крестьянина Петра съ дѣтьми и съ потомствомъ ихъ, изключа изъ подушнаго оклада, освободить отъ рекрутскаго набора."
   Нашъ Лафонтенъ {Дмитріевъ.} 22-го Августа 1798 года, въ день изданнаго Указа о потомствѣ Ломоносова, въ возторгѣ написалъ слѣдующее:
   
                       О радость! дайте, дайте лиру! --
                       Я вижу Пинда божество! --
                       Да возглашу въ возторгѣ мipу
                       Россійской лиры торжество --
                       И новый блecкъ Монаршей славы!
                       Талантамъ возвратились пpавы!
                       Герой, Вельможа, Судія!
                       Не пpезиpайтe днecь Пѣвцами;
                       Самъ ПАВЕЛЪ ихъ pавняeтъ съ вами,
                       Щедроты лучь и къ нимъ лія.
                       Ce гласъ Его, гласъ благотворный,
                       Нeceтcя до морскихъ валовъ,
                       При коихъ, жpебiю покорный,
                       Кидаетъ мрежи pыболовъ:
                       ,,Взнеси чело, ему вѣщаетъ:
                       ,,Царь иго съ плечь твоихъ снимаетъ;
                       ,,Твой предокъ Ломоносовъ былъ!" --
                       O ПАВЕЛЪ! Ты единымъ словомъ,
                       Не потрясая мipа громомъ,
                       Безсмертіе Себѣ купилъ.
                       Падутъ надменны пирамиды
                       Съ размаха Кроновой pуки;
                       Загладятся трофеевъ виды;
                       Изчезнутъ храбрые полки,
                       И Царства, ими покоренны;
                       Но дарованія не тлѣнны --
                       Въ потомствѣ Новый Амфіонъ
                       Втоpый возникнетъ Ломоносовъ --
                       И дальній родъ познаетъ россовъ,
                       Что украшалъ Ты Царскій Тронъ. --
   
   Слава Монарху ПАВЛУ I! чесnь Ахвердову! Похвала Куракину! благодарность Рускому Лафонтену! --


Издатель: Твердости духа

нѣкоторыхъ Россіянъ.


   


-----


   Издатели Вѣстника Европы, принося чувствительнѣйшую свою признательность особѣ, доставившей cію статью, для внесенія въ Журналъ ихъ, просятъ ee, не оставлять и впредь cообщеніемъ имъ отечественныхъ анекдотовъ, какъ такихъ предметовъ, которые, изображены бывъ перомъ его, заслужили уже одобpeніe и похвалу отъ Почтенной Публики, да и впредь не преминутъ пользоватьоя хорошимъ прieмомъ ото всѣхъ благомыслящихъ соотечественниковъ. -
   


Указатель къ Вѣстнику Европы 1802--1830




Составил М. Полуденскій




1804.


   
   3. Николай Исаевичь Ахвердовъ или нѣчто о потомствѣ Ломоносова (ч. 14. No 8, стр. 312). Архангельской Губернаторъ Н. И. Ахвердовъ, объѣзжая уѣзды своей губерніи, узналь родную ceстру Ломоносова, живущую въ крестьянскомъ быту; онъ написаль о томъ Генералъ-Прокурору, князю Куракину, который доложилъ о томъ Государю Императору: Павелъ I подписалъ указъ объ избавленіи всего потомства Ломоносова отъ подушнаго оклада и рекрутской повинности.