В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   125. Мысли русского вслух на Новый год. Посвящается всем русским. Издано Н. Расторгуевою. Санкт-Петербург. 1843. В тип. Министерства госуд. имуществ. В 8-ю д. л. 34 стр. С эпиграфом:
   
   Да процветает их держава,
   Как вечно юный райский цвет;
   И Николая громка слава
   В потомство позднее прейдет.
   Пушкин.1
   
   Чтоб познакомить с духом и содержанием этой маленькой, но многоценной книжки (ибо она стоит пять рублей ассигнациями, как значится на ее обертке), выписываем из нее несколько строк:
   
   Города-то в России: в иных царствах столицы, а у нас лучше их простой губернский город, да и то еще не из самых первых; народов каких хочешь, кроме заезжих европейцев из всех земель и землиц, до ста племен различных и языком (,) и лицом (,) и нравами(,) и одеждами; а православный-то русский народ куда какой хороший стал теперь; уже и в дальних городах и городишках что за люди: ум на уме, разум на разуме, честь на чести; а в столицах, а в самом Петербурге, любо дорого, как хороши стали русские; всякого парижанина и англичанина за пояс заткнут, да чего! -- скоро всякие иностранцы будут проситься переходить в русских, не так, как было лет за пятьдесят прежде: да нет, куда им! привычки-то заморские, да и еще кой-чего у них недостанет, чтоб быть русскими (стр. 3).
   
   К этому можно прибавить только, что выставленные в эпиграфе стихи нисколько не принадлежат Пушкину: судя по их фактуре, они должны быть сочинением самой г-жи Расторгуевой.
   
   1. "Отеч. записки" 1843, т. XXVI, No 2 (ценз. разр. 31/I), отд. VI, стр. 58--59. Без подписи.