Оригинал здесь - http://www.poesis.ru/poeti-poezia/kajsar-p/biograph.htm
  
  Пётр Кайсаров
  
  1777, Рязанская губ. - 1854, Петербург
  
  Кайсаров Пётр Сергеевич, брат А.С.Кайсарова и М.С.Кайсарова, происходил из старинной, но небогатой дворянской семьи. Учился в Московском университетском благородном пансионе, в 1797 вступил в Нотебургский мушкетёрский полк прапорщиком, с 1801 находился на статской службе. В 1805 состоял в свите Александра I при Аустерлице, после перемирия ездил в Константинополь с особым поручением от царя. В 1809 начал масонскую деятельность (состоял членом четырёх петербургских лож). В дальнейшем был крупным чиновником. В 1796-1801 печатался в журналах "Приятное и полезное препровождение времени" и "Иппокрена", участвовал в альманахе Н.Карамзина "Аониды", в 1800-х опубликовал несколько переводов из А.Коцебу.
  
  
  Оригинал здесь - http://www.rulex.ru/01110436.htm
  
  Кайсаров (Петр Сергеевич), брат предыдущего <Паисия Сергеевича> - воспитанник Московского благородного пансиона, участвовал в масонских ложах, переводил, с немецкого, сочинения Коцебу : все его переводы изданы в Смоленске, в 1802 г.: "Женский якобинский клуб", комедия в 1 д.; "Письма двух любовников, рыбака Петра Окунькова и прачки Доротеи Мыльниковой"; "Излеченная мечтательница, справедливая повесть"; "И малейшая ложь опасна, справедливое приключение"; "Кто бы этому поверил? Несчастное, с одним мужем случившееся, приключение".