Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том двенадцатый. Книга первая. Статьи. Фельетоны. Заметки 1841--1861
   СПб, "Наука", 1995
   


НОВАЯ ГАЗЕТА "ВЕК", с 1861 ГОДА


   Хорошая еженедельная газета, соединяющая в себе два одинаково важные качества для большинства -- популярность изложения и дешевую цену, составляет в настоящее время ощутительную потребность. Опыты к удовлетворению этой потребности делаются каждогодно уже несколько лет сряду; вспомним "Парус" и "Русскую газету", быстро кончившие свое существование; вспомним "Наше время"; вспомним "Московский вестник" и "Русский мир", здравствующие, но нельзя сказать, чтоб процветающие (хотя тот и другой не лишены достоинств и ведутся с редкою добросовестностью). Наконец, с будущего года к ним присоединяются еще три еженедельные издания: "Современная летопись Русского вестника", "Русская речь" и "Век". Первое назначается исключительно для подписчиков "Русского вестника"; второе, предпринимаемое г-жою Евгениею Тур и обещающее представить много интересного, судя по таланту издательницы и многих сотрудников, высокою своею ценою и некоторыми задачами своей программы отходит от цели газет, предназначаемых для большинства. Таким образом, из трех прибавляющихся на 1861 год еженедельных изданий {Недавно, впрочем, появилось объявление г-жи Тур, что "Русская речь" будет выходить не раз в неделю, а два (примечание Некрасова).} верным этой цели остается только одно, именно газета "Век", которая невысока по цене и обещает в своей программе содержание общеполезное и общедоступное по изложению. И мы душевно желали бы, чтобы "Век" сдержал свои обещания, другими словами -- чтоб редакторы новой газеты, гг. Безобразов, Дружинин и Кавелин, приложили к своему предприятию постоянный, не охлаждаемый никакими препятствиями, продолжительный труд. Нужно ли говорить, что без такого труда в журнальном деле не помогут никакие таланты? Будучи уже знакомы достаточно с журнальной деятельностию А. В. Дружинина, долгое время бывшего одним из ревностных наших товарищей и помощников -- в эпоху особенно трудную для журналистики; знакомые также отчасти с журнальной деятельностию В. П. Безобразова, мы с нетерпением ожидаем увидеть на журнальном поприще третьего редактора "Века" К. Д. Кавелина, за которым, подобно всей русской публике, мы привыкли с любовью и доверием следовать на все пути, куда обращалась его деятельность.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1860, No 12, отд. III, с. 407--408, с подписью "Н".
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. IX.
   Автограф не найден.
   
   Принадлежность Некрасову установлена А. Я. Максимовичем на основании подписи и отметки в бухгалтерской книге "Современника" за 1860 г. (ЛН, т. 49/50, М., 1946, с. 301-303).
   "Век" -- еженедельная газета либерального направления, выходившая в 1861--1862 гг. под редакцией П. И. Вейнберга, А. В. Дружинина, К. Д. Кавелина и В. П. Безобразова. Некрасов поместил в первом номере газеты стихотворение "Деревенские новости" с посвящением А. В. Дружинину.
   С. 327. "Парус" -- еженедельный журнал славянофильского направления, издававшийся в 1859 г. И. С. Аксаковым. Вышло всего два номера.
   С. 327. "Русская газета" -- еженедельник, выходивший под редакцией С. Поля с 1 ноября 1858 до конца 1859 г.
   С. 327. "Наше время" -- еженедельная, затем ежедневная газета консервативного направления, выходившая в 1860--1865 гг. под редакцией Н. Ф. Павлова.
   С. 327. "Московский вестник" -- еженедельная газета, выходившая в 1859--1861 гг. под ред. H. H. Воронцова-Вельяминова и П. Е. Басистова.
   С. 327. "Русский мир" -- газета, выходившая в Петербурге с 1859 г., вначале еженедельно, с середины 1859 г.-- два раза в неделю, в 1862 г.-- снова еженедельно. Прекратилась на 1-м номере 1863 г. С сентября 1860 г. выходила под редакцией А. С. Гиероглифова.
   С. 327. "Современная летопись Русского вестника" -- еженедельное издание, выходившее в 1861--1862 гг.
   С. 327. "Русская речь" -- газета, издававшаяся в 1861 г. Евгенией Тур, прекратилась на 39-м номере, объединившись с "Московским вестником". Окончательно прекратилась на 1-м номере 1862 г.
   С. 327. ...некоторыми задачами своей программы отходит от цели газет, предназначаемых для большинства.-- Имеются в виду, очевидно, слова из объявления Е. Тур об издании "Русской речи" на 1861 г.: "Издание наше будет служить, по мере сил, органом соглашения для всех людей, желающих постепенного и правильного прогресса в России" (MB, 1860, 30 окт. No 235, прил.).
   С. 327. Недавно ~ появилось объявление г-жи Тур, что "Русская речь" будет выходить не раз в неделю, а два.-- Имеется в виду второй вариант объявления -- MB, 1860, 21 дек., No 277, с. 224.
   С. 328. ...знакомы достаточно с журнальной деятельностию А. В. Дружинина, долгое время бывшего одним из ревностных наших товарищей и помощников...-- А. В. Дружинин (1824--1864), прозаик, журналист, переводчик, с конца 1847 г. был постоянным сотрудником некрасовского "Современника", с начала 1849 по май 1851 г. вел в "Современнике" журнальное обозрение под названием "Письма Иногороднего подписчика в редакцию "Современника" о русской журналистике", был полезен в редакции журнала как знаток древней и современной западноевропейской литературы. (Подробнее см. главу "Иногородний подписчик (А. В. Дружинин) и редакция "Современника"".-- НЖ, с. 205--222). В 1856--1861 гг.-- редактор "Библиотеки для чтения".
   С. 328. В. П, Безобразов (1828--1889) -- экономист, общественный деятель, активный сотрудник многих журналов, в том числе "Русского вестника", в 1857--1858 гг.-- редактор "Вестника Русского географического общества".
   С. 328. К. Д. Кавелин (1801--1862) -- историк и литератор. Его участие в газете "Век" (1861--1862) прекратилось в самом начале 1861 г.