А. Н. Островский




Записка об Артистическом кружке


   Речи 1859-1886
   ГИХЛ, М., 1952
   Составитель тома Г. И. Владыкин
   Подготовка текста и комментарии К. Д. Муратовой
   
   Московский Артистический кружок в видах доставления публике большого и разнообразного эстетического удовольствия и для поддержания средств своего существования предположил в своем Уставе ст. ["85"] давать в продолжение года три публичных спектакля и столько же концертов. Устав Артистического кружка получил " " апреля 1865 г. утверждение от господина министра внутренних дел; но так как разрешение спектаклей и вообще публичных зрелищ зависит от господина министра двора е. и. в., то старшины Артистического кружка, желая исполнить возложенные на них Уставом обязанности относительно поддержания средств Кружка и не находя других способов для упрочения своего существования, ходатайствуют перед его сиятельством господином министром двора о дозволении им привести в исполнение означенную статью своего Устава.
   Вместе с тем старшины Артистического кружка, желая доставить своим членам, людям общества, удовольствия чисто художественные, но до сих пор недоступные для них, удовольствия под руководством способных чтецов и артистов упражняться в чтении и представлении драматических сцен и отрывков, ходатайствуют о дозволении им на их семейных музыкально-литературных вечерах представления отдельных сцен, отрывков и одноактных пьесок. Такие вечера, имея чисто семейный характер, развивая эстетический вкус и любовь к сцене в любителях, могли б подготовлять полезных артистов и восполнять в Москве недостаток драматической школы. Вечера эти, как и все прочие семейные вечера Артистического кружка, должны быть без печатания подробных программ и без продажи билетов. Артистический кружок в таких случаях, как это происходило и доселе, ограничивается только общим извещением, что "такого-то числа будет в Артистическом кружке семейный музыкально-литературный или музыкально-драматический вечер". Старшины Артистического кружка, вполне полагаясь на просвещенное сочувствие его сиятельства министра императорского двора ко всему полезному и изящному, берут смелость обращаться к его сиятельству как к источнику и руководителю изящных, цивилизующих и облагораживающих душу удовольствий и повергнуть милостивому вниманию его сиятельства свою просьбу, от разрешения которой зависит все существование Артистического кружка в Москве.
   
   [1866]
   


КОММЕНТАРИИ


   Впервые печатается по рукописи А. Н. Островского, хранящейся в Институте русской литературы Академии наук СССР.
   Поводом для написания этой записки министру двора явилось запрещение в феврале 1866 г. дирекцией императорских театров Артистическому кружку ставить спектакли и публиковать в газетах объявления о своих музыкально-литературных вечерах.
   Записка Островского послужила затем основой для заявления старшин Артистического кружка, посланного директору императорских театров А. М. Борху 16 апреля 1866 г.
   См. комментарий к записке [Об Артистическом кружке].