В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   93. Общая реторика H. Кошанского. Издание седьмое. Санкт-Петербург. В тип. императорской Академии Наук. 1842. В 8-ю д. л. 118 стр.1
   
   "Словесные науки (говорит сочинитель этой реторики) делятся на три главные части: грамматику, реторику, поэзию (?!..) и граничат с эстетикою (??!!). Все они рассматривают дар слова, силы его и действия; но каждая имеет свой предмет, свою цель, свои пределы. Каждая, как наука, имеет свою теорию и, как искусство, свою практику.
   Доселе мы думали, что поэзия есть искусство и что нет на свете науки, которая называлась бы поэзиею, но г. Кошанский
   открыл нам глаза. Благодаря ему, мы теперь внаем, что есть, наука, называемая поэзиею. Впрочем, открытие г. Кошанского только вполовину ново: и до него знали все, что есть что-то вроде науки, называемое пиитикою; стало быть, г. Кошанскому принадлежит только честь переименования пиитики в поэзию. Но что значат его слова, что словесные науки, т. е. грамматика, реторика и поэзия, граничат с эстетикою? И. что такое разумеет он под "эстетикою"? -- "В эстетике (говорит он) хранятся мечтательные начала не только словесных наук, но и. всех искусств изящных". Итак, эстетика, по определению г. Кошанского, есть кладовая, в которой хранятся мечтательные начала всех изящных искусств! Чего же лучше?
   "Грамматика, занимаясь словами, рассматривает их 1) порознь (этимология), 2) в связи (синтаксис), 3) в начертании (орфография), 4) в произношении (просодия).-- Поэзия, как преимущественный орган чувствований, выражает их 1) в лице самого поэта (лирическая), 2) в других лицах, поэтом созданных (драматическая)".
   Как много сказано в немногих словах! Во-первых, мы узнаём, что поэзия есть преимущественный орган чувствований; потом, что лирическая поэзия выражает чувствования в лице самого-поэта, драматическая -- в других лицах, созданных поэтом, а эпическая ничего не выражает, почему г. Кошанский и неупомянул о ней... Но далее -- "Реторика, имея предметов мысли, показывает: 1) откуда они почерпаются (изобретение), как приводятся в порядок (расположение), 3) как излагаются (выражение мыслей). Итак...
   Реторика (вообще) есть наука изобретать, располагать и выражать мысли и (в особенности) руководство к познанию всех прозаических сочинений".
   Удивительная наука -- эта реторика г. Кошанского! Человек, например, ограничен от природы, или просто глуп, ничему не учился, ни о чем не думал и между тем хочет быть сочинителем; вы думаете, не быть ему сочинителем, нельзя ему быть сочинителем? Ошибаетесь: ему стоит только выучить наизусть реторику г. Кошанского -- и он будет знатным сочинителем. Что за нужда, что у него нет мыслей! Г-н Кошанский научит его изобретать мысли, и притом самым простым образом: именно по вопросам: quis? quid? ubi? quibus auxiliis? cur? quomodo? quando? {Кто? что? где? с помощью чего? почему? каким образом? когда? (Латин.).-- Ред.} А уж если мысли изобретены, то выучиться располагать и выражать их -- сущие пустяки!..
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXV, No 11 (ценз. разр. 31/Х), отд. VI, стр. 24--25. Без подписи.
   Суровое осуждение догматизма и педантизма школьных риторик и пиитик являлось органической частью борьбы Белинского за реалистические искусство и литературу.
   "Общая реторика" преподавателя Царскосельского лицея Н. Ф. Кошанского, изданная впервые в 1829 г., за два года до смерти ее автора (1831 г.), продержалась в качестве учебного пособия до середины века (последнее, десятое, издание ее вышло в 1849 г.). Еще в 1848 г. П. А. Плетнев называл ее "дельной, умной, хотя и очень педантской книгой". Книге этой, не говоря уже о многочисленных мимоходом сделанных упоминаниях о ней, Белинский посвятил четыре специальных рецензии. Первая из них написана в 1839 г. (см. ИАН. т. III, No 102), вторая -- в 1840 г. (см. ИАН, т. IV, No 77). Настоящая рецензия -- третья по времени появления. Непосредственным поводом к ее написанию послужил выход "Общей реторики" Кошанского в новом, седьмом издании. Четвертая и наиболее развернутая рецензия Белинского на эту книгу была написана в 1845 г. (см. ИАН, т. VIII). "Все реторики, сколько мы ни знаем их на русском языке,-- утверждал в этой рецензии критик,-- нелепы и пошлы; но реторика г. Кошанского перещеголяла их всех". Помимо четырех перечисленных выше рецензий, Белинскому принадлежит также и отзыв о "Частной реторике" Кошанского (см. ИАН, т. IX).