И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Мнение по поводу повести В. Н. Назарьева "Живые покойники"




24 февраля 1864 г.


   Повесть "Живые покойники", назначаемая для "Отечественных записок".
   Согласно с мнением А. В. Никитенко, рассматривавшего эту повесть, я также, со своей стороны, нахожу, что она может быть дозволена к помещению в журнале, за исключением или изменением некоторых мест, где есть довольно резкие выражения, направленные против дворянства, высшего класса; также следовало бы смягчить отчасти описания беспорядков, происшедших при объявлении "Положения" 19 февраля, и недостатка патриотизма в дворянах во время Крымской кампании, насмешки над патриотическими статьями и т<ому> подобные места, большею частию отмеченные А. В. Никитенко карандашом в самой статье.


Член Совета по делам книгопечатанияИ. Гончаров.


   При сем письмо г-на Дудышкина, мнение А. В. Никитенко и повесть "Живые покойники" прилагаются. 24 февраля 1864 <года>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 774, оп. 1, No 15, л. 11.
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к характеристике повести для периодического издания, порученного наблюдению Гончарова.
   В повести прозаика и очеркиста Валериана Никаноровича Назарьева (1829--1902) "Живые покойники", напечатанной в "Отечественных записках" (1864. No 2. С. 425--484), излагается история отставного штабс-капитана Николая Алексеевича Баскакова, который после смерти отца, "помещика средней руки", поселился в имении и в конце концов погрузился в такое же бессмысленное существование, какое вел отец и соседние помещики. Обвиняя его в этом, некий заезжий "агитатор" называет Баскакова "живым покойником", отчего у того случается удар и он умирает. В "Отечественных записках" (1864. No 12) были также опубликованы "Очерки с натуры" Назарьева ("Не перенес", "Из старого хлама"), в которых развивалась та же тема человеческого оскудения старшего поколения дворянства в провинциальных углах России. Назарьев печатался также в местных поволжских изданиях, "Вестнике Европы" и других журналах.
   С. 95. Согласно с мнением А. В. Никитенко, рассматривавшего эту повесть... -- Литературный критик и журналист Александр Васильевич Никитенко (1804--1877), будучи с 1834 г. экстраординарным профессором российской словесности Петербургского университета и преподавая в различных учебных заведениях, с 1833 по 1848 г. служил цензором в Петербургском цензурном комитете как представитель университета. В ряде случаев отношение Никитенко к рассматриваемым им произведениям было более жестким, чем отношение Гончарова. Гораздо активнее, чем Гончаров, продвигался Никитенко по служебной лестнице: с 1853 г. состоял чиновником для особых поручений при министре народного просвещения; академик (с 1855 г.); с 1859 г. был директором делопроизводства Комитета по делам книгопечатания; в 1859--1865 гг. состоял в Совете этого Комитета; в 1860--1862 гг. был членом Главного управления цензуры; с 1862 по 1869 г. -- членом Совета министра внутренних дел по делам книгопечатания (с 1865 г. -- Совет Главного управления по делам печати).
   С. 96. ...письмо г-на Дудыижина... -- С. С. Дудышкин с 1860 г. был соиздателем и фактическим редактором журнала "Отечественные записки". Упоминаемое Гончаровым его письмо содержало просьбу о разрешении в печать названной повести без предложенных цензурой изменений.