Автограф Куприна


   Наука и жизнь, No 6, 1976
   
   Трудно, очень трудно бывает собирателям автографов. Интересный человек, пи-сатель, автор знаменитых произведений ходит рядом, а автографа в коллекции нет. Неприступен писатель. Вот и приходится идти на обман, хитрость, чуть ли не на преступление. На что только не решаются собиратели, лишь бы прибавить к своим сокровищам еще один листок с автографом.
   Один коллекционер был не только не-истов в собирании, но и хитер. Не было у него автографа А. И. Куприна. Ну что ж, решил он. Нет, но скоро будет. Он садится за стол и пишет письмо Куприну. Нет, это была не жалкая просьба дать автограф. Такие просьбы чаще всего сразу бросают в корзину, и лишь иногда коллекционер получает ответ. Нет, наш коллекционер не стал рисковать. Он действовал наверняка. В письме он сообщал писателю, что неоднократно получает письма за подписью Куприна с требованием положить на главном почтамте на инициалы А. И. К. двести рублей; за невыполнение этого требования Куприн якобы угрожает пропечатать в газетах. Коллекционер писал Куприну, что, конечно, не верит шантажисту, но хочет уведомить писателя, как злоупотребляют его именем. Вскоре пришел ответ:
   


"Милостивый государь.


   Это уже не первый раз, что моим именем злоупотребляют. Прошу Вас верить, что в данном случае я совсем ни при чем.
   Если вас не затруднит, пришлите мне, пожалуйста, это письмо или копию с него -- я разберусь.


С почтением А. Куприн".


   
   Итак, наш коллекционер получил автограф. Но аппетит приходит во время еды. Обрадованному собирателю представился счастливый случай продолжить переписку с известным писателем и получить лишний автограф. Он спешно фабрикует фальшивое письмо Куприна к нему, стараясь изменить свой почерк и нарочно делая грамматические ошибки. В сопроводительной записке он оправдывается, что "конверт", к несчастью, затерялся, и просит Куприна обяза-тельно ответить ему.
   Ответ последовал незамедлительно:
   


"Глубокоуважаемый

Александр Александрович.


   Почерк мне совсем незнаком, думаю, что единственный способ узнать шантажиста -- это обратиться к полиции и поймать его в тот момент, когда он будет справляться в отделе до востребования, нет ли ему письма или перевода на инициалы А. И. К.
   По-моему, это даже необходимо сделать, чтобы другим было неповадно. Письмо, по моему мнению, написано в Гатчине, и если я узнаю автора, то непременно Вам со-общу".
   Конец же письма оказался самым неожиданным. Другим почерком было начер-тано:
   "Примите уверения в совершенном почтении. Письмо это, как и прошлое, писала с моих слов жена. Но вот вам образчик моего почерка и подпись. А. Куприн".
   Писатель все-таки разобрался, что почерки фальшивого письма и сопроводительной записки схожи и что "глубокоуважаемый Александр Александрович" просто хитрит. Вот и решил, не обижая собирателя, шутливо отомстить ему. Но шутка шуткой, а автограф был все-таки получен.