ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ УКАЗАТЕЛЬ
  ПРОИЗВЕДЕНИЙ, ВОШЕДШИХ В СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ
  (После названия произведения указан номер тома, в котором оно содержится)
  
  1812
  Три канарейки 4
  
  1814
  А. И. Казиачееву 4
  
  1815
  Песнь пира 4
  "За престолы в мире..." 4
  
  1815-1816
  "Юных лет моих желанье..." 4
  
  Конец 1810 - начало 1820-х гг.
  "Вот родима моя!.." 4
  
  1821
  Послание к кн. Вяземскому 4
  Элегия в новом вкусе 4
  Уральский казак 4
  
  Первая половина 1820-х гг.
  Послание к Васькову 4
  
  1822
  Роза и пчела 4
  
  1823
  8-я сатира Буало "На человека" 4
  Послание к брату (Об охоте) 4
  
  1824
  Письмо к редактору "Вестника Европы" <О переводе "Федры"> 4
  Осень 4
  Рыбачье горе 4
  
  1825
  Мысли и замечания о театре и театральном искусстве 4
  
  1828
  Некрология <А. И. Писарев> 4
  Опера "Пан Твердовский" 4
  Нечто об игре г-на Щепкина... 4
  "Пан Твердовский" 4
  "Отелло, или Венецианский мавр" 4 Онера "Пан Твердовский" и "Пять лет в два часа,
  или Как дороги утки" 4
  "Пожарский", "Король и Пастух" 4
  "Батюшкина дочка". "Дядя напрокат". "Праздник жатвы" 4
  1-е письмо из Петербурга к издателю "Московского вестника" 4
  2-е письмо из Петербурга к издателю "Московского вестника" 4
  
  1829
  Письмо в Петербург <О французском спектакле в Москве> 4
  "Севильский цирюльник". "Ворожея, или Танцы духов" 4
  "Федор Григорьевич Волков..." и "Механические фигуры" 4
  Ответ на антикритику г-на В. У. 4
  "Разбойники" 4
  "Каменщик" и "Праздник колонистов близ столицы" 4
  Последний ответ г-ну под фирмою "В. У." 4
  Ответ г-ну Н. Полевому 4
  <Об игре актера Брянского> 4
  "Обриева собака". "Дипломат". "Новый Парис". "Семик" 4
  
  1830
  "Юрий Милославский, или Русские в 1612 году" 4
  Рекомендация министра 4
  "Дон Карлос, инфант испанский". "Посланник" 4
  "Внучатный племянник...". "Чудные приключения и удивительное морское путешествие Пьетро Дандини" 4
  Письмо к издателю "Московского вестника" <О значении поэзии Пушкина> 4
  О заслугах князя Шаховского в драматической словесности 4
  Разговор о скором выходе II тома "Истории русского народа" 4
  Послание в деревню 4
  
  1832
  Испытание в искусствах воспитанников и воспитанниц школы императорского Московского театра 4
  "Марфа и Угар". "Женщина-лунатик". "Новый Парис" 4
  "Благородный театр". "Кеттли" 4
  "Горе от ума". "Мельники" 4
  "Графиня поселянка...". "Две записки, или Без вины виноват". "Чертов колпак" 4
  "Маскарад". "Рауль Синяя Борода...". "Швейцарская молочница". "Домашний маскарад" 4
  Письмо из Москвы 4
  "Ненависть к людям и раскаяние" 4
  Антикритика 4
  Стансы 4
  К Грише 4
  
  1833
  Буран 2
  
  1843
  "Поверьте, больше нет мученья..." 4
  "Сплывайтеся тихо..." 4
  
  1844
  "Вот, наконец, за все терпенье..." 4
  
  1845
  К Марихен 4
  
  1846
  Записки об уженье рыбы 4
  
  1847
  "Рыбак, рыбак, суров твой рок..." 4
  Отрывок из семейной хроники 2
  
  1851
  Записки ружейного охотника Оренбургской губернии 5
  Послание к М. А. Дмитриеву 4
  
  1852
  Письмо к друзьям Гоголя 4
  Воспоминание о М. Н. Загоскине 4
  Знакомство с Державиным 2
  Письмо ружейного охотника Оренбургской губернии 5
  Биография М. Н. Загоскина 4
  
  1853
  Плач духа березы 4
  Несколько слов о биографии Гоголя 4
  Охота с ястребом за перепелками 5
  Ловля шатром тетеревов и куропаток 5
  Охота с острогою 5
  
  1854
  Несколько слов о статье "Воспоминания старого театрала" 4
  Яков Емельянович Шушерин и современные ему театральные знаменитости 2
  Шестилетней Оле 4
  
  1855
  Воспоминания 2
  История моего знакомства с Гоголем 3
  Рассказы и воспоминания охотника о разных охотах 5
  Несколько слов о М. С. Щепкине 4
  Пояснительная заметка к "Уряднику сокольничья пути" 5
  
  1840-1856
  Семейная хроника 1
  
  1856
  Наташа 2
  Замечания и наблюдения охотника брать грибы 5
  Воспоминание об Александре Семеновиче Шишкове 2
  31 октября 1856 года 4
  
  1857
  Воспоминания о Д. Б. Мертваго 2
  Письмо к редактору "Молвы" <1> 4
  "Три открытия в естественной истории пчелы" 4
  Письмо к редактору "Молвы" <2> 4
  <О романе Ю. Жадовской "В стороне от большого света"> 4
  Детские годы Багрова-внука 1
  17 октября (А. Н. Майкову) 4
  Копытьев 2
  
  1856-1858
  Литературные и театральные воспоминания 3
  
  1858
  Несколько слов о раннем весеннем и позднем осеннем уженье 5
  Письмо к редактору "Журнала охоты" <1> 5
  Собирание бабочек 2
  Письмо к редактору "Журнала охоты" <2> 5
  Отзыв о "Журнале охоты" 5
  Встреча с мартинистами 2
  Очерк зимнего дня 2