Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга вторая. Материалы редакционно-издательской и общественной деятельности. Открытые письма. Автобиографические записи. Семейно-имущественные документы и прочее
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<ПОСЛЕСЛОВИЕ К ИЗДАНИЮ "СТИХОТВОРЕНИЙ" 1873--1874 гг.>




Примечание к настоящему изданию


   Настоящее издание есть, по возможности, полное, во всяком случае оно полнее предыдущих. В некоторых пьесах первых четырех частей сделаны дополнения, означавшиеся прежде точками; восстановлены местами стихи, которые прежде пропускались или печатались в измененном виде. Пятая часть перепечатана почти без всяких изменений. В шестую часть вошли пьесы, написанные автором в последние два года, и помещено в "Приложении" несколько юмористических пьес прежних годов. Пьесы эти взяты преимущественно из "Современника", где они помещались в "Литературном ералаше", "Свистке" и частью в рецензиях и фельетонах.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по: Ст 1874, т. III, ч. 6, с. 274, где опубликовано впервые с датой: "1874. Января 27. СПб.".
   Автограф не найден.
   
   Комментируемое "Примечание" является по существу кратким авторским послесловием к последнему, действительно наиболее полному прижизненному изданию стихотворений Некрасова, осуществленному в 1873--1874 гг. (незадолго до смерти поэт успел выпустить еще одну книгу стихов "Последние песни" (СПб., 1877), которую можно считать седьмой частью его "Стихотворений"). Даже в совокупности оба названных издания были очень далеки от полноты, не говоря уже о том, что Некрасов не включал в свои собрания сочинений прозаические, драматические, критические и публицистические произведения. По цензурным условиям поэт не мог опубликовать при жизни такие произведения, как поэма "Белинский", "На смерть Шевченко", "Притча", "Бунт", и многие другие стихотворения, написанные до 1873 г. и в последние годы жизни. За пределами Ст 1873--1874 остались многие стихотворения, не включенные в издания по причинам творческого и личного характера ("Слезы и нервы", "Сыны "народного бича"", "О. И. Комиссарову" и др.). Сознательно не включены в Ст 1873--1874 стихи из юношеского сборника "Мечты и звуки" (СПб., 1840), многие другие печатавшиеся в разных изданиях стихи, некоторые из которых, возможно, были просто забыты автором. По приблизительным подсчетам основной поэтический корпус издания 1873--1874 гг. в совокупности с "Последними песнями" составляет не более половины стихотворного наследия Некрасова.
   Длительная и во многом успешная борьба Некрасова за восстановление цензурных искажений, естественно, также не была доведена автором до конца. Эта задача в основном выполнена несколькими поколениями дореволюционных и советских исследователей. (Подробнее о полноте и исправности прижизненных изданий стихотворений Некрасова см. в работе: Гаркави А. М. Состояние и задачи некрасовской текстологии.-- Некр. сб., V, с. 151--173).
   
   С. 40. ...в "Литературном ералаше"...-- Речь идет о сатирическом приложении к "Современнику" 1854 г. ("тетради" 1--7), в котором наряду с Некрасовым участвовали В. М. и А. М. Жемчужниковы и А. К. Толстой (под коллективным псевдонимом "Козьма Прутков"), А. В. Дружинин, И. И. Панаев, В. С. Курочкин и другие. В разделе "Приложение третье. Юмористические стихотворения разных годов" шестой части Ст. 1873--1874 помещены "Признания труженика", впервые напечатанные анонимно в седьмой тетради "Литературного ералаша".
   С. 40. ..."Свистке"...-- Речь идет о сатирическом приложении к "Современнику" 1859--1863 гг., в котором наряду с Некрасовым участвовали Н. А. Добролюбов, Н. Г. Чернышевский, В. М. и А. М. Жемчужниковы и А. К. Толстой (под коллективным псевдонимом "Козьма Прутков"), M. E. Салтыков-Щедрин и другие. В разделе "Приложение третье. Юмористические стихотворения разных годов" шестой части Ст 1874 помещены стихотворения Некрасова "Первый шаг в Европу", "Литературная травля", "Песня об Аргусе", "Из автобиографии генерал-лейтенанта Федора Илларионовича Рудометова...", печатавшиеся впервые в No 5, 7 и 9 "Свистка", приложенных к "Современнику" (1860, No 5; 1861, No 1; 1863, No 4).
   С. 40. ...частью в рецензиях и фельетонах.-- В разделе "Приложение третье. Юмористические стихотворения разных годов" шестой части Ст 1873--1874 помещено стихотворение "Мое разочарование", впервые напечатанное в неподписанной рецензии Некрасова на литературный сборник "Раут" (С, 1851, No 5), стихотворения "Отрывок" ("Родился я в губернии...") и "Деловой разговор", впервые напечатанные в фельетонах "Заметки и размышления Нового поэта о русской журналистике" (С, 1851, No 8, 11). В указанный раздел вошли также "Притча о Киселе" и "Перед зеркалом", впервые напечатанные соответственно в "Отечественных записках" (1868, No 1) и "Будильнике" (1872, No 1), и стихотворение "Явно родственны с землей", опубликованное в Ст. 1873--1874 впервые.