В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 5. Статьи и рецензии (1841-1844).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954
   
   62. Сказка за сказкой. Мертвые головы, или Русские в Чечне. Повесть соч. П. Каменского. Санкт-Петербург. В типографии Карла Крайя. 1841. В 8-ю д. л. 255--302 стр. (Цена 40 коп. сер.).1
   
   Несмотря на всю напряженность внимания, с каким мы заставили себя прочесть, от первой страницы до последней, повесть г. Каменского; несмотря на отличные ее достоинства -- поэтические, литературные, драматические и повествовательные,-- мы ровно ничего в ней не поняли, т. е. почему что, как, и почему так, а не этак в ней и то и другое, и, наконец, всё... Судить же о том, что выше нашего понятия, запрещает скромность, и вот почему мы не судим о повести г. Каменского, смутно догадываясь, что она должна быть очень хороша... Но "Сказку за сказкой" мы поняли совершенно, и можем судить о ней. Это одно из тех предприятий, которые умеют блеснуть сначала чем-нибудь хорошим, например, хоть повестью вроде "Сержанта Ивана Иванова"2, но блеснуть для того, чтоб, возбудив внимание публики, кое-как поддерживаться потом трудами и усердием тех господ сочинителей, которые всегда готовы написать что угодно и сколько угодно, заранее условившись в мере и количестве...
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XX, No 1 (ценз. разр. 31/XII 1841), отд. VI,
   стр. 5. Без подписи.
   2. Полное название повести Кукольника: "Сержант Иван Иванович Иванов, или Все за одно".