А. В. Дружинин. Повести. Дневник.
   Серия "Литературные памятники"
   Издание подготовили Б. Ф. Егоров, В. А. Жданов
   М., "Наука", 1986
   
   Александр Васильевич Дружинин родился в 1825 году1 в С. Петербурге. Отец его, действ<ительный> ст<атский> сов<етник> Василий Федорович Дружинин, служил при императрице Екатерине в л<ейб>-г<вардии> Измайловском полку, при императоре Павле перешел в армию, был с отрядом Римского-Корсакова под Цюрихом, где и ранен2. Рана заставила его перейти в гражд<анскую> службу, на которой он и оставался до своей смерти. Родом он из дворян Смоленской губернии.
   Александр Дружинин воспитывался дома до 16 лет, потом поступил в Пажеский корпус, через год после того произведен в камер-пажи3, а еще через год выпущен из корпуса в гвардию, в л<ейб>-гв<ардии> Финляндский полк, где уже служили его два брата. Из числа товарищей его по полку был самым замечательным покойный Павел Андреевич Федотов, впоследствии знаменитый русский художник.
   В 1846 году Алек<сандр> Др<ужинин> поступил из полка в канцелярию Военного министерства, где занимал разные должности до 1851 г., в который вышел в отставку. В 1847 г. напечатал он свое первое произведение, повесть "Полинька Сакс" в журнале "Современник". Вслед за этой повестью в разных периодических изданиях напечатал он несколько других -- между ними могу припомнить "Рассказ Алексея Дмитрича" (1848), "Жюли" (1849) и т. д. Были статьи под разными псевдонимами. По 1857 г., т. е. до принятия на себя редакции "Библиотеки для чтения" был деятельным сотрудником "Современника".
   В 1851 г. стал писать статьи об английской литературе, между которыми помню "Босвелль и Джонсон" ("Библ<иотека> для чтения"), "Шеридан" ("Современник"), "Сир Вальтер Скотт и его эпоха" ("Отеч<ественные> записки"), "Георг Крабб и его произведения" ("Соврем<енник>").
   Переводы драм Шекспира "Король Лир" ("Совр<еменник>", 1856 г.) и "Кориолан" ("Б<иблиотека> для чтения", 1858).
   На театре давались и даются до сих пор перевод "Короля Лира" и комедия "Не всякому слуху верь".
   Из критических статей, в которых наиболее выражаются взгляды и убеждения автора, должно назвать "О сочинениях Пушкина" ("Библ<иотека> для чтения"), "Критика сороковых годов" (там же), разбор сочинений Гончарова в "Современнике" и сочинений Тургенева (в "Библ<иотеке> д<ля> чтения")4.
   В конце 1856 г. принял на себя редакцию журнала "Библиотека для чтения".
   В 1851 г. шатался по Кавказу.
   В 1857 г. путешествовал по Италии, Франции, Германии и Швейцарии.
   Имеет имение в Петербургской губернии.
   Полного собрания сочинений своих не издавал, списка им не имеет.
   Кажется, больше сказать нечего.
   
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   Печатается впервые по рукописи: ГПБ, ф. 265, оп. 1, No 1. Датируется концом 1850-х гг. Автобиография приложена к письму Д. к писателю И. С. Ремезову (1828--1901): "Препровождаю к вам, милостивый государь Иван Сократович, сведения, вами требуемые. Портрет у г. Денвера готов, стало быть, и по этой части остановки быть не может. С истинным почтением имею честь быть готовым к услугам А. Дружинин".
   Ремезов, возможно, намеревался издавать биографии писателей (или сочинения Д.?).
   
   1 Ошибка: Д. родился в 1824 г.
   2 Отряд генерала A. M. Римского-Корсакова сражался в 1799 г. в Швейцарии против войск Наполеона; под Цюрихом потерпел поражение.
   3 Камер-пажескими назывались два старших класса корпуса -- второй и первый (счет велся "обратный": шестой класс -- самый младший, первый -- старший); но звание камер-пажа присваивалось не всем пажам, а лишь наиболее успевающим в учебе. Д. поступил в 1841 г. сразу в предпоследний, второй класс Пажеского корпуса, а в 1843 г. закончил учебное заведение.
   4 Д. имеет в виду свои статьи "А. С. Пушкин и последнее издание его сочинений" (Бдч, 1855, No 3, 4); "Критика гоголевского периода русской литературы и наши к ней отношения" (Бдч, 1856, No 11, 12); "Повести и рассказы И. С. Тургенева" (Бдч, 1857, No 2, 3, 5). "Разбора сочинений Гончарова" в целом Д. не помещал ни в С, ни в Бдч; известны две рецензии Д.: "Русские в Японии... И. Гончарова" (С, 1856, No 1), ""Обломов". Роман И. А. Гончарова" (Бдч, 1859, No 12).