ОГАРЁВ, Николай Платонович [24.XI(6.XII).1813, Петербург -- 31.V(12.VI).1877, Гринвич] -- поэт, публицист. Деятель революционно-освободительного движения. Происходил из среды родовитой помещичьей и чиновной знати. Детство, отчасти -- отрочество и юность прошли в родовом имении отца в с. Старое Акшено (бывшей Пензенской губ., теперь -- Мордовской АССР). Эти годы оставили неизгладимый след в его душе. Позднее поэт вспоминал: "...Акшено было для меня местом романтической привязанности, не меньше моей религиозной любви к умершей матери" (Огарев Н. П. Моя исповедь // Избр. произв.: В 2 т.-- М., 1956.-- Т. 2.-- С. 396). Незабываемыми остались и картины тяжелого крепостнического быта, народного унижения и бесправия. "...В то время было движение ненависти крепостного человека к барству. Я на этом чувстве и рос" (Огарев Н. П. Записки русского помещика // Былое.-- 1924.-- No 27--28.-- С. 15).
   Осенью 1820 г. Огаревы переехали из Акшена на постоянное жительство в Москву. К 1823--1824 гг. относится первое знакомство О. с А. И. Герценом, который приходился ему дальним родственником (см.: Русская мысль.-- 1888.-- No 10.-- С. 12). С зимы 1826 г. началось их сближение. Вскоре оно переросло в нерасторжимую дружбу. Вслед за этим пришел и "день сознания своей дороги" -- так О. назвал день их с Герценом клятвы на Воробьевых горах (1827), ставшей путеводной звездой всей последующей их жизни и деятельности.
   В сентябре 1829 г. одновременно с Герценом О. поступил на математическое отделение Московского университета на правах вольнослушателя. В январе 1832 г. он становится действительным студентом нравственно-политического (юридического) отделения.
   В Московский университет О. и Герцен пришли с твердой решимостью основать здесь тайное общество с целью продолжения дела декабристов. Вскоре вокруг них складывается кружок вольнолюбивой молодежи. В автобиографических строках поэмы "Исповедь лишнего человека" (1858--1859) О. писал: "Мы поклялись, что посвятим всю жизнь / Народу и его освобожденью, / Основою положим социализм..."
   Летом 1833 г. за О. был установлен негласный полицейский надзор за связь с членами кружка Н. П. Сунгурова, сосланными в действующую армию на Кавказ. Ко второй половине этого же года относится его знакомство с А. И. Полежаевым. Полк, в котором гонимый царем поэт служил рядовым солдатом, находился в это время в Москве, и Полежаев имел возможность сблизиться с кругом О. и Герцена.
   10 июля 1834 г. О, был арестован и подвергав девятимесячному одиночному тюремному заключению по делу "О лицах, певших в Москве пасквильные стихи". Воспоминания об этом времени нашли отражение в его поэме "Тюрьма" (1857-- 1858). Приговоренный к ссылке, О. в середине апреля 1835 г. с жандармским конвоем был доставлен в Пензу под надзор местных властей и наблюдение отца.
   В мае 1838 г. О. была разрешена поездка из Пензы на лечение в Пятигорск, о чем позднее он рассказал в автобиографическом очерке "Кавказские воды" (1860--1861). В Пятигорске познакомился с некоторыми декабристами, переведенными на Кавказ из Сибири. Особенно подружился с поэтом-декабристом А. И. Одоевским. О своем преклонении перед подвигом "людей 14 декабря" О. рассказал в ряде своих произведений. Среди них -- стихотворение "Я видел вас, пришельцы дальних стран..." (1838) и статья "Разбор книги Корфа" (впервые опубл. в сб. "14 декабря и император Николай". Лондон, 1858).
   После смерти отца (1838) О. получил в наследство большое помещичье хозяйство. В 1839 г. начал хлопоты по освобождению от крепостной зависимости крестьян с. Верхний Белоомут Рязанской губ. Вслед за этим предполагались меры по улучшению крестьянского быта в пензенских его владениях (в Акшене, Черткове и др.). Однако начатая работа была прервана годами заграничных странствий (1841--1846). Путешествие предпринималось и с целью изучения "опыта Европы", возможности его применения в России. О. побывал в Германии, Италии, Франции, Швейцарии. За эти годы поэт создал много поэтических произведений. Среди них -- стихотворный цикл "Buch der Liebe" ("Книга любви"), посвященный Евдокии Сухово-Кобылиной.
   Лето 1846 г. О. провел на даче в Соколове, где произошли известные теоретические споры, завершившиеся распадом московского огаревско-герценовского кружка. О внутреннем состоянии поэта этой поры можно судить по его стихотворению "Искандеру" ("Я ехал по полю пустому..."), написанному в дни идейных расхождений недавних друзей-единомышленников.
   В ноябре 1846 г. О. поселился в Старом Акшене с решимостью осуществить здесь свои социально-экономические преобразования. Путь к крестьянскому благоденствию видится ему в соединении земледелия с фабрично-заводским производством, в замене подневольной барщины вольнонаемным трудом, в переходе к фермерскому типу хозяйства. Поэт-просветитель открывает в селе больницу, разрабатывает план организации Народной политехнической школы с программой обучения, близкой к университетской. Цель -- подготовка "мужиков-пропагандистов", с тем чтобы "пустить их как ферменты в наши общины" (Огарев Н. П. Избранные социально-политические и философские произведения: В 2 т.-- М., 1952.-- Т. 2.-- С. 13, 14).
   Обширные планы не были и не могли быть осуществлены в полном их объеме в условиях самодержавно-крепостнического строя. Дело осложнилось и обстоятельствами семейной жизни О. Гражданский брак с Н. А. Тучковой поставил его перед необходимостью нелегального отъезда за границу, что оказалось невозможным. В феврале 1850 г. последовал вторичный арест и обвинение в политическом и религиозном вольномыслии, в организации "коммунистической секты". В ходе следствия в III отделении эти обвинения отпали. О. был освобожден из-под ареста, но с учреждением за ним нового полицейского надзора. Только смерть Николая I (1855) избавила О. от этого надзора, что позволило ему в январе 1856 г. получить заграничные паспорта и вместе с женой Н. А. Тучковой отправиться в Лондон, где ждал его Герцен. В этом же году в издательстве К. Т. Солдатенкова вышел в свет первый сборник стихотворений поэта.
   По его инициативе в 1857 г. было начато издание "Колокола" -- первой русской бесцензурной газеты. За "Колоколом" последовало "Общее вече" -- другая бесцензурная газета, предназначавшаяся для русского крестьянства. На страницах этих и других изданий Вольной типографии О. опубликовал многие десятки публицистических статей, прокламаций и поэтических произведений. "Полярная звезда",-- писал В. И. Ленин,-- подняла традицию декабристов. "Колокол"... встал горой за освобождение крестьян. Рабье молчание было нарушено" (Ленин В. И. Полн. собр. соч.-- Т. 21.-- С. 258--259).
   В канун реформ 60 гг. О. становится под знамя русской революционной демократии. При его активном участии создавалась "Земля и воля" -- первая в России нелегальная партия, ставившая своей целью осуществление антифеодальной военно-крестьянской революции. О. поддерживал постоянные связи с Комитетом русских офицеров в Польше, способствовал объединению этой тайной военной организации с "Землей и волей". Движимые чувством братской солидарности с польским народом, О. и Герцен поддержали восстание 1863 г. против царизма в Польше, чем, по словам В. И. Ленина, спасли "честь русской демократии" (Там же.-- С. 260).
   Идеалы крестьянского социализма, которые защищал О. вместе с Герценом и Чернышевским, были утопическими. Однако требование "Земли и воли", выдвинутое им в статье-прокламации "Что нужно народу?" (1861), выразило самые сокровенные думы и чаяния русского крестьянства, определило сущность всего революционно-демократического этапа освободительного движения в России. В. И. Ленин характеризовал это требование как "распространеннейший лозунг крестьянской массы, забитой и темной, но страстно ищущей света и счастья..." (Там же.-- Т. II.-- С. 102).
   Много сил отдавал О. и деятельности литературной. В 1857--1858 гг. в Лондоне (в издательстве Трюбнера) впервые увидели свет две первые части его поэмы "Юмор" ("Del'humor"). и сборник "Стихотворения" (2-е изд.). В 1860-- 1861 гг. с предисловиями О. в издательстве Вольной типографии вышли "Думы. Стихотворения К. Рылеева" и сборник "Русская потаенная литература XIX века" (Ч. 1). В 1863 г. в потоке агитационно-пропагандистской литературы в России появились его "Свободные русские песни".
   В 1869--1870 гг. О. сблизился с М. А. Бакуниным, а через него -- с С. Г. Нечаевым. Некоторое время поддерживал их политические акции. Обманутый в своих ожиданиях и надеждах, он помогал Нечаеву в его попытках наладить издание "Колокола" (в апреле--мае 1870 г. вышло 6 номеров). Убедившись в его политическом авантюризме, порвал с ним связи.
   В сентябре 1874 г. О. переехал из Женевы в Англию. Поселившись в тихом Гринвиче, изредка переписывался с П. Л. Лавровым, который издавал в Лондоне журнал "Вперед!". Одинокую жизнь безропотно делит с О. добрая Мери Сетерленд, женщина "простого звания", с которой он встретился и подружился еще в 1859 г.
   В марте 1966 г. останки О. были перевезены из Гринвича в Москву и похоронены на Новодевичьем кладбище.
   Своим жизненным призванием О. считал деятельность литературную. Самые ранние из известных ныне стихотворных произведений поэта относятся к началу 30 гг., времени жестокой политической реакции, последовавшей за разгромом декабристского движения. В этой обстановке и возник тот разлад между высокими патриотическими и гуманистическими идеалами и практической невозможностью их осуществления, который определил внутренний драматизм поэзии О. 30 -- первой половины 40 гг., ее рефлективный характер. Об этом свидетельствуют многие его произведения этой поры. Среди них -- стихотворения "Размолвка с миром" (1833), "Удел поэта" (1837), "С моей измученной душою..." (1837), "Моя молитва" (1838), "Желание покоя" (1839), "Отцу" (1839), "Старый дом" (1839--1840), "Разлад" (1840), "Друзьям" (1840--1841), "Монологи" (1844).
   Лирический герой поэзии О.-- передовой человек своего времени, живущий в атмосфере напряженной умственной работы, идейно-философских исканий и раздумий. Его волнуют коренные вопросы бытия, он жаждет свободы, стремится к постижению истины и справедливости. "...Наслаждение жизни для такой личности,-- писал Чернышевский,-- заключается в том, чтобы жить для других, быть счастливым от счастья близких и скорбеть их горем, как своим личным горем" (Чернышевский Н. Г. Полн. собр. соч.: В 16 т.-- М., 1947.-- Т. III.-- С. 564--565).
   Поначалу О. использовал преимущественно условно-романтические формы, свободные, однако, от известных литературных штампов. От его лирических монологов-исповедей веет искренностью и задушевностью. Но уже на рубеже 30--40 гг. О. нередко выходит за рамки романтизма. Обращаясь к явлениям народной жизни, он использует для их воспроизведения конкретно-исторические, реалистические формы. Это стихотворения "На смерть поэта" (1837), "Молдаваны" (1839), "Деревенский сторож" (1840), "Дорога" (1841), "Кабак" (1841), "Изба" (1842). В. Г. Белинский, осудивший "гамлетовскую" рефлексию "Монологов", был в восторге от "Деревенского сторожа". "Ночной сторож" Огарева,-- писал критик В. П. Боткину,-- прелесть! В душе этого человека есть поэзия" (Белинский В. Г. Поли. собр. соч.-- М., 1956.-- Т. XI.-С. 565).
   К концу 30 -- нач. 40 гг. относятся три поэмы О.-- "Дон" (1838), "Царица моря" (на рубеже 30--40 гг.), "Юмор" (1840--1841 гг.-- первые две части).
   Особенное значение придавал О. поэме "Юмор". В лирическом герое поэмы отчетливо виден сам автор, страдающий от царящей вокруг социальной несправедливости. "Как вся душа полна печали, / Когда я думаю о нас!" В нем, по его признанию, "другая кровь", а в душе -- "другая вера": "Есть к массам у меня любовь / И в сердце злоба Робеспьера..."
   Социально-обличительный пафос звучит в особенности во второй части поэмы, в которой выражается убеждение в неизбежности гибели самодержавно-крепостнического строя: "Бедой грозит народный стон, / Падешь ты, гордый Вавилон!"
   Значительное место в лирике О. заняли мотивы дружбы и любви. "Другу Герцену" (1833--1834), "К друзьям" (1837), "<А. А.> Тучкову" (1839), "<К М. Л. Огаревой>" ("Хочу еще письмо писать...") (1840) и др. Примечательным является здесь лирический цикл "Книга любви" ("Buch der Lieb'e"), посвященный теме утаенной любви. В центре цикла -- пленительный образ женщины, вызвавшей чистую, возвышенную, но неразделенную любовь: "Я вас люблю! но не скажу вам / Ни слова про любовь мою, / И этих строк не покажу вам / И все в себе я затаю". Но глубокая грусть не подавляет, а возвышает героя, который находит выход из драматической коллизии в мире искусства, научных занятий, творчества: "Тружусь я днем, над книгой ночь сижу, / И в черных буквах на бумаге белой / Ищу я мысль и ясный, верный образ, / И жизнь моя идет полна, ровна..."
   Из произведений, созданных О. в последнее десятилетие его жизни на родине, наиболее значительными являются стихотворения "Совершеннолетие" (1846), "Упование. Год 1848" (1848), "Арестант" (1850), поэмы "Господин" (конец 40 гг.) и "Зимний путь" (1855), стихотворная повесть "Деревня" (1847). Эти произведения либо выражение внутренней жизни поэта, его духовного развития, либо отклики на революционные события 1848 г. в Европе, либо раздумья над явлениями социально-политической жизни родной страны. Так, в поэме "Господин" поэт развенчал тип помещика-либерала, оказавшегося неспособным преодолеть разлад между словом и делом. О долге дворянской интеллигенции перед народом напомнил О. повестью "Деревня". Потерпев неудачу в попытках улучшить крестьянский быт, герой повести говорит о решимости уйти в революционную эмиграцию, чтобы иметь возможность "клеймить изустно и печатно" ненавистный ему самодержавно-крепостнический строй.
   Годы революционной эмиграции (1856--1877) были самыми плодотворными в литературной деятельности О. В особенности -- первое десятилетие. Свыше трехсот художественных и публицистических произведений было опубликовано им в это время на страницах "Полярной звезды", "Колокола", "Общего веча", в различных сборниках Вольной типографии. Среди них более десяти поэм (законченных и незавершенных): "Ночь" (1857), "Сны" (1857), "Рассказ этапного офицера" (1857--1858), "С того берега" (1858), "Странник" (1862) и др. За эти же годы О. опубликовал более ста агитационных и лирических произведений. Среди них особенную популярность приобрели такие, как стихотворения "Коршу" (1856), "Свобода" (1858), "Мне снилося, что я в гробу лежу..." (1857--1858), "К <Панаеву>" (1858), "Михайлову" (1862), "Сим победиши" (1863) и др. Произведения эти создавались в условиях, свободных от цензурного гнета, и потому прямо или косвенно были связаны с публицистической и практической революционной деятельностью О. Так, "Предисловие к "Колоколу" прозвучало как начало обращения поэта с революционной проповедью к народу. Основным пафосом произведений поэта в предреформенные годы было требование безусловного уничтожения крепостного рабства. С большой эмоциональной силой эта идея воплощена в стихотворении "Свобода". Страстным призывом к революции прозвучала поэма "Забытье". Непоколебимой верой в конечное торжество дела русской революции проникнуто стихотворение "Мне снилося, что я в гробу лежу..." ("Воскресла Русь! народ свободен стал, / И новый мир возник -- широкий, сильный, / Мысль выросла, и труд твой не пропал...").
   В стихотворениях "Памяти Рылеева" (1859), "И если б мне пришлось прожить еще года..." (1860--1861), "Героическая симфония Бетховена" (сер. 70 гг.) и в незавершенной поэме "Матвей Радаев" (1857--1858) тема революционного подвига ставится и решается на историческом материале. О. обращается к деятелям декабристского движения -- к "праотцам", к "первенцам свободы", веря, что "с былым святая связь" может и должна стать одним из стимулов социально-политического и духовного возрождения Русской земли.
   Через все поэтическое творчество О. заграничного периода прошел образ родины, России. Воспоминания о родной земле, об Акшене и Черткове наполнены поэмы "Ночь", "Матвей Радаев", "Забытье", стихотворный цикл "Воспоминания детства" (1859) и др. "Нет, нет! Тебе с тоскующей мечтой / Не совладать, изгнанник добровольный!" ("Матвей Радаев").
   В ряде произведений периода активной революционной деятельности О. нередко прибегал к новому строю поэтической речи, опираясь на различные формы устного народного творчества -- сказа, речитатива, плача, повторов ("Моя песня -- надгробное рыдание..."). Не все опыты О. на этом пути были удачными. Но было и то, что осталось в памяти народной, что звучало часто в кругах русского революционного подполья ("Из-за матушки за Волги, / Со широкого раздолья, / Поднялась толпой-народом / Сила русская сплошная...").
   Около полувека продолжалась художественно-творческая и революционная деятельность О. Его поэзия явилась связующим звеном между Пушкиным и Лермонтовым, с одной стороны, Некрасовым и поэзией революционного народничества -- с другой. О значительности его вклада в историю русской литературы и общественной мысли говорил Чернышевский, утверждавший: "...с любовью будет произноситься и часто будет произноситься имя г. Огарева, и позабыто оно будет разве тогда, когда забудется наш язык" (Чернышевский Н. Г. Полн. собр. соч.-- М., 1947.-- Т. III.-- С. 562).
   
   Соч.: Стихотворения.-- М., 1856; М., 1859; М., 1863; Стихотворения.--Лондон, 1858; За пять лет (1855--1860). Политические и социальные статьи.-- Лондон, 1861.-- Ч. II; Стихотворения: В 2 т. / Под ред. М. О. Гершензона.-- М., 1904; Стихотворения / Ред. и примеч. С. Рейсера, Н. Суриной; Вступ. ст. С. Рейсера.-- М.; Л., 1937; 2-е изд. / Подгот. текста С. А. Рейсера, Н. П. Суриной; Вступ. ст. ред. и примеч. С. А. Рейсера.-- М., 1948; Стихотворения и поэмы: В 2 т. / Вступ, ст. С. А. Рейсера, Б. П. Козьмина; Ред. и примеч. С. А. Рейсера, Н. П. Суриной.-- Л.. 1937--1938; Избранные стихотворения и поэмы / Под ред. и вступ. ст. Я. 3. Черняка.-- М., 1938; Избранные социально-политические и философские произведения: В 2 т. / Под ред. М. Т. Иовчука, Н. Г. Тараканова; Вступ. ст. подбор, подгот. текста и примеч. Я. З. Черняка.-- М., 1952--1956; Избр. произв.: В 2 т. / Подгот. текста и примеч. Н. М. Гайденкова; Вступ. ст. В. А. Путинцева.-- М., 1956; Стихотворения и поэмы / Вступ. ст., подгот. текста и примеч. С. А. Рейсера.-- Л., 1956; Избранное / Вступ. ст., подгот. текста и примеч. Г. Елизаветиной.-- М., 1977.
   Лит.: Чернышевский И. Г. Стихотворения Н. Огарева // Полн. собр. соч.-- Т. 3.-- М., 1947; Гершензон М. О. История молодой России -- М.; П., 1923; Нечкина М. В Н. П. Огарев в годы революционной ситуации // Известия АН СССР. Серия истории и философии.-- 1947.-- Т. 4.-- No 2; Яковлев М. В. Мировоззрение Н. П. Огарева.-- М., 1957; Гайденко Н. М. Огарев-поэт // Уч. зап. МГПИ им. В. И. Ленина:-- М., 1957.-- Вып. 7; Путинцев В. А. Н. П. Огарев: Жизнь, мировоззрение, творчество.-- М., 1963; Зубков М. Н. Эпическая поэзия Н. П. Огарева // Русская литература.-- 1963.-- No 4; Линков Я. И. Революционная борьба А. И. Герцена и Н. П. Огарева и тайное общество "Земля и воля" 1860-х гг.-- М., 1964; Ленина Л. И. Огарев и Лермонтов // Русская литература.-- 1968.-- No 2; Рудницкая Е. Л. Н. П. Огарев в русском революционном движении.-- М., 1969; Конкин С. С. Николай Огарев: Жизнь, идейно-творческие искания, борьба.-- Саранск, 1975; 2-е изд., испр. и доп.-- Саранск, 1982; Проблемы творчества Н. П. Огарева. Межвузовский сборник научных трудов / Отв. ред. С. С. Конкин.--Саранск, 1985; Литературное наследство.-- М., 1985.-- Т. 96; Материалы к библиографии произведений Н. П. Огарева и литературы о нем (1950--1960); Библиографический указатель / Сост. Г. С. Комарова.-- Саранск, 1986.


С. С. Конкин


   Источник: "Русские писатели". Биобиблиографический словарь.
   Том 2. М--Я. Под редакцией П. А. Николаева.
   М., "Просвещение", 1990