В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.
   Том 7. Статьи и рецензии (1843). Статьи о Пушкине (1843--1846)
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   36. Сочинения Зенеиды Р-вой. Санкт-Петербург. В тип. Константина Жернакова. 1843. Четыре части. В 12-ю д. л. В I части 418, во II -- 435, в III -- 352, в IV -- 674 стр.1
   
   В этих четырех довольно толстых и плотно напечатанных томах собрано всё, что было написано даровитою Зенеидою Р-вою, и издано по ее собственноручным рукописям без поправок и своевольных изменений людей, которые, не имея силы возвыситься до постижения таланта знаменитой писательницы, имели столько самонадеянности, что осмелились поправлять ее.2 Между русскими писательницами нет ни одной, которая достигла бы такой высоты творчества и идеи и которая в то же время до такой степени отразила бы, в своих сочинениях, все недостатки, свойственные русским женщинам-писательницам, как покойная Зенеида Р-ва. Кто понимает, что сильные таланты всегда выражаются в крайностях -- почему они в высшей степени обнаруживают и достоинства и недостатки своей эпохи и своего общества,-- кто понимает, что только гении свободны от последних и владеют первыми, тот не найдет никакого противоречия в нашем суждении о таланте Зенеиды Р-вой. Впрочем, не желая оставить в недоразумении и тех, кому слова наши могли бы показаться неясными, и в то же время желая воздать должную дань внимания такому высокому и яркому таланту, каким обладала Зенеида Р-ва,-- мы поговорим подробнее о ее повестях в отделе критики следующей книжки "Отечественных записок".3
   
   1. "Отеч. записки" 1843, т. XXX, No 10 (ценз. разр. около 30/IX), отд. VI, стр. 17. Без подписи.
   Зенеида Р-ва -- Е. А. Ган.
   2. Под самонадеянным писателем подразумевается О. И. Сенковский, который осмеливался "поправлять" первые повести Зенеиды Р-вой, печатавшиеся в "Библ. для чтения" за 1837--1841 годы.
   3. См. примеч. 6241.