                    Сельская Идиллія.
   
             Въ осенни мрачны дни, вечернею порою.

             Когда свѣтъ солнечный скрывался за горою

             И тучныя стада сбиралися съ полей.-- 

             Окончились труды заботливыхъ семей.

             Сидѣла мать тогда, окружена дѣтями,

             У краснаго окна -- и залилась слезами,

             Воспомнивъ, что сей день имъ радостной бывалъ,

             Что доброй господинъ тогда ихъ навѣщалъ,

             Съ пріятной ласкою, и добрымъ наставленьемъ

             Вылъ сердцу каждаго безцѣннымъ утѣшеньемъ,

             Какъ солнце красное въ весенній день свѣтлѣлъ;

             Теперь его ужъ нѣтъ, нашъ міръ осиротѣлъ!

             Но милы нимъ пола и рощи запустѣли,

             Не будетъ радость пѣть пастухъ нашъ на свирѣли.

             Для сердца матери потеря болѣ всѣхъ!

             Заплакалъ добрый сынъ -- сказалъ: "намъ нѣтъ утѣхъ!

             Лишились въ баринѣ отца семей роднова,

             Сокровища для насъ не стало дорогова;

             Онъ видомъ быль красивъ, таковъ былъ и душой.

             Тутъ молвила сестра "то правда, мой родной!

             Когда онъ проѣзжалъ любимыми полями,

             Казался краше всѣхъ, какъ розанъ межъ цвѣтами.

             Привѣтно говорилъ, шутилъ и всѣхъ ласкалъ,

             И взглядомъ радость онъ во всѣ сердца вливалъ.

             Теперь никто его не видитъ, не находитъ.

             На рѣчи къ нимъ тогда ихъ дѣдушка подходитъ,

             Вы плачьте? сказалъ трепещущій старикъ:

             Такъ! плачете, дѣтушки, типъ вѣрно грѣхъ великъ!

             На свѣтѣ, милые -- мы всѣ живемъ гостями;

             Потерю кровную не воротить словами,

             Ахъ! что вамъ говорю -- хоть онъ здѣсь кончалъ вѣкъ.

             Но въ вѣчность перейдетъ отъ міра человѣкъ:

             О дѣти, онъ блаженъ, не встрѣтитъ скорбей слезныхъ,

             И добрый радуетъ онъ Ангеловъ небесныхъ".

                                                                                   Ѳ. Слѣпушкинъ.
   
   (*) Въ 126 нумерѣ сей Газеты извѣщали мы читателей нашихъ о томъ, что сочиненіе Поэта-поселянина Слѣпушкина, живущаго въ Рыбацкой слободѣ, поступили въ печать. Нынѣ прислалъ онъ къ намъ сію Элегію съ просьбою о помѣщеніи оной въ Сѣверной Пчелѣ. Исполняемъ съ удовольствіемъ его желаніе, и повторяемъ читателямъ нашимъ, что сіи стихи сочинены поселяниномъ, неимѣвшимъ никакого предварительнаго ученія или образованія.



"Сѣверная Пчела", No 150, 1825