Сочиненія Александра Измайлова въ прозѣ и въ стихахъ, въ двухъ частяхъ. С. П. б. Въ Морской тип. 1826 года, въ 6. 8, 200 стр.
   Александръ Ефимовичъ Измайловъ столь извѣстенъ въ нашей Литературѣ, что мы дочитаемъ излишнимъ распространяться о достоинствѣ его произведеній. Какъ Баснописецъ и Сказочникъ, онъ пріобрѣлъ почетное мѣсто между Писателями въ семъ родѣ, слѣдуя по новому, имъ самимъ проложенному пути. Проза его чиста и правильна; простодушный, легкій расказъ нравится своею шутливостью и занимательностію. Въ сей первой части собраны различныя прозаическія статьи, помѣщенныя въ журналахъ, и раздѣляются на Повѣсти, Были и Анекдоты, Письма, Смѣсь и маленькіе разговоры сатирическаго содержанія. Подписная цѣна за двѣ части 10 рублей. Вышедшую первую часть и билетъ на вторую, (которая уже печатается), можно получать у самого Сочинителя, живущаго ка Пескахъ, въ домъ Моденовыхъ, No 306, также въ книжныхъ лавкахъ А. Ф. Смирдина и И. В. Сленина въ С. Петербургѣ, а въ Москвѣ у А. С. Ширяева. Гг. иногороднымъ за пересылку денегъ прилагать не нужно. N. N.


"Сѣверная Пчела", No 127, 1826