ГАН Елена Андреевна [урожд. Фадеева; 11(23).1.1814, м. Ржищев Киев. губ.-- 24.6(6.7).1842, Одесса], беллетристка. Из дворян. семьи. Сестра Р. А. Фадеева, мать писательниц В. П. Желиховской и Е. П. Блаватской. Получив прекрасное дом. образование под руководством матери, Е. П. Фадеевой (урожд. княжна Долгорукая), разносторонне одаренной и эрудиров. женщины (см. о ней: PC, 1886, No 12, с. 749--51; газ. "Кавказ", 1860, 15 сент.), Г. рано увлеклась поэзией: в ее дет. альбомах сохранились списки стих, многих рус. поэтов, и в частности А. С. Пушкина, во время южной ссылки бывавшего в кишиневском и одесском домах Фадеевых (см.: Пушкин на юге, Кишинев, 1958, с. 255--59). В 1830 Г. венчается в Екатеринославле с арт. капитаном П. А. Ганом и вместе с его батареей кочует по Украине и России. Несмотря на тяготы походной жизни, заботы о детях и отнюдь не идиллич. отношения с мужем, Г. находит силы для привычных интеллектуальных занятий: изучает иностр. языки, пробует переводить и сочинять. Весной 1836 Г. живет в Петербурге; на нее производят глубокое впечатление впервые увиденная столица и завязавшиеся здесь знакомства: случайные встречи с Пушкиным и Н. В. Кукольником (Желиховская, с. 744; по семейному преданию, еще одна петерб. встреча с Пушкиным описана в пов. Г. "Идеал"*), общение с М. Ю. Лермонтовым в доме ее кузины Е. А. Сушковой (там же, с. 747--51) и, наконец, определившие лит. судьбу Г. контакты с О. И. Сенковским, к-рый поддержал начинавшую беллетристку и открыл ей страницы "Б-ки для чтения" [многолетнее содружество с Сенковским породило шаткую версию об их неудавшемся романе (см.: Старчевский), а также возражения родственниц Г., Желиховской и Н. Фадеевой (см.: ИВ, 1886, No 11; PC, 1890, No 4)]. Постоянные разъезды, болезни детей, материальные трудности, к-рые Г. пыталась преодолеть лит. трудом, подточили ее здоровье (см.: Фадеев А.М. [отец Г.], Воспоминания, ч. 1, Од., 1897, с. 156, 167). Летом 1839 лечится в Одессе, знакомится с Н. И. Надеждиным, А. И. Подолинским и В. Г. Бенедиктовым, подарившим ей книгу своих стихов с инскриптом-посвящением "К*** (При доставлении стихов моих)". Весной 1842 вновь приезжает лечиться в Одессу, но неудачные мед. меры лишь ускоряют ее смерть.

   Творчество Г. отмечено печатью автобиографизма: ее героини, одинокие мечтательницы, "причудницы", наделенные возвыш. строем мыслей, "светлой и чистой душой" (Соч., И, 229), способные самоотверженно любить, как правило, отражают душевный мир, а иногда события жизни самой писательницы. Так, тесно связаны с реальной судьбой Г. ведущие мотивы ее первой пов. "Идеал" (БдЧ, 1837, т. 21), ставшие опорными для всего творчества: неудавшееся замужество и душевное одиночество героини, глубокие, осн. на подлинной духовной близости, но ушедшие в прошлое родств. связи, гнетущий провинц. быт, обманутая любовь. Вместе с тем созданные Г. образы последовательно подчинены канонам романтич. мышления и отчетливо ориентированы на лит. образцы, прежде всего на героинь А. А. Бестужева (Марлинского) [ср. замечание И. С. Тургенева: "...сочинительство ее погубило (как писательницу.-- Ред.)... литература повредила ей... Марлинский окончательно наложил на нее печать своей пагубной витиеватости" -- V, 370]. Сочетание автобиографизма с литературностью, судя по частной переписке Г., а также по ее исповедальным признаниям (см. сб. "Старина и новизна", 1905, No 9, с. 334--35), связано с ее стремлением строить свой духовный облик в опоре на романтич. каноны и штампы. Знаменательно, что лит. имя Г., Зенеида, было почерпнуто из пов. Сен-ковского "Любовь и смерть" (Фатов, с. 240), а позднее передано Г. гл. героине пов. "Суд света" (БдЧ, 1840, т. 38).

   Центральная в произв. Г. коллизия, осн. на столкновении поэтичного мира героини с прозой жизни, решается обычно противоречиво: хотя автор утверждает право героини на исключительность и противопоставляет ей все окружение, крушение ее идеалов и надежд показано как объективно неизбежное. Двойственность авт. позиции обусловила правомерность разл. прочтений ее повестей и, как следствие этого,-- появление доброжелат. рец. в изданиях разл. идейной ориентации: в "Б-ке для чтения" (1841, т. 45), "Москвитянине" (1844, No 4), "Отеч. зап.", где неоднократно писал о ней В. Г. Белинский. В его восприятии центр, мотивы творчества Г.-- "апология женщины и протест против мужчины", мысль о "состоянии унижения, в к-ром находится женщина" (VII, 658, 667), а неумение Г. изображать "с точностью и определенностью самые обыкновенные явления ежедневности" искупается "присутствием живых обществ, интересов, идеальным взглядом на достоинство жизни, человека и женщины в особенности" (V, 583).

   Г. печаталась гл. обр. у Сенковского (в "Б-ке для чтения" опубл. также пов.: "Утбалла", 1837, т. 20; "Джеллаледин. Крымская повесть", 1838, т. 30; "Медальон", 1839, т. 34; "Теофания Аббиаджио", 1840, т. 44), однако усложнившиеся личные отношения ("...Под плащом дружбы и покровительства черные замыслы",-- писала Г. подруге в 1839, см.: Гершензон, с. 65) и самоуправство Сенковского-редактора, вводившего существ, изменения в ее тексты, побудили Г. в 1842 принять приглашение А. А. Краевского: ее последние пов. "Напрасный дар", "Любонька", "Цветочница" напечатаны в "Отеч. зап.". Переход в ж-л западнич. ориентации в сочетании с отзывами Белинского, завышавшими обществ, звучание ее произв., предопределили позднейшее восприятие творчества Г. как одну из первых в рус. лит-ре попыток борьбы за жен. равноправие (см., напр.: Некрасова, Niеlsen; о том же косвенно свидетельствовало возросшее количество переводов ее произв. на европ. языки в кон. 19 -- нач. 20 вв., см.: Фатов, с. 225).

   Др. произв. Повести: "Ложа в Одесской опере" (сб. "Дагерротип", 1842, тетр. 7, 8; в Соч.-- под назв. "Номерованная ложа"), "Воспоминание Железноводска" (напис. 1837), "Суд Божий" (напис. 1840) (обе опубликованы в Соч.).

   Из д.: Соч. Зенеиды Р-вой [Е. А. Ган], т. 1--4, СПб., 1843; ПСС, в. 1--6, СПб., 1905; 2-е изд., 1909; Идеал.-- В сб.: Рус. романтич. повесть, М., 1980; Diellaledin, powiesc tatarska, Wilno, 1840.

   Лит.: Белинский (ук.); Добролюбов, VIII, 595 (положит, отзыв о "Напрасном даре"); Старчевский А. В., Роман одной забытой романистки.-- ИВ, 1886, No 8--9; Некрасова Е. С, Е. А. Ган (Зенеида Р-ва), 1814--42.-- PC, 1886, No 8--9; Желиховская В. П., Е. А. Ган, писательница-романистка в 1835--42 г.-- PC, 1887, No 3; Гершензон М. О., Рус. женщина 30-х гг.-- РМ, 1911, No 12, с. 54--73 (письма Г. к С.И.Кривцову); Белецкий А. И., И. С. Тургенев и рус. писательницы 1830--60-х гг.-- В сб.: Творч. путь И. С. Тургенева, П., 1923, с. 135--36; Сушкова Е. А., Записки. 1812--41, Л., 1928 (ук.); Кузьмич Л., Елена Ган. Забытая писательница.-- "Нов. журнал", 1963, No 72; Рус. повесть XIX в. История и проблематика жанра, Л., 1973 (ук.); Комарницкий Н., "Российская Жорж Санд".-- "Лит. Россия", 1985, 11 окт.; Wоlfsоhn W., Russland's Novellen-dichter übertragen, t. 1, Lpz., 1848, S. 3--36; Nielsen M. В., The concept of love and the conflict of individual versus society in Elena A. Gan's "Sud sveta".-- "Scando-Slavica", 1978, t. 24, p. 125--38; ее жe, E. A. Gan 1814 -- 1842, Oslo, 1979; Harussi Y., Hinweis auf Elena Gan.-- "Zeitschrif fur slavische Philologie", [Heidelberg), 1981, Bd 42, H. 2. + Некрологи, 1842: БдЧ, т. 53; ОЗ, No 7--8. Геннади; Голицын; Брокгауз; НЭС; Мезьер; Венгеров. Источ.; РБС; КЛЭ; Черейский (Фадеева и Фадеевы); Лерм. энц.; Фатов H. H., Библ. мат-лы для изучения жизни и творчества Г.-- ИзвОРЯС, 1914, кн. 2 (летопись жизни и творчества; библ.); Муратова (1); Масанов.

   Архивы: ГПБ, ф. 178, д. 10, л. 8 об.*; ИРЛИ, Р. 1, оп. 2, д. 44, с. 192--240 (машинопись: Белецкий А. И., Эпизод из истории рус. романтизма: Рус. писательницы 1830--60-х гг., 1919).



О. Е. Майорова, Н. Г. Охотин.




Русские писатели. 1800--1917. Биографический словарь. Том 1. М., "Советская энциклопедия", 1989