В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   34. Начатки. Собрание разнородных статей в прозе. А. Т. СПб. В типографии Эдуарда Праца. 1842. В 7-ю д. л. 88 стр.1
   В этих "Начатках" нет никаких начатков: в них всё начинается ничем и оканчивается тем же. Начатки -- слово, само по себе не имеющее смысла; начатки чего, чему?-- нужно другое слово в родительном или дательном падеже, чтоб слово "начатки" получило определенный смысл и значение. "Начатки" А. Т. состоят из следующих статей: 1) "Роза. Способ разводить розу отводками и сберегать ее во время зимы" (посвящена "прекрасному полу" и украшена чувствительным эпиграфом: "Всех цветочков боле Розу я любил..."); 2) "Сенная торговая площадь в Санкт-Петербурге"; 3)"Сады на Сенной площади"; 4) "Сенная торговая площадь в историческом отношении"; 5) "Милость Екатерины II-ой к Яковлеву. Истинное происшествие в 1762 году". Все эти статьи отличаются особенно том, что их содержание легко уложилось бы, вместо 88-ми страниц, просто на восьми страничках. Впрочем, они написаны правильным, приятным, романическим слогом карамзинского периода нашей литературы. Книжка издана красиво, так что и "прекрасному полу", говоря "романическим слогом", не противно будет держать ее в маленьких, беленьких, пухленьких и т. д. ручках...
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXII, No 6 (ценз. разр. около 30/V), отд. VI, стр. 45. Без подписи. 
   Автор рецензируемой книги -- А. С. Томилин.