И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Запись в журнале заседаний Петербургского цензурного комитета о романсе "Enfant, si j'étais roi", "Биографии графа Киселева", письме Енисейца




31 мая 1857 г.


   Доложено в заседании Цензурного комитета 31 мая 1857 г.
   1) Романс: "Enfant, si j'étais roi" и проч. (St.-Pétersbourg, édit(eur) Denotkin).
   2) В 6-й книжке "Отечественных записок" "Биография графа Киселева", помещенная по поводу учреждения в честь его премии.
   3) В газете "Золотое руно" за 1 июняа в письмо Енисейца в фельетоне.
   Разрешено одобрить к печати.
   
   а Так в автографе.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 11, 1857, л. 48 (приложен к протоколу заседания Комитета; подпись отсутствует).
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Датируется 31 мая 1857 г. по времени заседания Комитета.
   Документ относится к цензурному прохождению указанных материалов,
   С. 31. 1) Романс: "Enfant, si j'étais roi" u проч. ... -- Имеется в виду романс Ф. Листа на стихи В. Гюго "Enfant, si j'étais roi..." (1829). Русский перевод этого стихотворения был сделан М. Д. Деларю и напечатан под заглавием "Красавица" (БдЧ. 1834. No 12). За пропуск его в печать А. В. Никитенко, бывший тогда цензором журнала, был посажен на восемь дней на гауптвахту (см.: Никитенко. Т. I. С. 160). В 1857 г. романс был напечатан отдельным изданием.
   С. 31. ...(St-Pétersbourg, èdit Denotkin). -- В. Д. Деноткин -- петербургский издатель музыкальной литературы, сотрудничавший с Ф. Т. Стелловским. На выходящих в Петербурге нотных изданиях имя издателя и место издания писались зачастую по-французски.
   С. 31. 2) В 6-й книжке "Отечественных записок" "Биография графа Киселева", помещенная по поводу учреждения в честь его премии. -- Подробное описание деятельности бывшего министра государственных имуществ П. Д. Киселева, предлагавшего в 1816 г. план постепенного освобождения крестьян от крепостной зависимости и реформировавшего управление государственными крестьянами, было опубликовано в "Отечественных записках" (1857. No 6. Отд. "Современная хроника России". С. 39--50; без подписи).
   С. 31. 3) В газете "Золотое руно" за 1 июня письмо Енисейца в фельетоне. -- В газете "Золотое руно" (о ней см. примеч. к документу 45 -- наст. том, с. 504) с января по май 1857 г. (No 3, 8, 16, 20, 21) печатались пять фельетонов в форме писем провинциала; подпись "Енисеец"; настоящее имя автора не установлено. Пятое письмо было напечатано в номере 21, на котором стояла дата 25 мая, но фактически номер вышел в первых числах июня; цензорское разрешение на него было дано Гончаровым 4 июня 1857 г. (см.: наст. том, Приложение IV, No 25). В номере 22 за 1 июня "Письма Енисейца" не публиковались.