Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том IV.
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1948
   


Труды комиссии, высочайше учрежденной при императорском университете св. Владимира для описания губерний Киевского учебного округа. Том третий. Киев. 1855


   Статьи, вошедшие в состав этого тома "Трудов Комиссии для описания губерний Киевского учебного округа", были написаны в различное время; некоторые из них, как видно по цензурным числам, были одобрены к печати еще в 1853 году, другие принадлежат уже 1856 году. Не знаем, когда явился этот том в Киеве, но в Петербурге он получен только в последнее время: несмотря на 1855 год, выставленный на его обертке, он -- новость для большей части нашей публики и для нас.
   Статьи, помещенные в нем, принадлежат четырем различным отделам науки; 1) к естествознанию относятся: г. Траутфеттера "Исторические исследования флоры" и г. Роговича "Обозрение сосудистых и полусосудистых растений" губерний Киевского учебного округа; 2) к сельскому хозяйству и промышленности: гг. Тарновского и Ходецкого "Программа сельскохозяйственного описания" и г. Бунге "О железной промышленности губерний Киевского учебного округа"; г. Базинера "Исследование о табачной промышленности в губерниях Черниговской и Полтавской"; г. Понятовского "Практические замечания о свекло-сахарной промышленности в юго-западных губерниях"; кроме того, сведения, сообщенные разными лицами "о гусенице, истреблявшей сахарную свекловицу в 1855 году" и "об известковом камне"; 3) статистике принадлежат исследования г. Маркевича "О народонаселении Полтавской губернии" а покойного Журавского "О кредитных сделках в Киевской губернии"; 4) по этнографии помещена "Программа для этнографического описания губерний Киевского учебного округа", составленная кн. Дабижею и г. Метлинским.
   Предоставляя специальным журналам оценить достоинство статей, относящихся к естественным наукам и сельскому хозяйству, мы обратим свое внимание исключительно на те статьи третьего тома "Трудов", которые принадлежат статистике.
   Г. Маркевич не почел нужным ограничить свою статью пределами статистик": он пускается в исторические расчисления и размышления, спорит с Валласом, Петавием и Монтескье о том, действительно ли во времена Юлия Цезаря население земного шара простиралось до 30 000 миллионов душ, действительно ли город Фивы "мел 70 000 000 жителей, действительно ли за 4 000 лет до Р. X. было на земле 700 000 миллионов жителей,-- и, надобно отдать ему справедливость, полагает, что эти цифры неправдоподобны. Спорит он также с каким-то "русским писателем" о том, можно ли по-русски говорить "милькаре", как по-французски говорится mille carée, и опять-таки справедливость на его стороне: действительно, по-русски не годится говорить "милькаре"1. Люди, любящие ограничивать ученые исследования слишком точными пределами, могут оказать, что эти эпизоды излишни; нечто подобное найдут они и в некоторых ив таблиц, составляющих существенную часть статьи г. Марковича. Но вместе с тем они принесут ему благодарность за трудолюбие, с которым собрал он чрезвычайно многочисленный и богатый запас цифр относительно населения Полтавской губернии. Не совершенно следуя общепринятым рубрикам в своих таблицах, г. Маркевич, однако же, представил много данных интересных и важных. Не всегда его расчеты о постепенном возрастании или уменьшении населения в Полтавской губернии произведены согласно требованиям науки2, но всегда они сопровождаются положительными данными, на основании которых легко могут быть проверены.
   Относительно обстоятельств, от которых зависит приращение населения, г. Маркевич, сравнивая цифры, приходит к следующим справедливым выводам:
   Число, дворян в Полтавской губернии с 1843 по 1848 год увеличивалось ежегодно на 2,80%. Число мещан -- на 2,71 %.
   Крестьян различных наименований -- на 1,81%. Эта разница цифр получит еще больше значения, когда мы сообразим, что, по естественному порядку, смертность в городах, где сосредоточены мещане и большая часть дворян, должна была бы быть гораздо значительнее, нежели в селах. Но неблагоприятное влияние городской жизни, как видим, далеко превозмогается влиянием различия сословий.
   "Итак,-- заключает г. Маркевич,-- мы видим, что прибыль народонаселения увеличивается по мере богатства и привилегий сословия".
   Рассматривая числа смертности от различных болезней и находя, что большинство людей в Полтавской губернии умирает от болезней, которые, собственно говоря, должны называться ничтожными, потому что легко уступают самым легким медицинским средствам, г. Маркевич приходит к заключению, что недостаток этих пособий должен считаться одной из причин большой смертности, какую обнаруживают у нас статистические таблицы. В самом деле, в Полтавской губернии приходится один медик на 21 628 душ и одна аптека на 92 512 душ.
   "Если бы ближайшие между собой соседи (продолжает г. Маркевич), которых имения составляют, взятые вместе, от 500 до 1000 душ, имели медика "а общий счет, это дело, было бы не только христианское, но выгодное по расчету. Напрасно, опровергая важность исполнения моей мысли, окажут, что при докторе должны быть больница, фельдшера, прислуга, аптека и повивальная бабка и что это повлечет к издержкам не по силам: если доктор сбережет три на сто (из числа больных) в год, так издержка покрыта. Повторяю: у нас весьма много людей гибнет от того, что не была подана помощь немедленно или не была подана вовсе" 3.
   Далее г. Маркевич рассматривает влияние на здоровье, производимое крестьянскими избами с соломенными крышами и тому подобными принадлежностями, и, разумеется, замечает, что это влияние пагубно. "Но так привыкли жить поселяне" 4, слышится ему возражение так называемых практических людей. Он отвечает с прекрасным негодованием:
   "Скажут, что привычка -- вторая натура? -- Ложь! Привыкнуть к постоянно-вредному -- дело невозможное. Растение мыса Доброй Надежды растет и цветет хило и бледно в теплице,-- как же привыкнуть к такой избе? Должно отдать малороссиянкам справедливость: они опрятны, в избе любят чистоту, к дням праздничным обмазывают на-ново, белят избу, моют скамьи и столы; себя содержат в опрятности; считают стыдом явиться с грязными ногами; но о здоровье мало заботятся, жертвуя оным в пользу скота. Их нельзя обвинять: скот составляет их достояние. Но те, для которых книги пишутся, не могут ли, хотя несколько, беде пособить?"5
   Известно, как необходима человеку работающему мясная пища. Из людей, знающих Малороссию понаслышке, многие воображают, будто обыкновенная пища малорусского крестьянина -- борщ с свининою и сало. К. Маркевич совершенно опровергает относительно Полтавской губернии это предубеждение. Знаменитый малорусский борщ вовсе не нуждается в свинине и сале. Он довольствуется капустною и свекольною приправою, "то есть,-- говорит г. Маркевич,-- пища народная состоит только из веществ мучных и растительных; изредка свиное сало и баранина". Из этого мы видим, что поселяне Полтавской губернии относительно количества потребляемого ими мяса не отличаются от поселян великорусских губерний.
   Долг защищать отечество есть первая и священнейшая обязанность гражданина. Пропорция людей, посвящающих себя этой обязанности, к числу всего взрослого мужского населения, способного к тягловой работе, в Смоленской губернии определяется как 28 к 100,-- то есть из тысячи мужчин, способных к работе, 280 человек посвящают себя защите отечества {См. "Русский вестник", 1857 г., No 9, статью г. Неелова "Рациональное сельское хозяйство", стр. 122.}. Киевская губерния в 16 лет, от 1835 по 1850 г. включительно, по показанию г. Маркевича, "выдала государству защитников, охраняющих его неприкосновенность, 45 833, не считая евреев-мещан",-- то есть эта цифра рекрут относится к одному сельскому рабочему населению. По приблизительному расчету, принимая среднее число мужского сельского населения за эти годы в 800 000 душ, и считая число мужчин в рабочем возрасте (от 18 до 58 лет) равным половине общего числа мужчин, то есть для всей губернии 400 000 сельских работников, мы получим, что в 16 лет из 1 000 работников поступили в военную службу 115 человек; а так как это число поступило в продолжение 16 лет, весь же период рабочей жизни простирается до 40 лет, то, по пропорции 16 : 40, или 4 : 10, в Полтавской губернии из 1 000 рабочих сельского населения посвящают себя воинской службе 287 человек. В Киевской губернии {См. "Описание Киевской губернии", составленное под редакцией покойного Журавского и изданное г. Фундуклеем, т. I, стр. 165.} по расчислению за 11 лет (1836--1846 включительно) поступало в рекруты ежегодно 2 458 человек, при среднем приблизительном числе 790 000 душ мужcкого пола; считая в том числе сословия, отправляющие рекрутскую повинность 91% {Эти приблизительные цифры получаются из таблиц, представленных в "Описании Киевской губернии", т. I, на стр. 139--141 и 1776.}, мы получим, что среднее число душ, с которых брались рекруты, в тот период в Киевской губернии было 719 000; из них рабочего народа было около 359 500 душ; в течение 40-летнего периода ежегодная цифра 2 458 рекрут составит 98 380 душ,-- а эта последняя цифра относится к общему числу работников (359 500) как 272 к 1 000. Сличая эти числа по трем губерниям, мы находим, что распределение рекрутской повинности по губерниям происходит очень уравнительно, не только по числу ревизских душ, но и по числу наличных работников, именно:





Губернии






Из 1000 из рослых мужчин отправляют воинскую обязанность приблизительно:






   Смоленская


   280 (по цифрам г. Я. Соловьева7)




   Полтавская


   287 (по цифрам г. Маркевича)




   Киевская


   272 (по цифрам гг. Фундуклея или Журавского)



   Средняя цифра по трем губерниям -- 279 2/3.
   От соображений, уже выведенных г. Маркевичем из представляемых им таблиц, переходя к другим выводам, представляемым цифрами, которые собрал он в многочисленных таблицах, мы остановимся прежде всего "а таблице No 8, "Распределение земель на ревизскую душу". Общий итог, ею представляемый, таков:



   




В имениях дворянских






В имениях государствен.






   Число ревизских душ




328 816






413 211






   Число десятин земли




2 694 869






1 037 365






   Средняя пропорция десят. на ревиз. душу




8,33






2,53





   Таково отношение и в других губерниях: повсюду, где есть дворянские имения, население в них гораздо реже, нежели в имениях государственных. Это, конечно, надобно объяснить отчасти тем, что в отдаленные времена, пока не было правильного размежевания, помещики распахивали государственные земли, которые потом и остались за ними по праву давности владения, отчасти другим, законным способом приобретения, как-то: покупкой и получением в пожалование, отчасти, наконец, тем, что население в имениях государственных возрастает быстрее, нежели в дворянских.
   В Полтавской губернии только в двух уездах дворянские имения обладают пропорцией земли несколько менее, нежели в два раза превышающей количество земли, приходящейся в тех же уездах на ревизскую душу в государственных имениях (Миргородский уезд двор. им. 3 3/4 дес. на душу, госуд. им. 2 1/2 дес, пропорция = 1 1/2; Гадячский уезд 4 1/2 и 2 1/2 десят., пропорция = 1 4/5); в одном уезде пропорция = 2 (Ромевский уезд двор. им. 3 1/4, госуд. им. 1 3/4 дес.); во всех остальных 12 уездах пропорция земли в дворянских имениях более, нежели двойная, сравнительно с государственными имениями; в некоторых она простирается слишком до 4 десятин против одной десятины (Лубенский уезд, двор. ям. -- 11 1/2, госуд. им. 2 1/4 десят. на душу, пропорция = 5 1/9; Золотоношский уезд, двор. им. 11 3/4, госуд. им. 2 1/4 дес. на душу, пропорция = 5 2/9; в Кобелякском уезде дворянские имения владеют 13 3/4 десят., а государственные -- 2 3/4 десятины на ревизскую душу, пропорция = 5; а в Зиньковском уезде приходится на ревизскую душу даже по 7 десятин в дворянских, против 1 десятины в государственных имениях (12 1/4 десят. на рев. душу в двор, и 1 3/4 десят. в госуд. имениях).
   Таблица No 17 представляет цифры населения городов Полтавской губернии в 1835, и 1850 годах. Во всех 15 городах в 1835 году считалось 114 500 жителей обоего пола, в 1850 году -- 110 728 жителей; итак, с 1835 по 1850 год число городского населения в Полтавской губернии уменьшилось на 3 322 души, или на 3 %; рассматривая цифры по каждому городу в отдельности, находим, что в пяти городах население несколько увеличилось, хотя незначительным образом (более всего в Прилуке: 1835 г. 6 941 житель, в 1850 году -- 8 769 жителей), а в остальных десяти городах уменьшилось.
   Из таблиц NoNo 38 и 39 ("Движение населения в имениях помещичьих и государственных"), составленных на основании метрических книг нескольких приходов за 16 лет (1835--1850), заимствуем итоги. Чтобы результаты сравнения были очевиднее, г. Маркевич приводит исчисления над одинаковым по возможности количеством душ в тех и других имениях,-- именно для сравнения он взял помещичьи селения с 100 094 душ населения, и государственные селения с 100 033 душ населения по 8-й ревизии.
   Количество рождающихся зависит, как известно, не от степени благосостояния жителей, а от степени плотности населения: чем больше земли приходится на душу, тем более бывает число рождений. В помещичьих имениях Полтавской губернии, как мы знаем, гораздо более земли, нежели в государственных 8, потому и перевес рождений на их стороне: число родившихся в течение 16 лет в помещичьих имениях простиралось до 106 601 младенца обоего пола, между тем как в государственных имениях только до 92 755 душ.
   Но степень смертности находится, как известно, в совершенной зависимости от степени благосостояния. Чем выше благосостояние, тем менее смертности в населении. В помещичьих имениях в течение 16 лет умерло 85 245 душ обоего пола, в государственных только 72 202.
   Наконец очень любопытна таблица No 52 "Приращение народонаселения в селах, имеющих пособие медицины и лишенных оного". В восьми селах, имеющих постоянного медика или постоянно посещаемых медиком в условные дни, и в десяти селах, не имеющих медицинского пособия, т. Маркевич нашел следующие цифры по движению населения за 16 лет:



   




Села с медиками






Без медиков






   Население по 8-й ревизии




15 013






15 687






   Число родившихся




16 636






15 787






   Число умерших




12 215






13 433






   Прибыль населения




4 421






2 350





   Итак, при населении, почти равном, число родившихся в первых селах значительнее, а число умирающих менее, нежели в последних. Прибыль населения в селах, пользующихся медицинскими пособиями, равняется в 16 лет 29%, а в селах, не пользующихся этими пособиями, только 15%,-- иначе сказать, из этих цифр следует, что при медицинских пособиях население возрастает почти вдвое быстрее, нежели без медицинских пособий.
   Статья покойного Д. П. Журавского "О кредитных сделках в Киевской губернии" имеет, как и все исследования этого заменательного ученого, большое научное достоинство. Прежде всего заслуживает особенного внимания счастливая и чрезвычайно верная мысль Журавского, что не только крепостные и явочные книги Гражданских Палат и Уездных Судов, "о также и маклерские книги, о которых почти не вспоминают при исследовании движения ценностей и кредитных сделок, должны служить важнейшими материалами для изучения этого предмета. "Все это еще не тронуто,-- продолжает Журавский: -- но надобно полагать, что наступит, наконец, время, когда вопросы общественные получат интерес и важность для публики; тогда польза ученых исследований и извлечений фактов из сказанных (материалов будет надлежащим образом оценена". (Грустно подумать, что смерть похитила у нас Журавского именно при самом пробуждении того интереса, о недостатке которого жалел, похитила этого благородного, неутомимого и высокодаровитого ученого именно в то время, когда начиналась настоящая и полезнейшая пора для его деятельности.) "Между тем, говорит он, подготовка сих последних (т. е. материалов) для будущих трудов была бы не бесполезна и ныне; тем более, что по однообразию учреждений она доступна у нас всякому, занимающемуся статистикой, во всех пунктах государства. Нужно только следовать каким-либо общим формам в статистической обработке материалов, по отдельному предмету или по одному месту, чтобы после мог быть сделан свод из частных обработок одного предмета. В этом смысле мы взяли малейшую частицу здешних материалов о движении частных имуществ,-- ссуды и займы, совершенные у киевских маклеров и нотариусов за один год, и представляем их в статистических формах". Способ исполнения этой работы Журавским действительно должен остаться образцом для последующих трудов по этой части, а результаты, им полученные, так интересны, что ободрят других людей к совершению подобных работ по своим местностям.
   Мы приведем только главнейшие цифры о том, как распределялась в 1848 году (к которому относятся данные, собранные Журавским) между различными классами населения сумма займов, записанных в книгах маклеров города Киева:



   




Дали взаем






Ваяли взаем






   Купцы




478 323 руб.






292 721 руб.






   Мещане




44 058 "






74 128 "






   Дворяне (беспоместные)




126 994 "






79 249 "






   Помещики




277 923 "






472 259 "






   Гражданские чиновники




188 633 "






220158 "






   Военные (генералы и офицеры)




108514 "






81104 "





   Эти цифры требуют объяснений 9. Странно может казаться, что купцы,, которым нужнее иметь наличные деньги для своих торговых оборотов, нежели получать проценты за отдачу своих капиталов в чужие руки, более дали взаем, нежели взяли,-- но дело в том, что к классу купцов причисляются здесь банкиры. Большая часть сумм, данных взаем людьми купеческого звания, дана банкирами, а не собственно негоциантами, которые, напротив, составляют всю массу людей купеческого звания, бравших деньги взаем. Относительно класса помещиков цифры являются в пропорции очень естественной: натурально, что очень многие из них занимают деньги,-- иные для роскошной жизни, иные -- для покупки имений или улучшения их.
   Не менее натурально и то, что другие лица того же класса располагают значительными суммами наличных денег, которые отдают взаем. "О происхождении капиталов, выданных помещиками,-- замечает Журавский,-- нечего и говорить; имущества их -- явные и самые значительные против всех других классов. Нельзя того же сказать о классе служащих и отставных гражданских чиновников и военных офицеров, хотя кредитные сделки их весьма значительны. Мы затруднялись было объяснить себе это обстоятельство: откуда может быть столько свободных денег в обороте у людей, большая часть которых ничего не имеет, кроме получаемого на службе жалованья; но надобно взять в соображение, что многие из них принадлежат также к поместному дворянству и владеют недвижимыми имениями. Если прибавить к этому казенное содержание, денежные награды и пенсии и если допустить, что в образе жизни этих классов соблюдается строгая экономия и отсутствие роскоши, то можно бы, кажется, объяснить существование излишних капиталов у чиновников и офицеров, не доискиваясь других источников"10.
   Интересен вопрос: в какой степени быстро возрастает количество капиталов и сумма кредитных сделок? Некоторым пособием к этому может служить сумма дохода, получаемого за гербовую бумагу, на которой пишутся сделки такого рода. Журавский собрал цифры об этом относительно Киевской губернии за три трехлетия, разделенные между собой промежутками: второе от первого 12 лет, третье от второго -- 22 лет:



   




1808--1810






1822--1824






1845--1818






   Среднее число употребленных ежегодно на заемные письма и векселя листов




3 998






5 029






23 011






   Гербовый с них сбор




2 423






13 041






23 042





   Сравнивая второе трехлетие с первым, видим, что не столь значительно возвысилось число кредитных сделок, сколько размер их (цена гербового листа соответствует величине суммы, на которую заключается сделка); сравнивая третье трехлетие с вторым, видим, что не столь значительно увеличился размер суммы сделок, сколько число их. Сравнивая, наконец, третье трехлетие с первым, видим, что в Киевской губернии, в течение 40 лет, с 1808 по 1848 год, число кредитных сделок увеличилось почти в семь раз, а количество капиталов, в "их обращающихся, возросло почти в десять раз.
   Кроме оборотов, совершаемых чрез посредство маклеров, капиталы обращаются также на вклады в государственные кредитные учреждения. Журавский, в дополнение к своим извлечениям из маклерских книг, извлек также цифры вкладов за 1849 год из книги Киевского Приказа Общественного Призрения 1:





Сословия вкладчиков






Сумма вкладов






   Купцы




9 237






   Мещане




13 943






   Дворяне (беспоместные)




16 970






   Помещики




56 096






   Гражданские чиновники




198 890






   Военные (генералы и офицеры)




132 842






   Лица, не объявившие своего звания, и билеты на имя неизвестного




271 72812





   Сравнивая эти цифры с капиталами, выданными взаймы чрез посредство маклеров, мы видим, что класс чиновников гражданских и военных предпочитает помещение капиталов в кредитные учреждения, и видим также, что главнейшая часть вкладов в эти учреждения принадлежит классу служащему, когда мы соединим цифры капиталов, отданных взаем чрез маклеров и помещенных в кредитные учреждения, то увидим, что большая часть наличных капиталов в Киевской губернии принадлежит служащему сословию. Именно сумма капиталов, отданных взаем чрез посредство маклеров и помещенных в кредитные учреждения, составляла по тем источникам, которыми пользовался Журавский, в 1848--1849 годах:





Сословия






Сумма капиталов






   Купцы




492 430 руб. сер.






   Мещане




58 001 " "






   Дворяне (беспоместные)




143 064 " "






   Помещики




334019 " "






   Гражданские и военные чиновники




628 888 " "





   К последней сумме надобно присоединить 325 079 руб. сер., принадлежащих служащим других ведомств; кроме того, большую часть из суммы 271 728 руб. сер., внесенных на имя неизвестных или лицами, не объявившими своего звания, а также большую часть суммы 143 064 руб. сер., принадлежавшей дворянам беспоместным, которые должны по преимуществу считаться отставными или даже я состоящими на службе чиновниками; распределяя затем по другим сословиям остаток сумм, внесенных в кредитные учреждения на имя неизвестных, мы получим следующие приблизительные цифры:



   Сословия




Сумма капиталов






   Купцы




500 000 руб. сер.






   Мещане




60 000 " "






   Помещики




350 000 " "






   Чиновники




1 300 000 " "





   Конечно, для того чтобы расчет был совершенно точен, нужно присоединить к этим цифрам цифры вкладов, помещенных жителями Киевской губернии в другие кредитные учреждения, кроме Киевского Приказа Общественного Призрения, и цифры займов по книгам уездных маклеров Киевской губернии; но и в настоящем своем виде таблица, составленная трудами покойного Журавского, имеет уже очень значительный интерес для людей, занимающихся изучением нашего экономического быта.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1 Милькаре -- mill carrée (в тексте неправильно -- carée) -- квадратная миля.
   2 Чернышевский, по всей вероятности, имеет в. виду несколько произвольное вычисление Маркевичем народонаселения в 1320 и в 1650 гг., где Маркевич кладет в основание одинаковый ежегодный прирост в 2,34 процента.
   3 Маркевич, стр. 44. Цитата сокращена Чернышевским.
   4 Но так привыкли жить поселяне -- слова, Чернышевского. У Маркевича их нет.
   5 Маркевич, стр. 46--47. Цитата приведена с большими сокращениями. В пропущенных Чернышевским местах Маркевич описывает одежду крестьян, которая их не защищает от холода.
   6 В "Описании", в таблице, откуда Чернышевский берет данные о рекрутах по Киевской губернии, число рекрут показано как среднее ежегодно, а не просто ежегодно, как в заметке. Таблица составлена "по сословиям", что и дало возможность Чернышевскому вычислить процент лиц, принадлежащих к сословиям, отправляющим рекрутскую повинность (91%). На стр. 177 "Описания" население мужского пола исчислено для 1843 г. 791 778 человек, а в 1845 г. -- 845 636. Трудность получения точной цифры населения вынудила Чернышевского остановиться на 790 000.
   7 "Сельскохозяйственная статистика Смоленской губернии составлена Соловьевым, начальником бывшего смоленского отряда уравнения государственных крестьян в денежных сборах, на основании сведений, собранных отрядом. Издана иждивением Ученого комитета министерства государственных имуществ, М., 1855 г.".
   8 Согласно таблице No 8 Маркевича в дворянских имениях 2 694 669 десятин, государственных -- 1 037 365 десятин. Год не указан.
   9 Эти данные взяты из таблицы Журавского "Числа и звания заимодавцев и заемщиков и ссуд, выданных и полученных ими в 1848 г.". В таблице есть еще "звания" -- категории: граждане, нежинские греки, духовные, медицинские чины, чины учебного ведомства, нижние военные чины. Показанные Чернышевским цифры ссуд в отношении гражданских чиновников и военных в таблице Журавского подразделены по более мелким категориям!.
   10 Цитата выписана Чернышевским с сокращениями. Сокращены суммированные данные в отношении гражданских чиновников и офицеров (ссуды до 297 тысяч рублей серебром и займы до 301 тысячи рублей серебром). Чернышевский опускает эти цифры потому, что они сами собой вытекают из его таблицы (ссуда обеих категорий -- гражданских чиновников и военных 297 147 рублей, займы -- 301 262 рублей).
   11 Приказ общественного призрения -- правительственное учреждение, установленное Екатериной II в центре и на местах для "заведывания делом призрения бедных" и для народного образования. Впоследствии к приказу общественного призрения, особенно на местах, перешли и некоторые хозяйственные функции).
   13 У Журавского -- 272 728 рублей.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   (Первоначально: "Современник" 1857, No 6.)
   Рукопись, представляющая собою автограф, сохранилась только в количестве двух листов размером в полулист, заключающих в себе конец статьи, начиная словами: "Не менее натурально и то, что другие лица того же класса", до конца. Разночтений и выпущенных мест в тексте этих листов не имеется, за исключением цифровых.