Сочиненія И. С. Аксакова
   Томъ седьмой. Общеевропейская политика. Статьи разнаго содержанія
   Изъ "Дня", "Москвы", "Руси" и другихъ изданій, и нѣкоторыя небывшія въ печати. 1860--1886
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова, (бывшая М. Н. Лаврова и Ко) Леонтьевскій переулокъ, домъ Лаврова. 1887.
   


По поводу выхода въ отставку городскаго головы Чичерина.




"Русь", 15-го августа 1883 г.


   Московскій городской голова Б. Н. Чичеринъ, неожиданно для всѣхъ, вышелъ въ отставку... Мы не ошибемся, если скажемъ, что это извѣстіе произвело на все Московское городское общество, кромѣ развѣ небольшаго кружка явныхъ враговъ г. Чичерина, тяжелое впечатлѣніе. И не потому только, что въ краткій срокъ своей службы г. Чичеринъ успѣлъ внушить искреннее уваженіе къ своимъ личнымъ нравственнымъ качествамъ: обстоятельства, предшествовавшія отставкѣ, придаютъ ей особое и, по нашему мнѣнію, въ высшей степени прискорбное значеніе. Оставленіе Московскимъ городскимъ головою своего поста именно теперь, хотя бы и по прошенію, непремѣнно будетъ истолковано за границей въ смыслѣ самомъ невыгодномъ для русскаго національнаго чувства. Оно только укоренитъ клевету по поводу извѣстной рѣчи,-- клевету, которую съ такимъ злорадствомъ воспроизвели въ Европѣ наши недруги,-- которую по этому самому, въ интересахъ Россіи, было бы желательно совершенно развѣять; которую мы съ своей стороны и постарались опровергнуть, въ 12 {См. статью: "Объ иностранныхъ корреспондентахъ во время коронаціи", въ Т. 6-мъ стр. 492.} и 13 {См. статью: "Сбыточна ли у насъ мечта о дворянской эрѣ?" въ Т. 5-мъ, стр. 528.} NoNo "Руси",-- и казалось, съ полнымъ успѣхомъ. Мы тогда же однако высказали мнѣніе, что "личный нашъ голосъ слишкомъ слабъ, что обязанность опроверженія лежитъ на правительственныхъ органахъ печати". Но благодаря безтактному молчанію этихъ органовъ, благодаря статьямъ "Московскихъ Вѣдомостей" и "Гражданина", и въ особенности выходу г. Чичерина въ отставку, не только въ чужихъ краяхъ, но пожалуй и въ отдаленныхъ отъ Москвы мѣстахъ Россіи теперь уже никого не разу вѣришь въ дѣйствительномъ бытіи небывалаго безобразнаго факта, способнаго, конечно, въ немалой степени поубавить (особенно для иностранцевъ) значеніе и обаяніе нашихъ майскихъ торжествъ... Это имъ на руку.
   Кстати. Съ мѣсяцъ тому назадъ получили мы по почтѣ изъ-за границы напечатанную въ Берлинѣ у Бера русскую брошюру, въ защиту бывшаго Московскаго городскаго головы, подъ заглавіемъ: "Рѣчь г. Чичерина." Мы уполномочены заявить, что эта брошюра неизвѣстнаго намъ автора появилась въ свѣтъ не только безъ всякаго участія, но и безъ малѣйшаго вѣдома г. Чичерина.