Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к статье А. И. Кронеберга "Переписка между петербуржцем и провинциалом">


   Мы нисколько не сомневаемся, что и в провинции есть дамы со вкусом, умеющие хорошо одеваться, но для тех несчастных, которым не далась от природы великая тайна одеваться к лицу, могут быть очень полезны остроумные и глубокомысленные письма г. Чулкова. Уверенные, что эти письма послужат к развитию вкуса в таких людях и к искоренению некоторых диких и неизящных привычек, мы с удовольствием даем им место в отделении мод "Современника".
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1848, No 8 (ценз. разр.-- 31 июля 1848 г.), отд. V, "Моды", с. 3, где помещено без подписи в качестве подстрочного примечания к заглавию статьи, подписанной псевдонимом А. И. Кронеберга -- "Владимир Чулков" (см.: Боград Совр, с. 100, 493).
   Отдел "Моды" в "Современнике" обычно составлялся И. И. и А. Я. Панаевыми и только в их отсутствие поручался другим сотрудникам или заполнялся самим Некрасовым. Панаев не принимал авторского участия в августовском номере "Современника" (Боград Совр, с. 98-- 100). Косвенным подтверждением его отсутствия в летние месяцы 1848 г. служит помещенное в сентябрьской книжке журнала "Письмо Нового поэта с дачи и его летние стихотворения" (С, 1848, No 9, отд. IV, с. 43--51). Поэтому комментируемое примечание следует атрибутировать Некрасову.
   
   С. 223. ...великая тайна одеваться к лицу...-- "Великая тайна одеваться к лицу. Опыт великосветского романа" И. И. Панаева, печатался в отделе "Моды" "Современника" (1847, No 11, 12; 1848, No 1--4).