Сочиненія И. С. Аксакова.
   Прибалтійскій Вопросъ. Внутреннія дѣла Россіи. Статьи изъ "Дня", "Москвы" и "Руси". Введеніе къ украинскимъ ярмаркамъ. 1860-1886. Томъ шестой
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова (бывшая М. Н. Лаврова и Ко.) 1887
   


По поводу Коронаціоннаго Всемилостивѣйшаго манифеста.




"Русь", 15-го іюня 1883 г.


   Высочайшіе манифесты, указы и прочія повелѣнія, помѣщенныя въ 10 и 11 NoNo нашей газеты и ознаменовавшія собою торжество царскаго вѣнчанія, имѣютъ несомнѣнно одинъ общій характеръ милости, льготы, облегченія, но нѣкоторыя изъ нихъ представляютъ и органическое поступательное движеніе самого русскаго законодательства. Таковы, въ общей своей совокупности, всѣ мѣры и распоряженія, касающіяся крестьянскаго населенія, а равно и Высочайше утвержденное мнѣніе Государственнаго Совѣта "о дарованія раскольникамъ нѣкоторыхъ правъ гражданскихъ и по отправленію духовныхъ требъ". Что же относится собственно до такъ-называемаго "Всемилостивѣйшаго Манифеста", этого обычнаго торжественнаго, какъ бы перваго проявленія власти нововѣнчаннаго Царя, перваго ея примѣненія, выражающагося, прежде всего, въ пользованіи "дарованнымъ Ему отъ Бога правомъ миловать и щадить", то онъ, какъ и естественно. обращенъ исключительно: во 1-хъ, "къ тѣмъ нуждающимся и удрученнымъ, кои, по недостаточному положенію или по несчастнымъ обстоятельствамъ, не въ состоянія были выполнить всѣхъ лежащихъ на нихъ предъ правительствомъ обязательствъ" (денежныхъ). Но исчисленію одной газеты, таковыхъ недоимокъ слагается на сумму до 50 милліоновъ рублей. Это великое благодѣяніе, и не въ одномъ только матеріальномъ отношеніи. Недоимка, особенно не по личной винѣ недоимщиковъ накопившаяся и, какъ выражаются на концелярскомъ языкѣ," "безнадежная ко взысканію", но не сложенная, производитъ вообще угнетающее дѣйствіе на населеніе, деморализуетъ его, вися надъ нимъ какъ Дамокловъ мечъ, не давая ему подняться духомъ. Впрочемъ сложеніе недоимокъ простирается не на одно крестьянское или торговое сословіе, но даже,-- чего мы, признаться сказать, встрѣтить въ Манифестѣ вовсе и не ожидали,-- и на дворянство, даже не на дворянъ лично, а на сословіе. Такъ дворянству прощаются "числящіяся за нимъ-въ недоимкѣ суммы за содержаніе и воспитаніе пансіонеровъ дворянства въ казенныхъ учебныхъ заведеніяхъ"... Странно, что дворянство могло допустить себя до подобной неисправности и до подведенія подъ Всемилостивѣйшій Манифестъ! Но не по взысканію только прямыхъ податей, слѣдующихъ въ казну денегъ за ея расходы или причиненныхъ казнѣ убытковъ сложены или сбавлены недоимки; та же милость распространена и на ссуды, произведенныя изъ казны въ разное время лицамъ, обществамъ и сословіямъ. Въ этомъ отдѣлѣ также оставлены безъ взысканія "числящіяся въ недоимкѣ за дворянствомъ разныхъ губерній денежныя позаимствованія изъ бывшаго государственнаго земскаго сбора на разныя нужды дворянства", если они разрѣшены болѣе 10 лѣтъ тому назадъ. Затѣмъ Манифестъ слагаетъ или прощаетъ, вполнѣ или въ опредѣленномъ размѣрѣ, невзысканные еще казенные по службѣ начеты, ущербы или утраты, не распространяя однакоже, въ духѣ высшей справедливости, дѣйствія этихъ статей на "причинившихъ ущербъ казнѣ завѣдомо и съ корыстною или иною противозаконною цѣлью", а также на тѣхъ похитившихъ или растратившихъ "казенную или принадлежащую учрежденнымъ отъ правительства установленіямъ собственность, когда храненіе оной было имъ ввѣрено постоянно или временно". Въ этомъ отдѣлѣ обращаютъ на себя особенное вниманіе начеты по ревизіи отчетности за послѣднюю войну съ Турціей: "за переборъ жалованья и иныхъ видовъ личнаго довольствія", или по убыткамъ казны "отъ неправильнаго или небрежнаго храненія казеннаго имущества въ продовольственныхъ, вещевыхъ и иныхъ матеріальныхъ складахъ на театрѣ бывшей войны и въ прилегающихъ мѣстностяхъ Имперіи, объявленныхъ на военномъ положеніи"... Отрадно подумать, какое громадное множество "дѣлопровзводствъ" прекратится съ этимъ Манифестомъ и будетъ сдано въ архивъ! Впрочемъ слѣдуетъ замѣтить, что вся эта милость даруется съ мудрымъ, внимательнымъ разсмотрѣніемъ, вовсе не огульно, и вообще въ этомъ отношеніи настоящій правительственный актъ чрезвычайно тщательно разработанъ.
   Во 2-хъ, Манифестъ простираетъ "царскую милость я на тѣхъ, которые впали въ противозаконныя дѣянія по заблужденію, легкомыслію и небреженію, или же хотя омрачили жизнь свою преступленіями, но вслѣдствіе понесенной ими кары закона или по другимъ обстоятельствамъ, заслуживаютъ прощенія или облегченія участи". Мѣра облегченія для осужденныхъ на тяжкія наказанія опредѣляется съ большою подробностью. Отъ этой милости не изъяты и "государственные" или политическіе преступники, какъ сосланные на поселеніе, такъ и отбывающіе каторжныя работы, но примѣненіе къ нимъ допускаемыхъ Манифестомъ облегченій производится каждый разъ по ближайшему усмотрѣнію министра внутреннихъ дѣлъ. Въ тѣхъ же случаяхъ, когда государственные преступники "раскаяніемъ и добрымъ поведеніемъ заслуживали бы смягченія, превышающаго размѣры въ VII статьѣ Манифеста установленные", разрѣшается министру входить къ Государю Императору съ особымъ докладомъ. Равномѣрно предоставлено тому же министру освобождать отъ "воспрещенія жительства въ извѣстныхъ мѣстностяхъ" лица подвергшіяся такому ограниченію, и повергать на усмотрѣніе Его Величества "участь тѣхъ изъ сосланныхъ въ административномъ порядкѣ или подчиненныхъ особому полицейскому надзору за преступленія государственныя, кои по свойству ихъ или по проявленному ими раскаянію заслуживаютъ снисхожденія".
   Наши самовольные эмигранты, если только не изобличаются въ злодѣяніяхъ, наказуемыхъ но 241 ст. улож. о наказ., также могутъ воспользоваться милостію Государя и возвратиться на родину, конечно при условіи искренняго желанія искупить свою прежнюю вину добрымъ поведеніемъ я вѣрностью Государю. Будемъ надѣяться, что найдутся и таковые въ томъ множествѣ молодыхъ отщепенцевъ отъ Русскаго народа, которые губятъ теперь попусту свои силы въ преступной дѣятельности или въ преступномъ бездѣйствіи за границей, которые снискали себѣ такую позорную славу, стали притчею во языцѣхъ въ самой Европѣ и уже едва-едва кое-гдѣ терпимы... Но кто по всей вѣроятности не замедлитъ воспользоваться такимъ милостивымъ разрѣшеніемъ возврата на родину,-- это наши выходцы за границу изъ губерній Царства Польскаго и изъ Западнихъ губерній. Всѣмъ имъ, даже участвовавшимъ въ мятежѣ 1863 г., какъ принявшимъ, такъ и не принявшимъ иностраннаго подданства, предоставлено право возвратиться въ отечество, не подвергаясь преслѣдованію за мятежъ и подчиняясь лишь надзору полиціи въ теченіи двухъ лѣтъ. Не возстановляются только ихъ права по имуществу. Тѣ же, которые, пребывая въ самой Россіи, подлежатъ еще, за участіе въ возстаніи 1863 г., воспрещенію жительства въ столицахъ, въ губерніяхъ Царства Польскаго и Западнаго края и лишенію права вступать въ государственную или общественную по выборамъ службу,-- получаютъ, на основаніи Всемилостивѣйшаго Манифеста, какъ право свободнаго избранія мѣста жительства безъ всякихъ ограниченій, такъ и право службы. Разумѣется, изъ этого числа исключаются лица осужденныя за убійства, истязанія, грабежи и поджоги, совершенные для содѣйствія мятежу... Дай только Богъ, чтобъ Поляки не употребили во зло эту щедро даруемую имъ милость и это великодушное довѣріе!
   Милость -- святое дѣло; тѣмъ болѣе преступно злоупотребленіе ею. Она не должна обращаться во вредъ ни населенію -- ни въ чемъ неповинному, ни самимъ милуемымъ преступникамъ. Намъ казалось бы, что одновременно съ милостью благоразумно было бы дать мѣсто и такой оговоркѣ, что всякій нынѣ прощаемый, въ случаѣ такъ-называемаго рецидива, т. е. совершенія вновь преступленія, подлежитъ наказанію за послѣднее уже въ усиленной, тягчайшей мѣрѣ. Это было бы вполнѣ справедливо и согласно съ разумомъ Евангельскихъ словъ: "се здравъ еси, къ тому не согрѣшай, да не горше ты что будетъ"...
   Прощеніе или убавленіе недоимокъ жалуемое Всемилостивѣйшимъ Манифестомъ, вмѣстѣ съ дарованнымъ два года тому назадъ всеобщимъ пониженіемъ выкупныхъ платежей на одинъ рубль, а въ нѣкоторыхъ мѣстностяхъ и въ большей, очень значительной мѣрѣ; наконецъ, совершенная отмѣна съ I января 1884 г. подушной подати съ нѣкоторыхъ разрядовъ сельскихъ обывателей и пониженіе ея окладовъ для всѣхъ остальныхъ плательщиковъ оной, между прочимъ для всѣхъ бывшихъ помѣщичьихъ крестьянъ, а въ нѣкоторыхъ мѣстностяхъ и для государственныхъ, на цѣлую полотну оклада,-- все это, вмѣстѣ взятое, должно въ чувствительной степени облегчить народу тягость прямыхъ налоговъ. Вмѣстѣ съ тѣмъ, открывается для крестьянъ перспектива дешеваго поземельнаго кредита въ формѣ Крестьянскаго Банка (о которомъ мы имѣемъ въ виду поговорить въ "Руси" отдѣльно и подробно), и возвѣщается о намѣреніи правительства произвести измѣненія въ правилахъ о паспортахъ и о перечисленіи лицъ податнаго состоянія изъ одного состоянія въ другое, съ цѣлью доставленія большей свободы передвиженія. Такое намѣреніе выражено словами того же Высочайше утвержденнаго мнѣнія Государственнаго Совѣта (объ отмѣнѣ и пониженіи подушной подати): "предоставить г. министру внутреннихъ дѣлъ войти въ соображеніе объ измѣненіяхъ" и т. д. Нельзя не вспомнить, что это "соображеніе" значительно облегчено министру работами Коммиссій свѣдущихъ людей о переселеніи въ 1881 и частью 82 году... Мы имѣли случай познакомиться съ этими работами, такъ неожиданно и странно прерванными; онѣ исполнены чрезвычайно старательно и добросовѣстно, и надобно надѣяться, что г. министръ внутреннихъ дѣлъ не преминетъ ими воспользоваться.
   Этотъ рядъ законодательныхъ мѣръ и правительственныхъ распоряженій не можетъ остаться безъ добраго воздѣйствія какъ на благосостояніе крестьянскаго населенія, такъ и ни самый духъ народный, ожививъ его вѣрою въ лучшее будущее... Тѣмъ не менѣе мы въ этомъ отношеніи вполнѣ раздѣляемъ мнѣніе "Московскихъ Вѣдомостей", что несравненно тяжелѣй всѣхъ прямыхъ, платимыхъ народомъ налоговъ, несравненно губительнѣе для его благосостоянія -- налогъ платимый народомъ кабаку и кабатчикамъ. Въ этомъ же "No помѣщаемъ мы статью одного изъ людей, и по своему званію, и по мѣсту жительства, близко стоящихъ къ сельскому населенію: читая ее, убѣждаешься, что пьянство обходится народу не только въ ту сумму денегъ, которая непосредственно отдается въ кабакъ за вино и превышаетъ вдвое, если не втрое, общій итогъ взимаемыхъ съ народа разнообразныхъ налоговъ, -- но и въ сумму неизмѣримо высшую, такъ какъ большая часть сельскихъ пожаровъ, на сотня милліоновъ рублей въ годъ, происходитъ отъ пьянства. Не говоримъ уже о растлѣніи нравственномъ и физическомъ. Никто лучше народа не сознаетъ того страшнаго зла, которое наноситъ ему кабакъ, и нигдѣ мірѣ такъ не легка для правительства борьба съ народнымъ пьянствомъ! Стонетъ, вопитъ народъ, самъ слезно молитъ правительство поддержать его, протянуть ему руку помощи въ этой борьбѣ, оказать ему содѣйствіе и своимъ нравственнымъ авторитетомъ, и словомъ закона,-- а правительство... Правительство отказываетъ до сихъ поръ ему въ помощи и содѣйствіи, остается глухо къ его мольбамъ! А между тѣмъ нельзя сказать, чтобъ эти мольбы не доходили до его слуха: чуть не цѣлый годъ въ "Сельскомъ Вѣстникѣ", самимъ правительствомъ издаваемомъ, печатались приговоры сельскихъ обществъ объ уничтоженіи кабаковъ (тщетные приговоры, такъ какъ кабатчикъ воздвигалъ тотчасъ кабакъ или тутъ же на помѣщичьей землѣ или на сосѣдней сельской!), печатались сотнями письма, прошенія и предположенія крестьянъ по вопросу объ искорененіи пьянства. Но все это "оставлено безъ послѣдствій". Мало того: не само ли правительство въ 1881 г. съ такой шумной оглаской приступило къ разрѣшенію этого вопроса, созвало даже Коммиссію изъ свѣдущихъ людей?... Но и Коммиссія, и свѣдущіе люди, и ихъ труды -- словно все въ воду кануло!. Правда, это было при другомъ министрѣ внутреннихъ дѣлъ, но вопросъ о пьянствѣ въ Россіи, полагаемъ, не пріуроченъ къ министерскому портфелю того или другаго лица, да и не одно только Министерство внутреннихъ дѣлъ, помнится намъ, интересовалось этимъ, гложущимъ народныя силы недугомъ, но и другія Министерства...
   Неужели однако въ Россіи кабакъ заколдованъ, не только никѣмъ и ничѣмъ снесенъ быть не можетъ, но не можетъ быть даже хоть сокращено число мѣстъ распивочной продажи, какъ это предполагалось и Коммиссіею свѣдущихъ людей?... Все можетъ самодержавная власть въ союзѣ съ своимъ народомъ, а въ настоящемъ случаѣ, въ искреннемъ содѣйствіи народномъ она не имѣетъ ни малѣйшаго основанія сомнѣваться. Величайшимъ благодѣяніемъ власти народу,-- благодѣяніемъ, при которомъ только и могутъ оказаться вполнѣ плодотворными милости, излитыя на крестьянское населеніе упомянутыми нами проявленіями Высочайшей благой воли по поводу знаменательнаго и торжественнаго дня 15 хая,-- было бы именно оказать народу поддержку въ его борьбѣ съ всерастлѣвающимъ кабацкимъ соблазномъ, такъ властительно разросшимся, разцвѣтшимъ подъ сѣнію русскаго закона и всей правительственной мощи...