Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   М., Государственное издательство "Художественная литература", 1949. Том II. Статьи и рецензии 1853-1855
   


Приятное препровождение времени или собрание употребительнейших фактов. Спб. 1855.


   Быть может, вы захотите посмеяться над этою книжкою -- и вы будете правы, потому что многие из описываемых в ней игр нелепы, а сама книжка написана языком, далеко не образцовым в грамматическом отношении. Но любители фантов могут узнать из нее несколько игр, довольно забавных, например:


Ленты.


   "Играющие берут в руки каждый особенную ленту и держат ее за один конец; а другой конец всех лент дается в руки тому, кто распоряжается игрою. Когда он говорит: "тяните!" -- надо опускать; а когда он говорит: "опускайте!" -- надо потянуть. Удивительно, что в такой незамысловатой игре собирается множество фантов".
   В самом деле, ошибки должны быть тут ежеминутны, и игра может доставить несколько минут веселого хохота. Однако не все игры так легки и забавны, напр., "быть статуей" или "попугаем" очень трудно, -- но только в фантах: в жизни, напротив, и легко и приятно.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1855, No 6, стр. 66. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 423.
   Рукопись-автограф хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. No 1599).
   Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту "Современника".