И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Мнение по поводу рассказа неизвестного автора "На пище Св. Антония" в "Приложении" No 3 за 1866 г. к газете "Неделя"




5 мая 1866 г.


   По рапорту генерал-майора Штюрмера о статье "На пище Св. Антония", помещенной в приложении No 3 к газете "Неделя".
   С<анкт->Петербургский цензурный комитет представил рапорт генерал-майора Штюрмера, который, по моему мнению, придает слишком важное значение рассказу "На пище Св. Антония", в котором представлено жалкое положение молодого офицера, переведенного из Польши в Россию, без всяких средств, так что он некоторое время питается черным хлебом, наконец, нарочно простуживается, чтоб попасть в лазарет, выздоравливает и уезжает опять в свой прежний полк.
   Автор без всякой тенденции и без видимого умысла бросить тень на военный быт и службу изображает только случайное затруднительное положение молодого человека, упоминает вскользь о пьяных его товарищах, но в то же время упоминает и о непьяных женатых офицерах.
   Рассказ вообще так пуст, незначителен и так мало способен унизить военные чины, как выражается г-н Штюрмер, что и предварительная цензура едва ли затруднилась бы пропустить его в печать.
   Я полагаю, что карательной цензуре не остается ничего больше, как принять заявление г-на Штюрмера к сведению.


Член Совета И. Гончаров.


   5 мая 1866 г<ода>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 776, оп. 3, No 254, 1866, л. 263-263 об.
   Впервые опубликовано: Евгеньев 1916 ГМ. No 11. С. 154--155.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к цензурному прохождению рассказа "На пище Св. Антония".
   Еженедельная политическая и литературная газета "Неделя" основана (вероятно, по инициативе П. А. Валуева) чиновником Министерства внутренних дел Н. Мунтом; под его редакцией она выходила в Петербурге с марта 1866 г. по февраль 1867 г. В принадлежавшей ему программной передовой статье (1866. No 1) было намечено умеренно-либеральное направление издания и высказано скептически-выжидательное отношение к закону о печати от 6 апреля 1865 г. Впоследствии либерализм "Недели" нередко принимал далеко не умеренный характер, прежде всего в фельетонах Л. К. Панютина, на что Гончарову пришлось обратить внимание Совета Главного управления по делам печати (см. документ 122 и примеч. к нему -- наст. том, с. 236--237, 614). Из-за материальных затруднений Мунт в 1867 г. отказался от газеты, передав право на издание, а затем и редактуру издателю и книготорговцу В. Е. Генкелю. Новый владелец привлек сотрудников "Современника" и "Русского слова", которые надеялись взять газету в свои руки и сделать ее революционно-демократическим изданием.
   Рассказ "Картины офицерской жизни: На пище Св. Антония" был напечатан без подписи в Приложении No 3 к газете "Неделя" за 20 марта (1866. No 3. С. 22-24).
   С. 228. По рапорту генерал-майора Штюрмера... -- Людвиг Людвигович Штюрмер (1809--1886) -- в 1862--1880 гг. военный цензор при Петербургском цензурном комитете.