Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


В редакцию "Искры"


   Редакторы и сотрудники "Современника" послали в редакцию газеты "Русский мир" следующую заметку, которую просят Вас напечатать и в Вашей уважаемой ими газете:


(Далее следует текст No 9)


   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: Искра, 1862, No 7, от 16 февраля, с. 104. В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. XII.
   Автограф не найден.
   
   Открытое письмо обращено к редактору "Искры" В. С. Курочкину. См. также с. 34--36.