"Арифметика для девиц, составленная В. Михельсоном"(Ц. 60 к., весовых за 1 фунт)


   
   По заглавию книги г. Михельсона можно предположить, что он упростил методу преподавания арифметики, сделал понимание ее легче, доступнее и потому предназначил книгу свою для девиц, хотя вообще странно разделять преподавание арифметики, которой обыкновенно учат десятилетних детей. Что легко и понятно для десятилетнего мальчика, то еще легче поймет десятилетняя девочка. Не так думает г. Михельсон. Он по-своему упростил арифметику, т.е. выкинул все объяснения и доказательства и оставил одни выкладки и самые краткие определения правил. Из этого можно заключить о взгляде г. Михельсона на женское образование; он, вероятно, думает, как думали многие, что оно должно дать девушке некоторые сведения для практической жизни, и потому не заботится о влиянии науки на развитие умственных способностей; арифметика его не представляет никакой пищи уму, ее нужно учить на память; понимать в ней нечего, так все сухо и сжато; одно правило быстро следует за другим, а почему делается так, а не иначе, об этом и не спрашивайте; кроме того, арифметика составлена так непоследовательно, что ученице нельзя понять ее; технический термин употребляется прежде, нежели дается его определение. Приведем на выдержку несколько частных примеров. Например, стр. 3:
   
   "Все то, что может увеличиваться и уменьшаться, называется величиною. Например: линия, поверхность, тело, вес -- суть величины".
   
   Неизвестное слово "величина" поясняется четырьмя неизвестными словами: линия, поверхность, тело, вес. Как это понятно? На стр. 4 он определяет дробное число: "три четверти версты, пять шестых суть числа дробные", -- а на стр. 5 учит считать: раз, два, три и т.д. Как же ученица, которая не умеет считать, поймет различие между целым и дробным числом по такому определению? На стр. 8 нуль называется "незначащею цифрою, потому что сама по себе не имеет никакого значения", а на стр. 9 тот же нуль без дальнейших объяснений ставится на месте сотен тысяч миллионов, потому что их в данном примере не находится. Об относительном значении нуля не было сказано ни слова. Что же значит нуль и зачем он ставится на место сотен тысяч миллионов? На стр. 27: "При делении простых чисел должно сперва написать делимое, потом делитель, отделяя его от делимого вертикальною чертою". А что такое вертикальная черта? Стр. 36: "Мера объемов тел". А что такое объем и что такое тело? Стр. 38: "Разделение окружности круга". Да что же такое окружность и круг?
   
   Такая непоследовательность непростительна в математической науке, где все должно быть в строгой системе, где последующее постоянно вытекает из предыдущего. Определения правил совершенно неудовлетворительны; вообще показан механизм действия без малейшего объяснения, зато, например, таблица мер и весов представлена очень подробно и г. Михельсон счел даже нужным привести греческое и латинское происхождение французских терминов меры и при этом тоже упростил по-своему эти слова, т.е. исказил их, так что трудно узнать. Вообще г. Михельсон прибавляет многое, что нисколько не относится к арифметике, например: основные правила бухгалтерии, подробности о страховании и маклерстве, к которым не приложено даже ни одной цифры, ни одной задачи. Подробности эти могли бы быть очень полезны (только не в арифметике), но он ограничивается тем, что посредник между страховщиком и застрахователем называется маклером и что маклер за свои труды получает плату -- "куртаж". Таким образом, руководство г. Михельсона, основанное на неверном взгляде на цель образования, в мельчайших подробностях своих показывает отсутствие всякой системы, всякой последовательности и, несмотря на свое заглавие, решительно не может служить учебником для девиц.


"Рассвет", No 2, 1858