Святочные разсказы. Ф. Нефедова. Изданіе Товарищества И. Д. Сытина. Москва, 1896 г. Цѣна 75 коп. Въ семи разсказахъ" составляющихъ эту книжку, г. Нефедовъ даетъ небольшія жанровыя картинки, изображающія сцены изъ деревенской жизни во время Святокъ. Авторъ хорошо знаетъ крестьянскій бытъ, повѣрья русскаго народа, разные пріемы гаданія, и все это даетъ ему матеріалъ для его Святочныхъ разсказовъ. Исключеніе составляетъ повѣствованіе, носящее заглавіе: На берегу моря. Дѣйствіе происходитъ на южномъ-Берегу Крыма; дѣйствующія лица принадлежатъ къ высшему кругу людей образованныхъ. Героиня, генеральская дочка, и герой, редакторъ большой газеты, любятъ другъ друга самою пламенною и нѣжною любовью, но вынуждены разстаться потому, что редакторъ женатъ, хотя и живетъ врознь съ супругой, а злословіе общества, подмѣтившаго его любовь, по-своему толкуетъ его отношенія къ молодой дѣвушкѣ, безупречно чистыя, какъ говорится, "идеальныя". Оскорбленная клеветой героиня уѣзжаетъ на Югъ поправлять здоровье, разстроенное несчастною любовью и враждебнымъ отношеніемъ общества, и" еще хуже изнываетъ въ разлукѣ съ любимымъ человѣкомъ. Все кончается "по-хорошему" въ ночь подъ Рождество: пріѣзжаетъ милый сердцу и объявляетъ, что они теперь могутъ быть счастливы на законномъ основаніи, такъ какъ препятствія къ ихъ браку не существуетъ,-- супруга умерла. Какъ въ этомъ разсказѣ, такъ и въ нѣкоторыхъ другихъ (Спасена, Перевозчикъ Ванюшка, На Новый годъ), "очень симпатичны добрыя чувства, вложенныя въ нихъ почтеннымъ авторомъ, но портитъ ихъ нѣсколько излишняя сантиментальность, доходящая иногда до слащавости, не совсѣмъ умѣстная тамъ въ особенности, гдѣ дѣйствіе происходитъ въ крестьянской средѣ, знающей только простыя, хотя порою и очень глубокія чувства, и чуждой нервной разслабленности, составляющей главную основу сантиментализма. Въ разсказахъ: Сгинула дѣвка, Обошелъ и Чудная ночь,-- очень вѣрно изображены святочныя гулянки, дѣвичьи посидѣлки и забавы, толки о "суженомъ-ряженомъ", о продѣлкахъ "ненашекъ" (нечистой силы), "о различныхъ "завораживаніяхъ"...


"Русская Мысль", кн.I, 1896