Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Письменное обращение редакции "Современника" к подписчикам>




Милостивый государь!


   Многие подписчики "Современника", к которым принадлежите и Вы, справедливо жалуются на долговременную невыдачу давно обещанного "Иллюстрированного альманаха" и спрашивают о причине такой медленности, обвиняя в ней нас.
   Поэтому имеем честь довести до Вашего сведения, что книга эта давно уже была совершенно отпечатана и готова к выходу, как вдруг последовали некоторые новые цензурные распоряжения, вследствие которых она поступила на вторичное рассмотрение Цензурного комитета.
   Как скоро она будет разрешена, мы тотчас разошлем ее нашим подписчикам, а покуда покорнейше просим Вас, приняв в соображение означенное обстоятельство, не сетовать на нас за это невольное промедление.
   Пользуемся этим случаем, чтоб принести Вам, милостивый государь, благодарность за внимание к нашему журналу и засвидетельствовать Вам наше истинное почтение.


Редактор "Современ<ника>" Ив. Панаев.Издатель "Современ<ника>" Н. Некрасов.


   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по авторизованным копиям РГАЛИ и РГБ.
   Впервые опубликовано (по экземпляру, ныне хранящемуся в РГАЛИ): Письма И. С. Аксакова, Н. П. Барсукова, П. С. Билярского <...> к библиографу С. И. Пономареву. М., 1915 (факсимиле).
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. XII.
   Автограф не найден. Авторизованные копии с подписями Некрасова и Панаева -- РГАЛИ, ф. 338, оп. 1, ед. хр. 74, с адресом: "В Киев, его благородию г. Пономареву, студенту Университета св. Владимира" -- и датой: "ноября 17 дня 1848. СПб."; РГБ, ф. 195, картон 1, ед. хр. 16, с карандашной пометой неустановленного лица: "Получил этот ответ 16 декабря".
   Оба дошедших до нас экземпляра -- на печатном бланке редакции "Современника" с условиями подписки и адресами контор "Современника". Текст обращения выполнен писарской рукой. "Письменное обращение" составлено, очевидно, между 9 и 20 октября 1848 г.-- датами последнего обращения редакции "Современника" в С.-Петербургский цензурный комитет о разрешении на выпуск в свет "Иллюстрированного альманаха" и запрещения альманаха (см. с. 372).