Константин Сергеевич Аксаков
  
                   Народное чтение. Книжка первая. Спб., 1859
  
  ----------------------------------------------------------------------------
       Аксаков К. С., Аксаков И. С. Литературная  критика  /  Сост.,  вступит,
  статья и коммент. А. С. Курилова. - М.: Современник, 1981. (Б-ка  "Любителям
  российской словесности").
  ----------------------------------------------------------------------------
  
       Предпринято   целое   издание,   чтобы   озарить   ум   народа   светом
  образованности,  -  издание,  в  котором  просвещенные  люди  снисходительно
  сообщают своим непросвещенным меньшим братьям новые для  них  истины  и  так
  благодушно применяются даже в языке своем к народному языку.  Я,  право,  не
  знаю, чего еще желать? Как должен быть счастлив русский народ! Какие заботы,
  какие просвещенные заботы великодушно принимает на  себя  наше  образованное
  общество о народе. Хотят избавить его даже от труда самому выбирать книги, а
  готовят книгу собственно для его употребления, так что тут собрано  все  для
  него полезное и приятное.  В  своем  глубоком  снисхождении  к  народу  г-да
  великодушные литераторы долго жуют предварительно пищу и  предлагают  народу
  уже жеванное.
       Чтение для народа! По нашему мнению, уже в этой мысли лежит  ложь.  Что
  же народ - разве особенный отдел людей? Почему же для него и  не  существует
  общего чтения, как для всех людей вообще, а  изготовляется  нарочно  _чтение
  народное_? Почему "История" Карамзина, "История"  Соловьева,  "Путешествие",
  например, Головнина, "Юрий Милославский" {1} и  пр.  и  пр.  -  не  народное
  чтение? И что это за чтение по сословиям? Но ведь в то же время  у  вас  нет
  чтения дворянского, нет чтения  купеческого:  отчего  же  существует  у  нас
  чтение народное? Или вы на народ смотрите, как на малолетних детей, и -  как
  детское  чтение,  -  так  выделяете  и  народное  чтение?   "Наше   общество
  образованно, а народ находится в невежестве", - говорите вы. Неужели  вы  не
  знаете, что масса сведений сама  по  себе  ничего  не  значит  и  что  шкап,
  наполненный самыми умными книгами, нисколько от того  не  выигрывает  и  сам
  умным не становится, что, следовательно, вся сила  в  том,  какое  изменение
  производит масса сведений в принявшем ее человеке, как он усваивает ее,  как
  ею пользуется? Неужели не знаете вы, что масса сведений, положенная в голову
  человека, сама по себе еще нисколько не дает право на  совершеннолетие,  что
  есть дети-скороспелки, перенявшие не только сведения, но  и  приемы  ученого
  рассуждения о высоких и просвещенных предметах, и что  все  они  -  дети,  и
  вдобавок жалкие дети? Ученый ребенок все остается ребенком;  напротив  того,
  человек не  ученый,  лишенный  возможности  обогатить  себя  сведениями,  но
  умственно самостоятельный, выросший в жизни действительной, в труде,  борьбе
  и  лишении,  может  быть  человеком  совершеннолетним  при  всем  своем   (к
  сожалению) недостатке сведений; и наоборот, в сравнении  с  ним,  человек  с
  богато начиненной головой, но с детским, пришибленным и запуганным  умом,  -
  является    очень    несовершеннолетним    человеком,    различающимся    от
  действительного ребенка только тем, что  ребенку  еще  предстоит  вырасти  в
  самом   деле   быть   совершеннолетним,   а   этому   господину   достигнуть
  совершеннолетия - плохая надежда.
       Точно в таком положении находится наше,  так  называемое,  образованное
  общество при всей массе своих сведений и при  отсутствии  (безделица)  труда
  самостоятельной мысли, не имеющее под собою  никакой  действительной  почвы,
  доселе робко, подобострастно поглядывающее  на  своего  учителя,  доселе  не
  решающееся _сметь свое суждение иметь_. Сравнение неверно будет разве в том,
  что  масса  сведений,  которою  удручена  наша  просвещенная   публика,   не
  составляет еще такого исполинского невыносимого бремени: в  этом  отношении,
  скапать правду, далеко  нашему  обществу  до  своего  учителя  {2}.  И  вот,
  оторванное от народа уже полтораста лет, полтораста лет лишь  подражательно,
  наружно отражавшее на  себе  развитие  других  народов,  полтораста  лет  не
  знающее самостоятельной деятельности, - просвещение наше вздумало просвещать
  простой народ и для этого выдает _народные_ книги. Низводя крестьянина,  это
  действительное, серьезное лицо  в  современной  России,  на  степень  "милых
  детей", общество наше с важностью преподает ему уроки и сочиняет,  для  него
  исключительно,  _особые_  книги,  которые  для  употребления   образованного
  общества, конечно, не годятся,  ниже  его,  -  но  зато  именно  для  народа
  хороши!..
       Повторяем: народ имеет право на все чтение,  на  все  выходящие  книги.
  Представьте ему самому выбор. Не беспокойтесь: он не возьмет книги для  себя
  темной  (по  современному  количеству  его  сведений),  точно  так  же   как
  нематематик не возьмет книги  о  дифференциалах,  интегралах,  нефилолог  не
  возьмет Боппа {3} и т. д. Когда пишешь о каком бы то  ни  было  предмете,  -
  пишите _для всех_; когда пишете, думайте о самом предмете и имейте  в  виду,
  чтоб он был написан _общепонятно_, а не  то,  чтобы  _понятно  для  народа_.
  Отбросьте  эту  оскорбительную  цель.  Не  пишите  для  народа.  Что   будет
  общепонятно - поймет, поверьте, и народ. Во всяком  случае  _народных_  книг
  народ, без принуждения, читать не станет. Вместо того, чтоб писать  какие-то
  сочинения исключительно для народа, пусть лучше литература наша  постарается
  быть народною: тогда она сама станет истинно  на  высокую  и  действительную
  степень, и для всего народа сделается доступною; тогда,  конечно,  не  нужно
  будет хлопотать о книгах для народа, как вы теперь хлопочете. <...>
                            
                                   ПРИМЕЧАНИЯ                          
   
       "Парус", 1859, ? 1, с. 15-16; ? 2, с. 30-31. Окончание опубликовано  не
  было: на этом номере газета была закрыта. Печатается в сокращении.
       1 Имеются в виду "История государства  Российского"  Н.  М.  Карамзина,
  "История России с древнейших времен"  Соловьева  С.  М.  (1820-1879);  книги
  Головкина В. М. (1776-1831) - "Путешествие российского имп. шлюпа "Диана" из
  Кронштадта в Камчатку, совершенное под начальством  флота  лейтенанта  (ныне
  капитана 1-го ранга) Головнина в 1807, 1808 и 1809 г." (ч. 1-2, Спб., 1819);
  "Записки флота капитана Головнина о приключениях его в плену  у  японцев.  В
  1811, 1812 и 1813 годах. С приобщением замечаний его о японском  государстве
  и народе" (ч. 1-3, Спб,, 1816); "Путешествие вокруг  света,  совершенное  на
  военном  шлюпе  "Камчатке"  в  1817,  1818  и  1819  годах  флота  капитаном
  Головниным" (ч. 1-2, Спб., 1822), а также роман Загоскина Н. М.  (1789-1852)
  "Юрий Милославский, или Русские в 1612 году".
       2 Имеется в виду Запад.
     3 Бопп Франц (1791-1867) - нем. лингвист.