Островский А. Н. Полное собрание сочинений. В 12-ти т. Т. 10.
   М., "Искусство", 1978.
   


<ИЗ ЗАПИСКИ ОБ АВТОРСКИХ ПРАВАХ ДРАМАТИЧЕСКИХ ПИСАТЕЛЕЙ>


   Стр. 63
   "Число драматических произведений, печатаемых издательствами и редакторами журналов ради их особенных литературных достоинств, так незначительно, что никаким образом не может сообщить всей массе драматических сочинений литературного характера.
   В подтверждение сказанному можно привести то обстоятельство, что в частных библиотеках и кабинетах, предназначенных собственно для чтения, драматических произведений почти совсем нет; но зато довольно полные собрания их можно найти при каждой театральной библиотеке, которыми приобретаются пьесы исключительно для представлений".
   
   Стр. 69, строка 7
   После слов: "...без всяких затрат и хлопот" следовало: "Вот как обыкновенно устраиваются спектакли у таких антрепренеров, особенно в ярмарочное время. Получается пьеса известного автора. Прежде всего составляется афиша; пьеса разделяется на 15 или более картин и для каждой придумывается особое название, почти всегда бессмысленное, нарочно заманчивое. В тот же день собирают актеров, назначают роли, читают пьесу, на другой день утром репетиция по суфлеру, а вечером спектакль".
   
   Стр. 70
   "Самую большую полноту и оконченность сценическое представление получает тогда, когда оно ставится самим автором пьесы; такое исполнение как бы застывает в отлитых одни раз формах, крепнет и передается от артистов к артистам как предание. В этом случае драматический писатель является никак не литератором, а чисто пластическим художником. Вообще драматическое творчество по своему характеру ближе к творчеству художественному, чем к литературному".
   
   Стр. 71
   "Печатаются же драматические сочинения большею частию для того, чтобы вперед ознакомить будущих зрителей с характерами и положениями ожидаемого в представлении произведения или для того, чтобы зрители, имея печатный текст, могли вернее судить о качестве исполнения".
   
   Стр. 71
   "На это могут возразить, что пластическая форма драматического произведения дается только творчеством артистов, но это суждение неверно. Разве артисты создали великие типы Гамлета, Ромео, Отелло? Если так, то всякое исполнение было бы хорошо и театральной критики не существовало бы. Но если возможны сравнения артистов одного с другим, это значит, что в произведении драматического искусства, кроме психической стороны выведенных лиц, заключаются и совершенно готовые пластические их типы, по степени приближения к которым и оцениваются способности драматических артистов -- совершенные слияния артистов с данным типом чрезвычайно редки (разумеется, что здесь говорится только о произведениях вполне художественных), исполнение почти всегда ниже задачи".
   


КОММЕНТАРИЙ


   Впервые опубликовано в издании: А. Н. Островский, Полное собрание сочинений в 16-ти томах, т. 12, стр. 324--325.
   Рукописные источники:
   черновые автографы (ЧА) "Записки об авторских правах драматических писателей" (1, 2, 3 записи -- ЦГАЛИ) 4, 5 -- ПД).
   Печатается по автографам.