П. А. Вяземскій




О собраніи русскихъ народныхъ пѣсней.




1817.


   Вяземскій П. А. Полное собраніе сочиненій. Изданіе графа С. Д. Шереметева. T. 1.
   Спб., 1878.
   
   Господинъ Гётце, извѣстный ученой публикѣ прекраснымъ переводомъ на Нѣмецкій языкъ лиро-эпическаго гимна Державина на изгнаніе Французовъ изъ Россіи въ 1812 году, занимается нынѣ сочиненіемъ о народномъ Русскомъ стихотворствѣ. Онъ перевелъ на Нѣмецкій языкъ собраніе Русскихъ народныхъ пѣсенъ и намѣренъ напечатать оное съ подлинникомъ и замѣчаніями подъ заглавіемъ: Stimmen des russischen Volks. Во вступленіи въ своему сочиненію разсматриваетъ онъ важность народныхъ пѣсенъ вообще и Русскихъ въ особенности, руководствуясь мнѣніями знаменитаго Гердера о семъ предметѣ. Онъ разбираетъ сіи стихотворенія въ отношеніи филологическомъ и историческомъ, и старается изъ нихъ вывести заключенія о характерѣ и образѣ мыслей Русскаго народа. Для сего надлежало ему разбирать пѣсни всякаго рода и во всѣхъ отношеніяхъ. Онъ охотнѣе всего занимался пѣснями старинными, но не выпускалъ изъ виду и тѣхъ, которыя хотя имѣютъ признаки новыхъ временъ, но отличаются національнымъ или особеннымъ характеромъ. Разумѣется, что новѣйшія сочиненія въ семъ родѣ не могли войти въ составъ сего собранія. Г. Гётце надѣется услужить и любителямъ исторіи, сообщивъ имъ въ сихъ заключеніяхъ опытъ характеристики народа Русскаго въ умственномъ отношеніи. Онъ проситъ убѣдительно всѣхъ собирателей и любителей старинныхъ Русскихъ стихотвореній сообщать ему тѣ изъ нихъ, которыхъ нѣтъ еще въ печати, посредствомъ издателей Русскаго Инвалида и Сына Отечества, равно какъ и всякія примѣчанія и мнѣнія о семъ предметѣ.
   Желательно, чтобъ г. Гётце снискалъ одобреніе и вспоможеніе въ семъ предпріятіи, имѣющемъ цѣлью народную славу Русскихъ, и, при благосклонномъ пособіи почитателей всего отечественнаго, успѣлъ обнародывать въ Россіи и во всей просвѣщенной Европѣ рѣдкія и неизвѣстныя донынѣ народныя стихотворенія, въ богатствѣ и изяществѣ которыхъ Русскіе не уступаютъ ни одному изъ другихъ народовъ.