Разсказы Н. Успенскаго, въ трехъ частяхъ. Спб. 1864.


   Сверхъ тѣхъ разсказовъ, которые извѣстны читателю по первому изданію, здѣсь помѣщены и напечатанные въ послѣднее время въ журналахъ: "Ужинъ", "На постояломъ дворѣ", "Работница", "Лошадь", "Работникъ" и "Декаловъ" (IX главъ).
   Послѣ самыхъ неумѣренныхъ похвалъ, которыя воздавались г. Успенскому, теперь, кажется, настало время, когда къ этому автору относятся довольно безразлично. И содержанія-то въ его новыхъ разсказахъ нѣтъ, и черты народной жизни, которыя рисуетъ г. Успенскій, слишкомъ поверхностны, и труда глубокаго и задуманнаго въ нихъ тоже нѣтъ. Такія крайности въ отзывахъ -- у насъ не рѣдкость, публика наша давно къ нимъ прислушалась, и, я полагаю, сдѣлалась такъ же безразлична къ рецензентамъ, какъ рецензенты къ г. Успенскому. И въ самомъ-дѣлѣ, не удивительно ли читать, что тотъ же критикъ, который хвалитъ въ какомъ нибудь другомъ писателѣ объективность творчества, не видитъ этой объективности въ г. Успенскомъ; тотъ же рецензентъ, который, казалось бы, умѣетъ цѣнить тонкіе штрихи у талантливыхъ писателей, не видитъ ни одного такого штриха у г. Успенскаго. А между тѣмъ, все это такъ. Вмѣсто того, чтобы замѣтить довольно упорную работу надъ самимъ собою, у г. Успенскаго, который прежде писалъ многіе свои разсказы на легкія обличительныя задачи, а теперь глубже вдумывается въ жизнь, увидѣли въ новыхъ его очеркахъ одну безцѣльную наблюдательность. Показалось, что писать такія картинки, какъ "На постояломъ дворѣ", "Лошадь", "Работникъ", отмѣнно легко -- все однѣ внѣшнія черты. Но вѣдь и "Метель", гр. Толстаго, тоже внѣшняя картинка, однакожь она постоитъ за себя. Критики не хотѣли посмотрѣть, какъ глубоко врѣзываются тонкіе штрихи въ самую сущность описываемыхъ предметовъ у г. Успенскаго. Правда, въ послѣднихъ произведеніяхъ г. Успенскаго не видно большихъ задачъ; за то очень видно умѣніе находить въ самомъ предметѣ рѣзкія черты его физіономіи. Мы считаемъ такіе труды г. Успенскаго переходными къ чему нибудь большему. Эта рисовка съ натуры, это изученіе быта, знакомство съ разными лицами, помимо предвзятой идеи, очень важны у такихъ писателей, которые прежде подводили всю жизнь подъ одну формулу. Для писателя, честно и строго смотрящаго на общественную жизнь, нужно пріучиться къ нѣкоторому художественному воздержанію, чтобы идея не брала перевѣса надъ формой.


"Отечественныя Записки", No 11, 1863