В.Г. Белинский




Расстроенное сватовство, или Горе от ума и горе без ума


    
   В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том третий
   Статьи и рецензии 1839-1840. Пятидесятилетний дядюшка
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953
   OCR Бычков М.Н.
   
   47. Расстроенное сватовство, или Горе от ума и горе без ума. Комедия в 3 действиях. А. Федосеева. Москва. 1839. В типографии Николая Степанова, 136 (8). 1
   
   По изобретению, остроумию, взгляду на вещи, понятиям и чувствованиям автор этой комедии должен быть в тех летах, когда занятие грамматикою (особенно русскою) гораздо полезнее маранья бумаги на подобные комедии, которые способны забавлять только авторское самолюбие и тешить вкус людей, еще незнакомых хорошенько с грамматикою и вообще элементарными науками, преподающимися в уездных училищах.
   


Примечания


   
   1. "Моск. наблюдатель" 1839, ч. II, N 3 (ценз. разр. 1/III), отд. IV, стр. 41. Без подписи.