Об училищах для девиц в уездных городах




Москва, 1859. В 8-ю д. л., 54 стр.


   
   Н. А. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах
   Том пятый. Статьи и рецензии (июль--декабрь 1859)
   М.--Л., ГИХЛ, 1962
   OCR Бычков М. Н.
   
   В "Журнале для воспитания" много раз уже было говорено о женских училищах и вообще о потребностях женского образования. Поэтому мы не станем подробно разбирать книжку, заглавие которой выписали; а только укажем на нее читателям как на явление, свидетельствующее до некоторой степени о возбуждении в публике сочувствия к этому вопросу. Автор названной нами книги представляет очень яркий и большею частью справедливый очерк несчастного и мрачного быта наших городских сословий -- ремесленников, фабричных, мелких торговцев и пр., и находит, что главная причина зла заключается в необразованности, грубости и безнравственности матерей семейства. Поэтому единственным исходом из их бедственного положения он поставляет образование девочек, как будущих матерей семейства. Нельзя не согласиться с отрицательной стороною его рассуждений: без образования матерей семейства действительно нельзя водворить совершенно правильных и добрых отношений в семействах. Но не надо думать, чтобы только этим все и ограничивалось. Чтобы самое образование могло успешно производить свое влияние, для этого нужно, чтобы улучшился самый материальный быт ремесленных классов и во многом изменились их гражданские права и общественные отношения. Иначе -- и заведение училищ для девиц низших городских сословий поведет, пожалуй, к тем же результатам, до каких достигают многие купеческие дочки, учившиеся в пансионе, по их выражению. Образование на первый раз прививается у нас обыкновенно только своею внешностью -- не потому, чтобы внутренняя сторона его была по себе недоступна, а потому, что требования общественные у нас до сих пор ограничиваются все только внешностью... Этого-то увлечения внешними формами и нужно всего более опасаться при открытии доступа к образованию для тех, которые прежде не имели его. И чтобы низшие классы не бросались на ту же внешность, для этого одно средство: одновременно с образованием улучшить и их внешнее положение...
   


ПРИМЕЧАНИЯ




УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   
   Аничков -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собрание сочинений в тридцати томах, тт. I--XXVI, М., изд-во Академии наук СССР, 1954--1962 (издание продолжается).
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. П. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ, 1934--1941.
   ГПБ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения (под ред. Н. Г. Чернышевского), тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   ЛH -- "Литературное наследство".
   Некрасов -- Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем, тт. I--XII, М., Гослитиздат, 1948--1953.
   Писарев -- Д. И. Писарев. Сочинения в четырех томах, тт. 1--4, М., Гослитиздат, 1955--1956.
   "Совр." -- "Современник".
   Указатель -- В. Боград. Журнал "Современник" 1847--1866. Указатель содержания. М.--Л., Гослитиздат, 1959.
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939--1953.
   


ОБ УЧИЛИЩАХ ДЛЯ ДЕВИЦ В УЕЗДНЫХ ГОРОДАХ


   
   Впервые -- "Журнал для воспитания", 1859, No 10, отд. VI, стр. 230--231, без подписи.
   В рецензируемой брошюре две статьи: "Об училищах для девиц в уездных городах" и "Еще об училищах для девиц в уездных городах". Статьи впервые были напечатаны в "Московских ведомостях" (1858, No 153), с пометой "г. Калязин".
   Вопрос о женском образовании в 50-е годы XIX века привлекал внимание и революционеров-демократов и либералов. Развиваемые в брошюре взгляды являются примером либерального подхода к решению этого вопроса. Путь к женскому образованию, утверждает автор, -- нравственное воспитание.