Полное собраніе сочиненій Д. В. Григоровича въ десяти томахъ. С.-Пб., изданіе П. Г. Мартынова, 1884.
   Въ послѣднее время всеобщаго затишья по части выхода книгъ научнаго, философскаго и публицистическаго содержанія, издатели усердно принялись за беллетристику, которая и прежде всегда одна только выручала книжную торговлю въ моменты упадка общественнаго пульса. Особенно же въ два послѣдніе года въ этомъ отношеніи посчастливилось беллетристамъ и поэтамъ 40-хъ годовъ. Почти одновременно появились изданія Достоевскаго, Тургенева, Гончарова, Ап. Майкова; и кромѣ того, г. Мартыновъ предпринялъ новое изданіе сочиненій Д. В. Григоровича. Главная и безспорная историческая заслуга этого автора та, что одновременно съ Некрасовымъ и Тургеневымъ онъ впервые обратилъ вниманіе съ общественной точки зрѣнія на народъ, который до того времени изучался исключительно съ точки зрѣнія этнографической. Поэтому Бѣлинскій и встрѣтилъ съ такимъ восторгомъ его "Антона Горемыку". Конечно, послѣ "Антона Горемыки", "Рыбаковъ" и "Переселенцевъ" утекло много воды и изученіе жизни и быта народа далеко ушло впередъ. Такъ напримѣръ, въ произведеніяхъ изъ народнаго быта беллетристовъ 40-хъ годовъ, въ томъ числѣ и г. Григоровича, вы не найдете и тѣни самаго основного элемента народной жизни -- общины. Жизнь крестьянъ представляется ими исключительно въ недрахъ семейнаго быта и по отношенію къ помѣщикамъ. Но надо при этомъ взять въ расчетъ и время, въ которое писались эти произведенія. Не до того тогда было, чтобы далеко углубляться въ самыя недра народной жизни. Скованный узами крѣпостного права, мужикъ наиболѣе интересовалъ въ то время именно по отношенію къ этимъ узамъ. Это стояло на первомъ планѣ, заслоняя все иное, и разсказы народнаго быта беллетристовъ 40-хъ годовъ приложили немалую лепту къ разрѣшенію этихъ узъ. Въ началѣ 60-хъ годовъ, когда съ легкой руки Николая Успенскаго воцарилась, на весьма, впрочемъ, непродолжительное время, мода изображать жизнь народа въ грубо-каррикатурномъ видѣ, на г. Григоровича возвели поклепъ, будто крестьяне, изображаемые имъ, похожи болѣе на пейзановъ романовъ Ж. Зандъ, чѣмъ на русскихъ мужиковъ. Въ этомъ была нѣкоторая доля преувеличенія. Положимъ, г. Григоровичъ не знаетъ мужика на столько, на сколько его зналъ Рѣшетниковъ или позже Златовратскій и Гл. Успенскій, но все таки, какъ русскій помѣщикъ, воспитанный въ деревнѣ, онъ имѣлъ случай видѣть близко мужика, и съ внѣшней бытовой стороны, равно какъ и съ внѣшне соціальной онъ представилъ его для своего времени въ достаточной степени вѣрно.


"Отечественныя Записки", No 2, 1884