H. A. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах. Том четвертый
   Статьи и рецензии. Январь-июнь 1859
   М.-Л., 1962, ГИХЛ
   
   До сих пор на русском языке не было сочинения, которое могло бы доставить необходимые сведения касательно устройства и эксплуатации железных дорог, -- и вот г. барон Розен решился восполнить этот недостаток изданием рассматриваемой книги. Он имеет в виду не государственные, а частные железные дороги. Книгу свою автор предназначает, собственно, для тех из наших соотечественников, которые сами вздумали бы содействовать сооружению или эксплуатации железной дороги своими капиталами или трудами. Но при этом специальном назначении своей книги он, конечно, имеет в виду и вообще всякого, кто хочет ближе ознакомиться с железными дорогами. А нельзя не сознаться, что такое ознакомление может быть очень нелишним для нашей публики, в которой многие не только ездят по железным дорогам, но даже имеют и акции их, имея самые смутные понятия об этом мудреном заведении...
   Книга г. барона Розена начинается введением, в котором кратко изложена история железных дорог, представляющая главнейшие данные об их начале и развитии. Автор начинает историю железных дорог с того времени, когда, для сбережения движущей силы при перевозке тяжестей в каменноугольных копях, англичане настилали деревянные колеи, которые потом для прочности стали покрывать плоскими железными полосами. В 1767 году деревянные рельсы заменены были чугунными, а в 1808 году, при введении паровой езды, железными четырехугольной формы, и только с 1820 года стали выделывать рельсы из катаного железа, имевшие в разрезе форму гроба. Движение нагруженных повозок по наклонной плоскости производилось сначала лошадьми, потом сила лошадей заменена была силою тяжести, и движение производилось посредством ворота. Это ворот утверждался на вершине наклонной плоскости; на него наматывалась бичева, к одному из концов которой прикреплялись нагруженные повозки, к другому же порожние и по мере движения первых вниз, вследствие собственной тяжести, другие поднимались вверх. С течением времени введены были в употребление горизонтальные железные дороги и изобретена была паровая машина. Но машина, устроенная в первый раз в 1802 году, была еще до того неудовлетворительна, что не в состоянии была привести в движение груз, превышавший 500 пудов, причем скорость была не более 7 верст в час. В 1829 году назначена была значительная денежная премия за устройство более удобного паровоза. Локомотив, устроенный Стефенсоном, превзошел ожидания механиков. Начала, на которых он основан, служат и поныне в главных частях своих основанием всех последовавших усовершенствований в устройстве паровозов. С 1830 года железные дороги стали распространяться во всех государствах.
   Краткая история железных дорог, как мы уже сказали, изложена автором во введении. Самая же книга состоит из трех частей. В первой из них говорится о том, как составляется обыкновенный проект железной дороги, как подавать просьбу о разрешении ее и какие требуются при этом условия. Вторая часть содержит в себе сведения о сооружении железной дороги. Здесь говорится о лицах, заведывающих работами, о покупке земель под дорогу, о верхнем и нижнем строении ее, об искусственных сооружениях -- мостах, виадуках и туннелях, о надзоре и предохранении туннелей -- оградах, заставах, сторожевых домиках, сигналах, телеграфах и т. п. и о станциях. В третьей части содержатся сведения об эксплуатации железной дороги -- о центральных и частных управлениях, о подвижном составе, то есть паровозах, тендерах, каретах и вагонах, и о движении по железным дорогам. В конце книги в небольшом отделе под заглавием "Статистические сведения" исчислены издержки на устройство и эксплуатацию железной дороги.
   Все это для многих могло бы быть интересно, если бы не было слишком сжато и местами даже не совсем понятно, особенно для тех, кому не случалось видеть описываемых предметов... Книга г. барона Розена даже мало походит на описание; скорее это перечисление всего, что относится к железным дорогам, с кратким указанием на назначение каждого предмета. Желая перебрать все, автор почти столько же распространяется о том, что особенно интересно и мало известно читателям, сколько и о том, что всякому совершенно известно и о чем не стоило бы даже и говорить. По нашему мнению, это существенный недостаток книги г. барона Розена. Еще кстати заметим, что объяснение русских названий соответствующими им названиями на языках немецком и французском едва ли не излишне, если не для всех, то по крайней мере для большинства русских читателей.
   


ПРИМЕЧАНИЯ




УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   Аничков -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   Белинский -- В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений, тт. I--XIII, М., изд-во Академии наук СССР, 1953--1959.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собрание сочинений в тридцати томах, тт I--XXVI, М., изд-во Академии наук СССР, 1954--1962 (издание продолжается).
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. П. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ, 1934--1941.
   Гоголь -- Н. В. Гоголь. Полное собрание сочинений, тт. I--XIV, М., изд-во Академии наук СССР, 1937--1952.
   ГПВ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения (под ред. Н. Г. Чернышевского), тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   Лемке -- Н. А. Добролюбов. Первое полное собрание сочинений под ред. М. К. Лемке, тт. I--IV, СПб., изд-во А. С. Панафидиной, 1911 (на обл. -- 1912).
   ЛН -- "Литературное наследство".
   Материалы -- Материалы для биографии Н. А. Добролюбова, собранные в 1861--1862 годах (Н. Г. Чернышевским), т. 1, М., 1890.
   Некрасов -- Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем, тт I--XII, М., 1948--1953.
   Писарев -- Д. И. Писарев. Сочинения в четырех томах, тт. 1--4, М., Гослитиздат, 1955--1956.
   "Совр." -- "Современник".
   Указатель -- В. Боград. Журнал "Современник" 1847--1866. Указатель содержания. М.--Л., Гослитиздат, 1959.
   ЦГИАЛ -- Центральный гос. исторический архив (Ленинград).
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939--1953.
   
   В настоящий том вошли статьи и рецензии Добролюбова, написанные мм в декабре 1858 -- июне 1859 года и напечатанные в "Современнике" (NoNo 1--6) и в "Журнале для воспитания" (NoNo 1--7).
   Деятельность Добролюбова в эти месяцы протекала в сложной общественно-политической и литературной обстановке. В стране сложилась революционная ситуация. Кризис политики "верхов", бедствия и растущая активность "низов" создали объективные предпосылки для революционного выхода из кризиса, переживаемого самодержавно-крепостнической системой. В этих условиях борьба за революционный путь развития страны, в противоположность реформистскому пути, становится линией "Современника". Она нашла яркое выражение в статьях Чернышевского, определила содержание и характер публицистических и литературно-критических выступлений Добролюбова.
   Центральное место в статьях Добролюбова первой половины 1859 года занимает острая критика самодержавно-крепостнического строя России и разоблачение либерализма во всех его проявлениях ("Литературные мелочи прошлого года", "Что такое обломовщина?", рецензия на сборник "Весна"). Вместе с тем статья "Роберт Овэн и его попытки общественных реформ" развивает идею построения социалистического общества силами самих трудящихся.
   В свете общих задач революционно-демократической программы "Современника" Добролюбов защищает и развивает принципы материалистической философии ("Основания опытной психологии"), разоблачает реакционную идеологию церковников (рецензии на книги: "Впечатления Украины и Севастополя", "Голос древней русской церкви" и "Современные идеи православны ли?", "Мысли Светского человека"), крепостническую мораль и нравственность ("Новый кодекс русской практической мудрости", "Основные законы воспитания. Миллера-Красовского").
   Ряд рецензий Добролюбова направлен против субъективизма и реакционного осмысления исторического прошлого, против славянофильских и религиозно-монархических концепций развития русской литературы ("История русской словесности" Шевырева и др.), против теории и практики так называемого "чистого искусства" (рецензии на сборники "Утро", "Весна").
   Наконец, значительное место в работах Добролюбова за это полугодие занимают рецензии на педагогическую и детскую литературу в "Современнике" и "Журнале для воспитания".
   Подготовка текстов статей и рецензий Добролюбова, напечатанных в NoNo 1--3 "Современника" (включая вторую часть статьи "Литературные мелочи прошлого года" из No 4), и примечания к ним -- В. Э. Бограда, в NoNo 4--6 "Современника" и в "Журнале для воспитания" -- Н. И. Тотубалина.
   Принадлежность Добролюбову рецензий, напечатанных и "Журнале для воспитания", устанавливается на основании перечня статей Добролюбова, составленного О. П. Паульсоном (Аничков, I, стр. 21--22).
   Сноски, принадлежащие Добролюбову, обозначаются в текстах тома звездочками; звездочками также отмечены переводы, сделанные редакцией, с указанием -- Ред. Комментируемый в примечаниях текст обозначен цифрами.
   


КРАТКИЙ ОЧЕРК ПРОЕКТА, СООРУЖЕНИЯ И ЭКСПЛУАТАЦИИ ЖЕЛЕЗНЫХ ДОРОГК. Б. Розена


   Впервые -- "Совр.", 1859, No 6, отд. III, стр. 350--351, без подписи. Авторство Добролюбова устанавливается на основании гонорарной ведомости "Современника" (ЛН, No 53--54, стр. 253).