Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том двенадцатый. Книга первая. Статьи. Фельетоны. Заметки 1841--1861
   СПб, "Наука", 1995
   


ИЗ ФЕЛЬЕТОННОГО ЦИКЛА "ВСЕГО ПОНЕМНОГУ"




<ФЕВРАЛЬ 1850>




<Литературные редкости.-- Достоверные сведения о состоянии здоровья одного литератора.-- Похороны Сомова, описанные бароном Розеном>


   ...К замечательным литературным новостям принадлежит возобновление "Пантеона". В январе появилось объявление, начинающееся так: "Издание "Пантеона" будет продолжаться в 1850 году на тех же самых основаниях..." и проч. Затем замечательнее остальных в этом объявлении следующие строки:
   "Ответственным редактором "Пантеона" по-прежнему остается Ф. А. Кони; всеми делами по изданию журнала будет заведовать с будущего года известный нам книгопродавец В. П. Печаткин, в магазин которого отныне и перенесена контора "Пантеона". Бумага для издания будет изготовляться нарочно на фабрике г. Печаткина. Все меры приняты к безостановочному и успешному ходу издания, и самое здоровье редактора, пострадавшего от сильной холеры и тяжких ее последствий, бывших причиною остановок, происшедших в правильном выходе книжек, ныне совершенно восстановлено и дозволяет ему приняться с новыми силами и ревностию за любимое его занятие".
   Объявление "Пантеона" напомнило нам "Сын отечества", который к VI своей книжке, вышедшей в сентябре, приложил объявление, начинавшееся так: ""Сын отечества" в 1850 году будет издаваться без всякой перемены..." и проч. Вспомнив о "Сыне отечества", мы уже не могли не обратить внимания на следующее обстоятельство. В одном из NoNo "Современника" было сказано, что Сомов не пользовался при жизни большою известностию, а теперь совсем забыт. Мы сказали это вскользь и никак не думали, печатая эти строки, что они послужат поводом к появлению блестящей страницы в "Сыне отечества": страница эта доказывает, что такое "аподиктическое" уверение несправедливо "в устах нынешнего "Современника", издаваемого авторами "Петербургских углов" и других прелестей в этом роде", что Сомов при жизни пользовался большою известностию и не забыт по смерти, потому... Но лучше пусть расскажет сам барон Розен, как дело было:
   "В час пополуночи получил я приглашение на вынос его (Сомова) тела, в восемь часов того же утра, будучи в военной службе в Главном штабе. К такому раннему времени не поспел никто из приглашенных, кроме меня. Я нашел вдову покойника в отчаянии, что никто нейдет на погребение мужа ее. В соседстве, у Преображенских казарм, жил граф Д. Н. Т.*; я поднял его со сна -- и мы одни провожали тело Сомова по Невскому проспекту. Когда дошли мы до кондитерской Амбиэля, граф мой, невзирая на мою убедительнейшую просьбу, оставил нас, при этих словах: "Извини, любезный друг: я еще не пил кофе -- а до Смоленского далеко!" Я остался один в погребальном шествии. Далее Главного штаба я не мог провожать покойника, не имев времени испросить на то дозволение своего начальства и долженствовав быть на службе в 9 часов утра. Подоспел один из приглашенных на погребение. Расставаясь с погребальным шествием, я заклинал нового пришельца провожать тело почтенного Сомова до последнего жилища; он дал мне честное слово -- и я проронил слезу о смерти литератора, добросовестно трудившегося для пользы словесности". {"Сын отеч<ества>" No X (Критика и Библиогр<афия>) (примечание Некрасова).}
   Прибавлять нечего... да, мы виноваты, мы ошиблись... но, право, мы желали бы чаще так ошибаться, если б знали, что каждая наша ошибка поведет к появлению такой страницы в "Сыне отечества"...
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1850, No 2 (ценз. разр.-- 31 янв. 1850 г.), отд. VI, с. 100--102, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые. Автограф не найден.
   Авторство Некрасова предположительно установлено В. Э. Боградом (Боград Совр, с. 501--502) по связи со статьей "Журналистика" (С, 1849, No 9, отд. V, с. 164--175), в которой содержатся текстуально близкие высказывания о забытом писателе О. М. Сомове и критическое суждение о "Сыне отечества" (см. наст. кн., с. 292--293, 294--295). Эта атрибуция подтверждается также упоминанием возобновленного в 1850 г. журнала "Пантеон", которым Некрасов интересовался в разные годы его издания, см., в частности, его отзыв в "Заметках о журналах за март 1856 года" (наст. изд., т. XI, кн. 2, с. 250--251). Таким образом, утверждение Ю. И. Масанова о принадлежности И. И. Панаеву всего цикла заметок "Всего понемногу" (ЛН, т. 53--54, с. 443) лишено оснований (см.: Боград Совр, с. 502).
   Публиковавшийся во 2, 4 и 5-м номерах "Современника" за 1850 г. фельетон "Всего понемногу" представляет собою обозрение (точнее, хронику) разнородных событий русской и зарубежной научной, театральной и литературной жизни. По своему содержанию он требовал участия нескольких авторов. По предположению В. Э. Бограда, его возможными составителями могли быть, кроме Некрасова, И. И. Панаев, Н. Спиглазов и другие неустановленные авторы (Боград Совр, с. 503). Комментируемый фрагмент -- заключительная и самостоятельная часть первого фельетона "Всего понемногу". Последняя главка фельетона ("Литературные новости") имеет характер редакционного объявления и написана, очевидно, Некрасовым и Панаевым и включается в состав т. XIII настоящего издания. Приписываемые Некрасову (при возможном участии Панаева) главки двух других фельетонов "Всего понемногу" будут помещены в т. XII, кн. 2 наст. изд.
   По содержанию и стилю комментируемый фельетон примыкает к названной выше статье Некрасова "Журналистика", является как бы ее продолжением и откликом на возражение "Сына отечества" (1849, No 10, отд. VI, с. 23--25) по поводу суждения в ней об О. М. Сомове (см. наст. кн., с. 294--295, 471).
   С. 302. К замечательным литературным новостям принадлежит возобновление "Пантеона".-- Имеется в виду журнал под названием "Пантеон и Репертуар русской сцены", издававшийся в Петербурге с 1848 г. и возобновившийся с января 1850 г. под редакцией Ф. А. Кони. В 1849 г. в связи с болезнью Ф. А. Кони не выходил в свет.
   С. 302. В январе появилось объявление ~ дозволяет ему приняться с новыми силами и ревностию за любимое его занятие.-- Цитируется объявление о возобновлении издания "Пантеона", опубликованное в "Санкт-Петербургских ведомостях" (1850, 10 янв., No 7, с. 28; курсив Некрасова). В. П. Печаткин (1819--1898) -- книгопродавец, владелец бумажной фабрики и книжного магазина, помещавшегося на площади Казанского собора, д. 3 (ныне Невский пр., д. 25), см. наст. изд., т. IX, кн. 2, с. 344. Ф. А. Кони (1809--1879) -- драматический писатель и театральный критик; в 1840--1843 и 1845 гг. редактор "Литературной газеты", с 1840 г.-- редактор театрального журнала "Пантеон русского и всех европейских театров". С 1842 г. "Пантеон" был объединен с "Репертуаром русского театра" и издавался под редакцией И. П. Песоцкого и названием "Репертуар русского и Пантеон всех европейских театров". (См. также наст. изд., т. VI, с. 655-657, 688-690; т. VII, с. 317, 576-577; т. VIII, с. 189, 737, 745-746).
   С. 302. ...напомнило нам "Сын отечества", который к VI своей книжке, вышедшей в сентябре, приложил объявление ~ будет издаваться без всякой перемены...-- Процитированные строки об издании "Сына отечества" "без всякой перемены" (1850, No 6, отд. пат.; курсив Некрасова) -- намек на то, что журнал издавался с неизменным опозданием. В объявлении "От редакции и издателя", опубликованном в No 5 "Сына отечества" за 1850 г., сообщалось: "Три неизданные книги, а именно за июль, август и декабрь прошлого 1849 года будут непременно выданы в непродолжительное время". Ср. суждение Некрасова по этому поводу в статье "Журналистика" (наст. кн., с. 293).
   С. 303. В одном из NoNo "Современника" было сказано, что Сомов ~ теперь совсем забыт.-- Имеется в виду статья Некрасова "Журналистика", опубликованная в No 9 "Современника" за 1849 г. (отд. V, с. 170),-- см. наст. кн., с. 294--295.
   С. 303. ...никак не думали ~ что они послужат поводом к появлению блестящей страницы в "Сыне отечества"...-- Имеется в виду статья Е. Ф. Розена "Критические заметки", содержащая нападки на "Современник" и воспоминание о похоронах О. М. Сомова (СО, 1849, No 10, отд. VI, с. 23--25).
   С. 303. ...такое "аподиктическое" уверение несправедливо "в устах нынешнего "Современника", издаваемого авторами "Петербургских углов" и других прелестей в этом роде"" -- Цитируется статья Е. Ф. Розена "Критические заметки" (СО, 1849, No 10, отд. VI, с. 24). "Аподиктическое" уверение (от греч. apodeiktikos) -- убедительное, неопровержимое. Под "авторами "Петербургских углов"" имеются в виду Некрасов и И. И. Панаев.
   С. 303. ...пусть расскажет сам барон Розен, как дело было...-- Имеется в виду барон Е. Ф. Розен (1800--1860), поэт, драматург, критик, издатель альманахов "Царское село" (1830) и "Альциона" (1831--1833); печатался в изданиях А. С. Пушкина и А. А. Дельвига -- "Подснежник" (1829), "Северные цветы" (1829, 1830, 1832), "Литературная газета" (1830--1831), "Современник" (1836) -- см. о нем: Черейский Л. А. Пушкин и его окружение. 2-е изд. Л., 1988, с. 374--376. В оглавлении No 2 "Современника" за 1850 г. в перечне сюжетов "Всего понемногу" обозначено: "Похороны Сомова, описанные бароном Розеном".
   С. 303. "В час пополуночи получил я приглашение на вынос его (Сомова) тела со и я проронил слезу о смерти литератора, добросовестно трудившегося для пользы словесности".-- Цитируется статья Е. Ф. Розена "Критические заметки" (СО, 1849, No 10, отд. VI, с. 24-- 25).
   С. 303. ...у Преображенских казарм жил граф Д. H. T*...-- Возможно, имеется в виду граф Д. Н. Толстой, вице-директор хозяйственного департамента Министерства внутренних дел, живший на Исаакиевской пл., д. 1, в доме Закревского. Казармы Преображенского полка были расположены на Большой Миллионной ул., д. 33.
   С. 303. ...до Смоленского далеко!-- Имеется в виду Смоленское кладбище в Петербурге на Васильевском острове, где был похоронен О. М. Сомов.