ХВОЩИНСКАЯ (в замужестве Зайончковская), Надежда Дмитриевна, псевдоним -- В. Крестовский [20.V(1.VI).1824, Пронский у. Рязанской губ.-- 8(20).VI.1889, Петергоф] -- прозаик, критик. Родилась в имении своего отца в Рязанской губ. Отец X., в прошлом офицер, служил в одном из гражданских ведомств. Вскоре после рождения дочери был несправедливо обвинен в растрате казенных денег, лишился места. Семья переселилась в Рязань. Здесь X. почти безвыездно прожила до 1884 г., когда переехала в Петербург.
   Получила домашнее воспитание, посещала занятия в частном пансионе. Была художественно одаренной натурой, рисовала, рано проявила литературные наклонности. В детстве вместе с братом и сестрами, (впоследствии две ее сестры -- Софья и Прасковья -- также стали писательницами, первая печаталась под псевдонимом И. Весеньев, вторая -- С. Зимарова) сочиняла исторические романы, составляла журнал "Звездочка". Увлекалась В. Шекспиром, Ф. Шиллером, А. Данте, но особенно -- В. Гюго. Русскую литературу знала меньше.
   Жизнь X. сложилась нелегко, на ее долю выпало немало невзгод и испытаний: материальная нужда, ранняя смерть отца, а затем и самого близкого ей человека -- сестры Софьи. В 1865 г. она выходит замуж за ссыльного врача И. И. Зайончковского, в 1872 г. он после длительной болезни умирает. Тяготила ее и атмосфера провинциальной жизни. Единственным прибежищем для талантливой, ищущей личности становится творчество. До конца своих дней X. продолжала работать, очень серьезно и ответственно относясь к писательскому труду: Дебютировала X. стихами, в которых высказалась тоска одинокой души в однообразии и скуке провинциального существования. С 1847 г. она стала печататься в "Литературной газете", журнале "Отечественные записки" и др. изданиях. На выход ее первой книги -- повести в стихах "Деревенский случай" (1853) откликнулся Н. А. Некрасов. Отметив в повести "верно и тонко выраженные мысли", он в целом не увидел у автора "собственно поэтического таланта". Считая, что X. "пошла по ложной дороге", он советовал ей обратиться к прозе (Некрасов Н. А. Собр. соч.-- Т. 9.-- С. 671--673).
   Первое прозаическое произведение X.-- повесть "Анна Михайловна" появилась в 1850 г. в журнале "Отечественные записки" под псевдонимом В. Крестовский. По свидетельству современницы, писательница взяла фамилию первого встретившегося ей на улице мальчика (Цебрикова М. К.-- С. 1--40). Позднее, когда стало известным имя романиста Вс. В. Крестовского, X. выступала в печати как "В. Крестовский-псевдоним".
   Излюбленные герои ранних романов и повестей X.-- молодые люди, судьбы которых складываются драматично на фоне общего застоя, бездушия и бездуховности провинциального быта. Это бессилие неокрепших душ перед миром стяжательства, пошлости, лжи, самодовольного скудоумия нашло у X. столь искреннее воплощение, что позволило А. А. Григорьеву заметить о произведениях Крестовского: "...не рассудочным отрицанием, но болезненными опытами сердца добыты мысли, лежащие в основе его повестей" (Москвитянин.-- 1855.-- No 15--16.-- Кн. 1--2.-- С. 204).
   Быстро выявился круг преимущественного внимания и интересов писательницы -- семейно-бытовые и любовные отношения. Трилогия "Провинция в старые годы" ("Свободное время", "Кто же остался доволен", "Последнее действие комедии"), 1850--1856, романы "Деревенская история" (1855), "Баритон" (1857) и др. повествуют о неумолимости процесса внутреннего разложения провинциальной дворянско-помещичьей семьи, о разрушении патриархальных традиций, лживости семейной морали.
   Наиболее глубоко тема эта решена в повести "Братец" (1858). В основе ее противостояние двух неравных сил -- живущая в глухом захолустье семья (ослепленная любовью к сыну мать, угасающие в одиночестве сестры) и "братец", преуспевающий столичный чиновник Сергей Андреевич Чиркин. Писательница точно рисует портрет безжалостного и равнодушного дельца. Повесть получила признание критики, высоко оценил ее Д. И. Писарев, особо отметив тонкий психологизм и художественное мастерство (Писарев Д. И. Собр. соч.-- Т. 1.-- С. 26).
   60--70 гг. нашли своеобразное преломление в творчестве X., привнеся новые идеи и образы. Как и для многих ее современников, одной из важнейших становится для писательницы проблема освобождения женщины. Героини повести "Пансионерка" (1861), романа "Большая Медведица" (1871) -- уже не просто выразительницы пассивного протеста: стремясь к деятельной жизни, они отваживаются на разрыв со своей средой. "Работа, знание и свобода" -- их девиз. X. настойчиво утверждает благотворность и спасительную силу самостоятельного труда для воспитания молодого поколения. Цельные натуры, внутренне готовые к самопожертвованию ради блага других, героини X. во многом близки тургеневским женщинам.
   Решение больных вопросов времени, в т. ч. и женской эмансипации, X. видела в изменении состояния общества в целом, пути же достижения этой цели оставались ей неясны, и оттого большинство ее повестей и романов окрашено в грустные тона.
   Писательница призналась, что не умеет писать о том, чего не видела и не знает (Цебрикова М. К.-- С. 13). Стремясь к достоверности, X. тщательно, до малейших деталей, обдумывала замысел: составляла хронологические таблицы с датами рождения героев, чертила планы домов и т. д. (Винницкая А. А. Воспоминания о Н. Д. Хвощинской // Исторический вестник.-- 1890.-- No 1--3.-- С. 149). Скрупулезность и строгость в изображении внешней стороны событий сочетались у нее с ярко выраженной субъективностью в понимании внутренней сути явлений. Отсюда -- лиризм и эмоциональность ее прозы.
   Духовно сформировавшись в 50 гг., X. на эпоху 60-х смотрела все же несколько со стороны, потому действие большинства ее произведений происходит в обстановке дореформенной России. Это отмечалось многими критиками, в т. ч. Н. К. Михайловский, Н. В. Шелгуновым, А. М. Скабичевским, который именно "отставанием от времени" объяснял факт падения популярности X. в 60 гг., а также невнимание к ней со стороны революционно-демократической критики (Скабичевский А. М. Соч.-- Т. 1.-- С. 655--656).
   В 1869 г. появляется повесть X. "Первая борьба", которая вновь вызывает интерес к ее творчеству. Построенная в форме рассказа героя о своей жизни, повесть по сути есть саморазоблачение человека "новой формации", уютно чувствующего себя в атмосфере пореформенной поры и с иронией относящегося к идеалам поколения шестидесятников. О социальной значимости и злободневности повести писали П. Н. Ткачев и Михайловский. Последний признал, что это "вообще лучшее произведение писательницы" и "одно из выдающихся во всей русской литературе" (Михайловский Н. К. Полн. собр. соч.-- Т. VI.-- С. 655).
   Тема отношения к революционно-демократическим традициям доминирует в произведениях X. 70--80 гг. В них проходят судьбы представителей разных поколений "отступников": людей, сохранивших верность, но сломленных; тех, кто развивал идеи общественной борьбы. С болью пишет X. об одиночестве "верных" в толпе "отступников", как старших, так и младших. "Были времена хуже -- подлее не бывало!" -- это выражение из ее рассказа "Счастливые люди" (1874) становится широко известно. Неслучайно его использует Некрасов в поэме "Современники" (Некрасов Н. А. Собр. соч.-- Т. 3.-- С. 91). К числу наиболее художественно зрелых сочинений X. относится цикл "Альбом. Группы и портреты" (1879), где эта тема звучит особенно остро. Попытка дать образы несдавшихся, т. е. народнической интеллигенции 70 гг., была сделана и в романе "Былое" (1878). Однако он остался незавершенным из-за вмешательства цензуры. Последствиям разгрома революционного народничества посвящен ряд рассказов 80 гг. (напр., "После потопа", 1881; "Вьюга", 1889).
   Пережив несколько эпох исторического развития России, X. сумела подробно и художественно достоверно зафиксировать различные состояния в жизни русской провинции. Отсюда обращение к ее произведениям крупнейших представителей прогрессивной русской критики, нередко находивших в них повод для постановки и осмысления самых насущных общественных вопросов.
   Оценивая значение ее "большого и своеобразного литературного наследия", Михайловский подчеркнул и ее "высокое положение, в литературе", блистающей именами Щедрина, Тургенева, Л. Толстого и др.: "Она не утонула в лучах этих звезд первой величины и в продолжение почти сорока лет светила своим собственным тихим и ровным светом, никогда себе не изменяя" (Михайловский Н. К.-- С. 652).
   X. выступала и как критик (под псевдонимами В. Поречников, Н. Воздвиженский). В своих эстетических суждениях опиралась на идеи В. Белинского, которого считала духовным учителем. Публиковала в "Русских ведомостях", "Отечественных записках", "Живописном обозрении" статьи о русских писателях (И. А. Гончарове, А. К. Толстом, М. Е. Салтыкове-Щедрине и др.) и художниках (особенно ценила А. А. Иванова и И. Н. Крамского). Среди ее наиболее значительных критических работ "Провинциальные письма о нашей литературе" (1861).
   
   Соч.: Романы и повести В. Крестовского. Собр. соч.: В 8 т.-- Спб., 1859--1866; Повести В. Крестовского; В 4 т.-- Спб.. 1881; Крестовский В. Полн. собр. соч.-- Спб., 1892; Повести и рассказы.-- М., 1963; Повести и рассказы.-- М., 1984; Свидание // Свидание. Проза русских писательниц 60--80-х годов XIX века.-- М., 1987.
   Лит.: Некрасов Н. А. Полн. собр. соч. и писем.-- М., 1950.-- Т. 9; Шелгунов Н. В. Женское бездушие (по поводу сочинений В. Крестовского-псевдоним) // Дело.-- 1870.-- No 9; Арсеньев К. А. Критические этюды по русской литературе.-- Пб,, 1888.-- Т. 1; Семевский В. Н. Д. Хвощинская-Зайончковская (Крестовский-псевдоним) // Русская мысль.-- 1890.-- No 10--12; Цебрикова М. К. Очерк жизни Н. Д. Хвощинской-Зайончковской (В. Крестовского-псевдонима) // Мир божий.-- 1897.-- No 12; Скабичевский А. М. Сочинения.-- Пб., 1903.-- Т. 1; Михайловский Н. К. Полн. собр. соч.-- Пб., 1909-1913.-- Т. 6.


О. В. Николаева


   Источник: "Русские писатели". Биобиблиографический словарь.
   Том 2. М--Я. Под редакцией П. А. Николаева.
   М., "Просвещение", 1990