В.Г. Короленко




Интервью корреспонденту РОСТа82


   Короленко В.Г. "Была бы жива Россия!": Неизвестная публицистика. 1917-1921 гг.
   Сост. и коммент. С. Н. Дмитриева.
   М.: Аграф, 2002.
   
   ...Основная ошибка Советской власти -- это попытка ввести социализм без свободы. На мой взгляд, социализм придет вместе со свободой или не придет вовсе. Отсюда огромная ошибка -- классовая диктатура. Рост социализма я сравниваю с ростом коралловых островов, атоллов, которые подготовляются органически на глубине. Социальная революция подобна моменту появления острова на поверхности. Этот момент должен быть завершением долгой органической работы. Я эти мысли высказывал уже в открытом письме к тов. Луначарскому, напечатанному в газетах83. По этому поводу в газете "Вперед" был напечатан ответ, подписанный "Интеллигентом из народа"; я имел возможность прочесть только одну из нескольких статей его ответа84. В ней мне сделан упрек, что я не признаю органической подготовкой тех комитетов, которые в таком изобилии всюду насаждаются. Под органической работой я разумею другое -- подготовительный органический процесс социализации жизни во всех слоях общества. Комитеты можно открыть и у киргизов, и у калмыков, но это не значит, что калмыков с их полукочевым бытом можно бюрократическим путем привести прямо к социализму. Бюрократизм и есть, по-моему, неизбежная ошибка теперешнего метода действия.
   -- Каково Ваше мнение о назревающей мировой революции?
   -- Я считаю, что расчет на мировую революцию ошибочен. Основная идея Маркса и Энгельса та, что капитализм органически создает свое отрицание. Это отрицание не только негативно, но и положительно. Жизнь выдвигает в процессе долгой борьбы новые учреждения. У нас их явно недостаточно. Но и в Европе, в странах с наиболее развитым социализмом, как Германия, где социалистическая партия существует долго и много работала, этих факторов еще слишком мало. Поэтому и сопротивление самого социализма большевистскому спартаковскому движению гораздо сильнее, чем было у нас. За нами следует Венгрия и вообще страны, где социалистические партии менее развиты и менее чувствуют себя ответственными. Всякого рода максимализм сильнее именно в таких странах.
   -- Теперь меня интересуют некоторые частности. Мне кажется, что даже вы не можете не согласиться с той положительной работой, которая ведется Советской властью.
   -- Есть два типа администраторов: одни предоставляют простор всему, что закономерно возникает в жизни; другие полагают, что должно существовать только то, что насаждается и произрастает под их непосредственным влиянием. Такие администраторы полагают, что даже растения нужно подтягивать из земли мерами администрации.
   Большевизм за все берется сам, поэтому подходит ко второму типу. Закрытие демократических самоуправлений, попытка все сделать декретами и предписаниями без содействия общественных сил вредит даже лучшим начинаниям этого рода, например, в области народного просвещения, где, мне кажется, сделано немало хорошего.
   Позволю себе закончить следующим личным впечатлением. Я плохо разбираюсь в оттенках партий, так как не считаю себя активным политиком.
   Знаю, что вся жизнь проникнута теперь каким-то озверением. К представителям всех сменяющих друг друга на моих глазах режимов я обращаюсь с призывом к человечности и с выражением уверенности, что знаменем партии, которой суждена победа в настоящей свалке, будет обращение к человеческим приемам борьбы.
   Мужество в открытом бою за свои идеи и человечность в отношении к побежденному противнику -- такова формула человечной борьбы, если она неизбежна. После гетманского режима с хорошими лозунгами и словами некоторых представителей наверху и оргиями реакции на местах, после петлюровцев, производивших также много жестокостей, когда к нам пришли большевики, мне казалось, что именно им, несмотря на огромные основные ошибки программы, суждено стать правительством, которое возьмет на себя ответственность за дальнейшее будущее России. Мне казалось, что ошибки, когда минует кровавый туман, заволакивающий настоящее, будут сознаны и наступит время их исправления, для чего нужно будет крайнее напряжение душевной искренности лучших людей партии.
   К сожалению, время постепенно разрушало то впечатление спокойной силы, которое получалось в первые моменты занятия Полтавы. И, признаюсь, теперь мне кажутся уже сомнительными те оптимистические мысли, которые я высказывал много раз своим друзьям, собеседникам и корреспондентам.
   Киев с одной стороны, Харьков с другой дают примеры так называемого красного террора. В Полтаве это явление замечается в меньшей степени, но и здесь есть заметные течения этого же рода. И я боюсь, что в критические моменты оно может сказаться самыми печальными явлениями.
   Повторяю, считаю проявление красного террора признаком не силы, а слабости и страха. Глубоко убежден, что он приносит страшный вред той стороне, которая его применяет85.
   Я переписываюсь с тов. Раковским и совершенно откровенно высказываю ему свое мнение по этому поводу.
   


КОММЕНТАРИИ


   
   82. Интервью корреспонденту Российского телеграфного агентства (РОСТА) H.A. Лебедеву было дано Короленко 26 июня 1919 г. По свидетельству самого корреспондента, "опубликование подобного интервью в разгар гражданской войны было бессмысленным" (Лебедев H.A. Внимание: кинематограф! М., 1974, с. 29). В одном из писем к Луначарскому в сентябре 1920 г. Короленко вспоминал: "В прошлом 1919 году ко мне приезжал корреспондент вашего правительственного телеграфного агентства, чтобы предложить мне несколько вопросов о том, что я думаю о происходящем. Я не люблю таких интервью. Помимо того, что я писатель и мог бы сам формулировать свои мысли, -- эти интервью почти всегда бывают неточны. Но опять-таки -- я писатель, т.е. человек, стремящийся к тому, чтобы его мысли стали известны. А вы убили свободную печать. И я согласился отвечать корреспонденту, выразив только сомнение, чтобы мои мысли нашли место в большевистской печати. Он ответил, что за это он не ручается, но агентство разошлет это интервью руководителям Советской власти. Интервью в печати не появилось" (Новый мир, 1988, No 10, с. 216). Впервые было опубликовано в книге "Память. Исторический сборник". Вып. 2. М., 1977. -- Париж, 1979, с. 429--431. В настоящем издании публикуется по автографу: ОР РГБ, ф.135/II, к. 17, д. 1007, л. 1--2. Вопросы корреспондента к писателю были получены в 1968 г. исследователем творчества Короленко A.B. Храбровицким у самого H.A. Лебедева.
   83. Имеется в виду статья Короленко "Торжество победителей", помещенная в настоящем издании.
   84. Статья "Советское правительство и В.Г. Короленко" была опубликована в двух номерах газеты "Правда" (1917, No 221--222, 22--23 декабря). Называя газету "Вперед", Короленко или допускает неточность, или ссылается на возможную перепечатку в этой газете статьи из "Правды".
   85. Интервью Короленко во многом предвосхищает ту развернутую критику "максимализма" большевиков, их оторванности от жизни, приверженности к "красному террору", которую писатель дал в своих "Письмах к Луначарскому" год и несколько месяцев спустя.