И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Рапорт о "Сочинениях" А. Н. Островского




14 августа 1858 г.


   Г-н Островский представил в С<анкт->Петербургский цензурный комитет на цензурное одобрение собрание своих комедий, между прочим комедию "Свои люди -- сочтемся" под другим заглавием, и именно "За чем пойдешь, то и найдешь".
   Автор, как видно из прилагаемой при сем в подлиннике его записки, переменил заглавие своей пьесы, которая была уже напечатана, и приделал новую сцену в заключение -- по причине сделанного ему в 1850 году замечания от тогдашнего министра народного просвещения князя Ширинского-Шихматова, что комедия оставляет тяжелое впечатление.
   Не находя в комедии этой ничего противного цензурным правилам, я полагал бы возможным одобрить ее в печать, особенно в нынешнем ее, переделанном виде, сохранив ей прежнее ее заглавие "Свои люди -- сочтемся", согласно выраженному словесно г-ном Островским на этот счет желанию.
   Имею честь представить это мнение мое, вместе с комедиею, на благоусмотрение Ценсурного комитета.


Статский советник И. Гончаров.


   14 августа 1858 г<ода>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 118, 1858, л. 1.
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к цензурному прохождению издания: Островский А. И. Собр. соч. СПб., 1859. Т. 1-2.
   Задумывая в 1858 г. первое собрание своих сочинений, А. Н. Островский создал новую редакцию пьесы "Свои люди -- сочтемся!", которая была опубликована в журнале "Москвитянин" (1850. No 6), но театральной цензурой на сцену до 1860 г. не допускалась. Учитывая требования цензуры, драматург в данной редакции для собрания сочинений внес в текст ряд изменений и дал пьесе другое название "За чем пойдешь, то и найдешь". После одобрения ее Цензурным комитетом член Главного управления цензуры А. Г. Тройницкий предложил вернуть комедии прежнее название "Свои люди -- сочтемся!", что соответствовало желанию автора и было исполнено в издании.
   С. 40. Автор ~ его записки... -- Островский составил для цензуры записку, в которой излагал изменения, внесенные им в новую редакцию пьесы (см.: Островский А. И. Полн. собр. соч. М., 1952. Т. 14. С. 73--74).
   С. 40. ...сделанного ему в 1850 году замечания от тогдашнего министра народного просвещения князя Ширинского-Шихматова... -- Это "замечание" П. А. Ширинский-Шихматов высказал в письме от 3 апреля 1850 г. попечителю Московского учебного округа В. И. Назимову, который сообщил о том драматургу.