Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   М., Государственное издательство "Художественная литература", 1949. Том II. Статьи и рецензии 1853-1855
   


Отчет императорского Русского Географического Общества за 1854 год. С.-Петербург. 1855.


   Деятельность императорского Географического Общества, приносящая столько пользы русской науке, давно уже возбуждает в публике сочувствие, которое должно почесться совершенно заслуженною наградою его неутомимых трудов.
   Интересуясь действиями Общества, публика не может не желать постоянно следить за именами сановников и ученых, имеющих особенное влияние на его труды. Потому из "Отчета", лежащего теперь перед нами, прежде всего выпишем здесь личный состав управления Общества в 1854 г.
   Вице-председателем Общества в истекшем году был M. H. Муравьев; его помощником -- А. И. Левшин; членами совета -- Н. А. Милютин, Я. И. Ростовцев, К. М. Бэр, Г. П. Гельмерсен, К. В. Чевкин, Ю. А. Гагемейстер, К. А. Неволин и К. С. Веселовский. В летние месяцы, по случаю отсутствия вице-председателя и его помощника, текущими делами Общества заведывал Н. А. Милютин. Казначеем Общества оставался М. Д. Княжевич, секретарем был Е. И: Ламанский.
   В отделениях Общества были: в отделении физической географии председательствующим -- А. И. Зеленой; этнографии -- председ. Н. И. Надеждин, помощником председ. И. И. Срезневский; статистики -- председ. А. П. Заблоцкий, помощником председ. К. С. Веселовский; математической географии -- председ. В. Я. Струве, пом. председ. Н. П. Буцкий.
   По состоянию денежных сумм Общества находим в "Отчете" следующие цифры:
   В кассе Общества к 1 декабря 1853 года находилось: капитала и остатков от текущих расходов 20 808 руб. 3 3/4 коп. сер.; сумм, имеющих особое предназначение, 55 593 руб. 17 коп., всего 76 401 р. 20 3/4 коп. сер.
   В течение года, 1 декабря 1853 г. -- 1 декабря 1854 г., поступило: общих доходов 16 675 р. 28 к.; доходов, имеющих особое предназначение, 29 510 р. 60 коп.; всего 46 185 р. 88 к. сер.
   Из того числа израсходовано: на канцелярию, наем дома и другие хозяйственные издержки -- 4 678 р. 58 к.; на библиотеку и музей -- 1 221 р. 5 к.; на снаряжение экспедиций, собрание разных сведений, пособия для ученых работ и выдачу премий -- 7 952 р. 48 к.; на печатание изданий Общества -- 9 575 р. 7 к.; всего 23 427 р. 18 к. сер.
   Затем к 1 дек. 1854 г. состояло: капитала и остаток от текущих расходов 22 624 р. 11 3/4 к.; сумм, имеющих особое предназначение, 76 435 р. 80 к.; всего 99 059 р. 91 3/4 коп.
   Все источники постоянных доходов Общества представляют хотя не быстрое, но заметное приращение. Продажа изданий Общества доставила 500 руб. сер., более, нежели в предыдущем году. Но особенно значительно возросла сумма пожертвований на особые, предположенные от Общества предприятия -- экспедиции и проч. Так, в истекшем году граф Чапский пожертвовал Обществу 17 500 р. сер. в капитал для снаряжения восточно-сибирской экспедиции.
   Библиотека Общества отчасти покупкою, отчасти обменом и особенно пожертвованиями приобрела в истекшем году 804 сочинения. Особенно значительно приобретение Общества по завещанию Н. С. Корсакова, из библиотеки которого поступило в собственность Общества 1 006 томов книг и 1 289 листов карт. К 1 апреля 1854 г. библиотека Общества содержала -- книг 3 500 названий в 6 700 томах; карт -- 1 679 атласов; рукописей -- 256 и проч.
   Этнографический музей Общества обогатился в прошлом году особенно коллекциею вещей из быта туземцев наших северо-американских владений; она пожертвована П. П. Дорошиным.
   Из различных отраслей ученой деятельности общества "Отчет" прежде всего говорит об экспедициях, снаряжаемых Обществом. Их в 1854 г. было четыре: 1) обширнейшее из всех предприятий Общества -- экспедиция в Восточную Сибирь осуществилась в этом году. Математический отдел экспедиции, состоящий из главного астронома ее, Л. А. Шварца, н его помощников -- поручика Рошкова и подпоручиков Смирягина и Усольцева, известного художника, академика Майера и натуралиста г. Радде, прибыл в Иркутск; 2) экспедиция для геогностического изучения степной части Черноярского уезда, под управлением г. Ауэрбаха, снаряжена и исполнила свое назначение в течение летних месяцев прошедшего года; она особенно подробно исследовала интересные для науки окрестности горы Большой Богдо и произвела замечательный вертикальный разрез этой горы от вершины до самой подошвы; кроме того, она исследовала самарские серные копи; 3) экспедиция г. И. С. Аксакова для изучения торговли на украинских ярмарках также окончила свой труд; 4) экспедиция для изучения рыболовства на Каспийском море, состоящая под начальством академика Бэра, с успехом продолжала свои важные работы.
   Из картографических предприятий Общества важнейшее по объему -- издание межевого атласа Тверской губернии, приводится к окончанию под наблюдением г. Менда; более половины этого обширного атласа уже вышло в свет. Кроме того, Общество издало важную "Карту астрономически определенных мест северозападной части Средней Азии", составленную г. Ханыковым (о которой мы говорим в настоящем нумере "Современника" в разборе X книжки "Записок" Общества); оканчивается литографирование карты озера Исык-Кул и его окрестностей, составленной также г. Ханыковым. Изготовление статистического атласа Европейской России г. Н. А. Милютиным продолжалось. Издания Общества в истекшем году были следующие: 1) X книжка "Записок" (о которой мы говорим в этом нумере "Современника"; она издана под редакциею г. И. П. Арапетова), XI книжка (по преимуществу геологического содержания) приготовляется к изданию под редакциею г. В. Г. Ерофеева. 2) "Вестник" Общества правильно выходил под редакциею секретаря Общества В. А. Милютина и во время его отсутствия -- Е. И. Ламанского. 3) "Отчет" Общества за 1853 г. 4) 2-я книжка этнографического сборника под редакциею г. М. К. Коркунова. 5) 2-я книжка статистического сборника. Все эти книги принадлежат к постоянным изданиям Общества. Сверх того, в 1854 г. оканчивались печатанием: 6) Сельская летопись, составленная из климатологических наблюдений 1851 г. 7) Труды уральской экспедиции, том II. 8) То же сочинение на немецком языке. 9) Статистическое описание города Калязина и его уезда (приложение к атласу Тверской губернии). 10) Обзор путешествий и географических открытий в 1848--1853 годах, г. Свенске. Наконец, печатались или приготовлялись к печатанию: 11) Каталог всех карт России и ее частей. 12) Памятники народного русского языка, под редакциею И. И. Срезиовского. 13) Обозрение внутренней торговли. 14) Перевод Риттерова землеведения, часть которого будет скоро готова к печати.
   Из двух премий, которыми ежегодно располагает Общество, Константиновская (которая присуждается по очереди различными отделениями Общества) в прошедшем году выдана по предмету географии -- г. Манганари, за карты Мраморного моря. Жуковская статистическая премия присуждена Е. И. Ламанскому за его сочинения: "О денежном обращении в России с 1650 по 1817 г." и "Об операциях кредитных установлений с 1817 года".
   Статей доставлено из провинции членами-сотрудниками 350. Вообще, деятельность Общества, сочувствие и содействие его трудам с каждым новым годом усиливается под милостивым покровительством монарха и непосредственным ободрением и участием августейшего председателя общества, его императорского высочества великого князя Константина Николаевича.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1855, No 6, стр. 46--49. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 416--419.
   Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. No 1628).
   Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту "Современника".