Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том III.
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1947
   


О выборе стихотворного размера. Начала логического образования слов. Москва. 1856.


   Неизвестный автор употребил много труда на разрешение вопроса "о выборе стихотворного размера". К сожалению, он не подумал, что для решения частного вопроса нужно иметь основательные знания в той науке, которой принадлежит этот вопрос. Автор вздумал проследить отношения мысли к слову, чувства к ритму и не счел нужным приобрести основательное знакомство ни с филологиею, ни с учением о версификации; он пускается также в философские рассуждения и, как по всему видно, не почел за нужное познакомиться и с этою наукою. Потому все его труды остались совершенно напрасными. Он воображает, что доказал, будто бы:
   "Убеждать следует анапестом (погожу что в слове убеждать -- ударение на третьем от начала слоге).
   Высказывать горе или ужас -- хореем (потому что в словах горе, ужас -- ударение на первом из двух слогов)", и т. д.
   Стало быть, о Петербурге надобно писать анапестом,-- в слове Петербург ударение на третьем от начала слоге,-- о Лон" доне -- хореем, о Мексике -- дактилем.
   Но о чем же писать ямбом? как о чем? а "любовь" разве не ямбическое слово? Итак:
   
   Если чувства излияния выражаются ямбом, то, вследствие родства между волною звуков и чувством, ямбические волны должны пробуждать в нас ощущения, подобные чувствованиям излияния, или, по крайней мере, должны располагать нас к таким чувствованиям; а потому объяснение в любви, написанное стихами ямба, легче всего найдет путь к сердцу. (Стр. 12, второй нумерации.)
   
   После такого открытия, конечно, автор "может сказать, как Кузен: итак, мы решили предложенную себе проблему: выполнить условия науки, то есть вывести науку из наблюдений и дать ей прочное основание, то есть укрепить ее началом абсолютным,-- другими словами, мы совершили два дела: нашли a posteriori правила, которые имеют значение a priori." (Стр. 14, той же нумерации.)
   Именно, так. А мы нашли правило a priori, которое подтверждается примерами a posteriori:
   "Печатать книги о предметах, в которых ничего не понимаешь, значит жестоко компрометировать себя".
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЙ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ*.




* Составлены H. M. Чернышевской.


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1856, No 9, стр. 40; перепечатано во II томе полного собрания сочинений (СПБ., 1906), стр. 559--560.
   Рукопись-автограф на одном листе в полулист писчего формата. Хранится в Центральном государственном литературном архиве. Существенных разночтений не имеется.