И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Мнение по поводу драмы Н. А. Чаева "Дмитрий Самозванец"




19 октября 1865 г.


   "Дмитрий Самозванец". Драма в 5-ти действиях. Соч<инение> Чаева.
   В интересах развития отечественной драматургии, предварительная ценсура могла бы значительно облегчить наших писателей, разрешив им свободно почерпать из эпизода о Дмитрии Самозванце, представляющего чуть ли не единственный в русской истории источник, богатый драматическими элементами. Разумных поводов к каким-нибудь ограничениям нет, так как событие отстоит от нас на два с половиной века; между нравами, понятиями, всею жизнию той и нашей эпохи лежит целая бездна, и никакой намек, никакое применение и сближение с настоящим временем невозможно. Тогдашние измены, заговоры, перевороты в государственном правлении, правительственная власть и личности, ее составлявшие, -- всё это получило теперь почти легендарный колорит, имеет такое законченное и определенное значение, что обратилось почти в сказку.
   Г-н Чаев не сделал драмы, как и никто до сих пор, из этого события, но он из общих мест истории группировал наиболее яркие и представил ряд довольно живых сцен, не чуждых внешнего интереса.
   Препятствий к допущению пиесы на сцену никаких нет, даже и в том отношении, в каком ценсура иногда стеснялась разрешать на сцене пиесы из русской истории, находя неудобным допускать представление на театральных подмостках личностей царей с атрибутами и обстановкой царского сана. Высочайшим повелением Императора Николая Павловича это запрещение снято (впрочем, до царствующего дома Романовых), но, сколько мне помнится, никто из писателей этим не воспользовался, и г-н Чаев первый выводит на сцену лицо с некоторыми атрибутами царской власти: с венцом, скипетром и троном в Грановитой палате. Последнее, то есть трон и венец, я полагал бы нужным исключить или заменить, потому что означенным повелением не разрешено вульгаризовать на сцене корону и бармы Мономаха, -- вероятно, потому, что эти атрибуты употребляются доныне в прежнем виде. По этой же причине можно исключить в сцене представления польских послов Самозванцу несколько слов из царского титула, присвоенного себе Дмитрием, входящих в титул царей, далее снимание и надевание венца (стр<аницы> 29--34, 57, 59, 60, 61, 62, 64, 66, 70) и проч. Есть еще несколько неудобных на сцене намеков, относящихся ко всем временам, например о причащении некрещеной Марины (стр<аница> 45), о длиннополой рясе и о патриархе (стр<аница> 29); о насиловании инокинь (<страница> 31); об избрании Богом царей (<страница> 38); неудобно также появление плахи и палача на сцене (<страницы> 40, 41); этого, сколько мне помнится, то есть зрелищ и атрибутов казни, остерегались все писатели и все сцены. Впрочем, последнее обстоятельство относится более к эстетической критике, нежели к ценсуре, и потому допущение или недопущение плахи и палача на сцене может быть предоставлено автору или Дирекции театров.
   Затем никаких более препятствий к разрешению пиесы "Дмитрий Самозванец" на сцене я, с своей стороны, не нахожу.
   Исключение или изменение вышепоказанных мест не только не повредит пиесе, ни в целости, ни в подробностях, но даже будет незаметно. Между прочим, однако же, есть одно эффектное место, где Самозванец бросает в дерзкого посла скипетр; исключить или изменить эту крупную и яркую подробность нельзя -- без существенного изменения и самого действия в драме, и исторического факта, и потому я полагал бы возможным сохранить скипетр, тем более что последний служит символом верховной власти не в одной только России, а в целом мире начиная с древних времен. Член Совета Главн<ого> управл<ения> по делам печати


И. Гончаров.


   19 октября 1865 <года>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 776, оп. 3, No 11, 1865, л. 21-22 об.
   Впервые опубликовано: Военский. С. 608--609, с пропусками и неточностями.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к цензурному прохождению драмы Н. А. Чаева "Дмитрий Самозванец" для представления на сцене. На заседании Совета Главного управления по делам печати "пьесу решено дозволить к представлению с указанными исключениями, а также предложить автору заменить и скипетр" (РГИА, ф. 776, оп. 2, No 1, 1865, л. 119).
   Драматург, прозаик Николай Александрович Чаев (1824--1914), автор пьес "Князь Александр Михайлович Тверской" (1864), "Свекровь" (1870), исторических романов "Богатыри" (1872), "Подспудные силы" (1870--1897) и др. Историческая драма Чаева "Дмитрий Самозванец" (1865) была поставлена в Александрийском театре в Петербурге, роль Дмитрия исполнял В. В. Самойлов.
   С. 163. ...о причащении некрещеной Марины... -- Марина Мнишек (ок. 1588 или 1589 -- не ранее 1614), политическая авантюристка, дочь магната Ежи Мнишека, принадлежала к римско-католическому исповеданию и по установлениям православной Церкви не могла в ней причащаться.