НEКРОЛОГIЯ.


   Коллежскій Совѣтникъ Николай Ильичъ Ѳедоровъ родился въ 1790 году въ Уфѣ, гдѣ родитель его находился на службѣ. Онъ воспитывался и обучался дома. Въ 1811 году явился въ Казанскій Университетъ, и выдержалъ отличный экзаменъ по Словеснымъ Наукамъ и Правовѣдѣнію. Сперва записанъ онъ былъ въ 1802 г. въ службу въ нижнихъ присутственныхъ мѣстахъ Оренбургской губерніи; въ началѣ 1812 года пріѣхалъ въ С. Петербургъ и опредѣлился въ Экспедицію о Государственныхъ доходахъ, что нынѣ Департаментъ Государственнаго Казначейства. Занятіе Науками и Словесностію, прилежное чтеніе хорошихъ Авторовъ, и знакомство съ отличными Литераторами (онъ былъ другомъ Поэта Милонова, и долгое время жилъ съ нимъ въ одной комнатѣ) родили и питали въ немъ любовь къ занятіямъ Словесностію. Онъ перевелъ очень удачно нѣсколько Онъ Горація (одна напечатана въ Санктпетербургскомъ Вѣстникѣ 1812 г.), писалъ остроумныя Критики (печатанныя тамъ же), Басни, и т. п. С. Петербургское Вольное Общество Любителей Словесности, Наукъ и Художествъ приняло его тогда же въ число своихъ Членовъ, также и Казанское Общество Любителей отечественной Словесности, вскорѣ по учрежденіи онаго.-- 
   Ѳедоровъ, и въ жизни и въ Литературѣ, имѣлъ наклонность преслѣдовать пороки, низость, любостяжаніе; но вскорѣ предѣлы Словесности сдѣлались для него тѣсны: онъ сталъ искать поприща обширнѣйшаго. Въ 1815 году, въ чинѣ Коллежскаго Ассессора, оставилъ онъ службу по счетной части, и поступилъ Столоначальникомъ въ Департаментъ Министра Юстиціи: здѣсь открылось его дѣятельности, его страсти къ добру и къ правосудію, его ненависти къ злу и къ притѣсненіямъ -- обширное поле. Оставивъ пріятныя занятія Словесностію, онъ посвятилъ себя совершенно службѣ, и умѣлъ снискать довѣренность, благосклонность и уваженіе своего начальства. Въ непродолжительномъ времени получилъ онъ орденъ Св. Владиміра 4-й степени, и въ 1818 году управлялъ учрежденнымъ при Департаментѣ Отдѣленіемъ для частныхъ просьбъ, на правѣ и съ отвѣтственностію Экспедитора. Неутомимые труды изнурили его здоровье: онъ искалъ мѣста въ благопріятнѣйшемъ климатѣ, и въ концѣ 1818 года опредѣленъ былъ въ Симбирскую губернію Губернскимъ Прокуроромъ; за отличную тамъ службу получилъ онъ чинъ Надворнаго Совѣтника и орденъ Св. Анны 2-й степени. Въ 1822 году, по желанію и приглашенію начальства, переведенъ былъ вновь въ С. Петербургъ, Экспедиторомъ въ Департаментъ Министра Юстиціи, а въ 1825, по Высочайшему Указу, опредѣленъ Начальникомъ Суднаго Отдѣленія Департамента Государственныхъ Имуществъ. Въ семъ важномъ мѣстѣ, коему подвѣдомы всѣ иски и тяжбы о казенномъ имуществѣ во всемъ Государствѣ, успѣлъ онъ оказать всю свою дѣятельность, праздолюбіе, честность и безкорыстіе. Въ Іюнѣ прошлаго года опредѣленъ онъ былъ, сверхъ сей должности, Юрисконсультомъ въ Правленіе Государственнаго Заемнаго Банка; въ Ноябрѣ, по Высочайшему Указу, пожалованъ въ Коллежскіе Совѣтники. Безпрерывные труды по должности наконецъ совершенно разстроили слабое его отъ природы сложеніе: въ началѣ нынѣшняго года впалъ онъ въ неизлечимую чахотку, и скончался 7 сего Марша.-- Ѳедоровъ имѣлъ основательныя познанія въ Правахъ, усовершенствованныя собственнымъ размышленіемъ и опытностью. Онъ занимался Правовѣдѣніемъ, какъ Поэтъ Стихотворствомъ, а Историкъ бытіями народными, съ охотою и любовію, можно сказать, со страстію. Но познанія сіи не оставались у него въ одной теоріи: онъ самъ строжайшимъ образомъ исполнялъ на самомъ дѣлѣ трудныя обязанности Юриста, умѣющаго сочетать пользу казны съ неприкосновенностію правъ частныхъ людей -- и память его останется равно драгоцѣнною какъ для начальства, умѣвшаго цѣнишь его заслуги и достоинства, такъ и для особъ, коихъ дѣла были на рукахъ его. Имѣемъ ли надобность говоришь послѣ сего, что онъ, въ продолженіе всей службы своей, жилъ однимъ жалованьемъ, и неутѣшной, достойной его супругѣ и трехлѣтнему сыну своему оставилъ въ наслѣдство одну память своихъ талантовъ, честности, пламенной любви къ благу человѣчества и безпредѣльнаго усердія къ службѣ? Наслѣдство завидное и неотъемлемое!
   Въ кругу, друзей оплакивающихъ нынѣ рановременную его кончину, былъ онъ веселъ, откровененъ, шутливъ, искусно замѣчалъ въ людяхъ странности и смѣшныя стороны, но всегда былъ добръ, терпѣливъ, кротокъ и снисходителенъ: одни пороки находили въ немъ явнаго, непримиримаго врага. Н Г.


"Сѣверная Пчела", No 37, 1825