А. Н. Островский




Проект устава товарищества по созданию "Русского театра в Москве"


   Речи 1859-1886
   ГИХЛ, М., 1952
   Составитель тома Г. И. Владыкин
   Подготовка текста и комментарии К. Д. Муратовой
   
   1) Для сооружения в Москве образцового здания и устройства в нем драматических представлений учреждается Товарищество под названием "Русского театра в Москве".
   2) Товарищество Русского театра в Москве образуется лицами, поименованными в приложенном к уставу списке, на паях, с ответственностью пайщиков одним складочным капиталом, по соразмерности принадлежащих каждому из них паев.
   3) Товарищество имеет целью содействовать процветанию драматического искусства в России путем постановки пьес, преимущественно отечественных писателей, бытового и исторического содержания.
   4) Складочный капитал Товарищества в 750 000 руб. состоит из 750 паев, на 1000 руб. каждый. Впоследствии капитал сей может быть увеличиваем до размеров 1 500 000 руб. по постановлениям общего собрания пайщиков.
   5) Из 750 000 руб. складочного капитала 4/5 предназначаются для устройства здания театра и надлежащих приспособлений для спектаклей, а 1/5 часть составляет оборотный капитал Товарищества.
   6) Здание театра имеет быть построено или на земле, приобретенной Товариществом в собственность, или на земле, испрошенной для этой цели в пользование у города. В этом последнем случае городу предоставляется право, чрез 30 лет по Открытии театра, выкупить его у Товарищества по действительной стоимости всего устройства театра Товариществу, на условиях уплаты денег городом в течение 10-тилетнего срока, с начислением 6-ти годовых процентов.
   7) Управление делами Товарищества поручается:
   а) по хозяйственной части -- правлению,
   б) по художественной части -- управляющему театром.
   8) Правление состоит из пяти лиц: 4-х директоров, избираемых общим собранием на три года, и управляющего театром.
   9) Члены правления избирают из среды себе председателя и товарища его, коими не может быть управляющий театром.
   10) Дела решаются большинством голосов.
   11) Управляющий театром назначается по выбору общего собрания пайщиков на три года. Этим лицом может быть и не пайщик Товарищества, но управляющий должен быть избираем непременно из членов Общества русских драматических писателей, и только при несогласии на принятие этой должности лиц, приглашенных из числа членов означенного Общества, в управляющие театром могут быть избираемы и прочие лица, на коих остановится выбор общего собрания.
   Примечание. Первым управляющим театром назначается пожизненно драматург А. Н. Островский, которому принадлежит инициатива в устройстве Русского театра в Москве.
   12) На обязанности правления лежит:
   а) объявление конкурса на составление плана здания театра,
   б) приобретение на праве собственности или долгосрочной аренды земли для устройства здания театра,
   в) заведывание постройкою самого здания, а затем ремонт оного и вообще вся хозяйственная часть предприятия,
   г) составление бюджетов и отчетов,
   д) созыв общих собраний.
   13) На обязанности управляющего театром лежит: составление репертуара, постановка и выбор пьес, приглашение и увольнение артистов, заключение с ними договоров и вообще вся художественная часть в пределах утвержденного общим собранием годового бюджета.
   14) Общие собрания пайщиков бывают обыкновенные и чрезвычайные. Первые собираются ежегодно в ...... месяце, а вторые по мере надобности.
   15) В общем собрании имеют право участвовать все пайщики. Члены Товарищества могут уполномочивать подавать за себя голоса только кого-либо из членов Товарищества. Никто не может иметь более 2-х доверенностей.
   16) Дела вносятся в общее собрание не иначе как чрез правление и разрешаются простым большинством голосов, исключая вопроса об увеличении складочного капитала, для чего требуется согласие 2/3 всех пайщиков.
   17) Отчетность устанавливается по образцу существующих торговых предприятий.
   18) Годовая прибыль, если не превышает 8% на складочный капитал, обращается в дивиденд. Когда же превысит означенные 8%, то 40% излишка поступают ла составление запасного капитала, 20 % в вознаграждение 4-х директоров правления, 20% в вознаграждение управляющего театром и 20% в дополнительный дивиденд пайщиков.
   На изложенных общих основаниях предполагается составить устав Товарищества.
   Для разработки этого устава, а равно и приглашения пайщиков, сочувствующих предприятию, предполагается образовать, под председательством инициатора настоящего дела, драматурга А. Н. Островского, комиссию из 10-ти лиц, вносящих на первоначальные расходы по {Сумма первоначального взноса (от 250 до 500 руб.) зависит от соглашения. (Примечание А. Н. Островского.)} " " руб. Деньги эти, если Товарищество состоится, подлежат зачету в счет следующих с этих лиц взносов за паи.
   
   [1882]
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по оттиску статьи, хранящейся в Институте русской литературы Академии наук СССР. Цензурная дата: 19 января 1883 г.
   В черновой рукописи (Институт русской литературы Академии наук СССР) указаны предполагаемые паи: 1500 по 500 руб., исправленные затем на 5000 по 150 руб.
   В бумагах драматурга сохранился листок с расчетами расходов на содержание драматической труппы проектируемого Русского театра (Центральный государственный литературный архив):
   "Трагик -- 4200, драматический любовник -- 4200, комик -- 4200, 6 резонеров и комиков, 5 молодых людей, 6 бытовых актеров, всего = 37 800 руб. на мужской персонал.
   Из женщин: драматическая актриса, драматическая старуха, комических актрисы -- 4, ingenue -- 1, grande dame -- 1, 4 молодых актрисы, аксессуар -- 3.
   Женский персонал = 40 000.
   2 суфлера.
   Режиссер и + 2 помощника.
   Бутафор + 3 помощника.
   Машинист и помощник".