Н. А. Некрасов




Необходимое объяснение


   Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Критика. Публицистика. Письма. Тома 11--15
   Том одиннадцатый. Книга первая. Критика. Публицистика (1840--1849)
   Л., Наука, 1989
   


Необходимое объяснение


   Г. Н. Н. в прошедшем нумере "Текущего репертуара русской сцены" в "Летописи русского театра", между прочим, сказал, что в бенефис г-жи Каратыгиной дана была давно уже игранная пиеса "Женский ум лучше всяких дум". Этой пиесы не было, несмотря на то что она была объявлена на афишке, в первый раз возвестившей бенефис г-жи Каратыгиной. Эта афиша и ввела в заблуждение г. Н. Н., которому, по несчастию, не попалась тогда вторая афиша г-жи Каратыгиной, в которой возвещено было об отменении этой пиесы. Просмотрев все новые пиесы упомянутого бенефиса, г. Н. Н., не досидев спектакля, ушел из театра, думая, что еще будут играть давно уже виденную им пиесу "Женский ум" и пр. Вот каким образом произошло то, что г. Н. Н. упомянул в "Летописи" о пиесе, которая не была дана. Всё это г. Н. Н. почитает нужным довести до сведения читателей не потому, чтоб он почитал это делом большой важности, но потому, что "Северная пчела" в разборе своем первого нумера "Пантеона и текущего репертуара" глядит на это как на уголовное преступление и изо всей мочи изволит острить с известными читателям приемами и ловкостию... радехонька, что нашла случай... Чтобы показать публике дело в настоящем виде, г. Н. Н. не стыдится повторить, что столь важное, по мнению "Северной пчелы", преступление произошло по ошибке, точно так же как некогда г. Булгарин объявлял печатно в "Северной пчеле", что "Уголино", драма г. Полевого, плоха и скучна, а что он, г. Булгарин, за несколько недель превознес ее до небес в той же самой "Северной пчеле", не видав ее на сцене, по причине, которую читатели могут отыскать в "Северной пчеле".
   


Примечания


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: П, 1841, No 2 (ценз. разр. - 28 марта 1841 г.), в разделе "Текущий репертуар русской сцены", с. 63, без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. IX.
   Автограф не найден.
   
   Авторство Некрасова указано В. П. Горленко и подтверждается содержанием статьи (см.: ПСС, т. IX, с. 779).
   Промахом Некрасова - отзывом о пьесе "Женский ум лучше всяких дум", объявленной в афише, но не представленной в спектакле 23 января 1841 г. (см. предыдущую статью и комментарий к ней), воспользовалась "Северная пчела": "Спрашивается теперь, если г-н Н. Н. был в театре в бенефис г-жи Каратыгиной, как же могла ему пригрезиться пьеса "Женский ум", которая совсем не была играна? Если же он не был в театре, то как может писать и судить о пиесах, например так, как он судит о "Мессинской невесте"? Спрашивается: заслуживают ли после этого факта доверия критики этого издания <"Пантеона">?" (1841, 8 марта, No 54, с. 215). Выпад "Северной пчелы" был опасен не только тем, что подрывал доверие к журналу: два с половиной года спустя аналогичный промах критика М. П. Сорокина привлек внимание самого царя, и автор был отправлен на гауптвахту (см.: Никитенко, т. 1, с. 269-270). Все это обусловливало необходимость ответа и его тщательной мотивировки.
   
   С. 261. ...в бенефис г-жи Каратыгиной... - В бенефис А. М. Каратыгиной 23 января 1841 г. были представлены пьесы "Братья-враги, или Мессинская невеста", водевили "Зятюшка" и "Подставной и отставной" (см. о них в комментарии к предыдущей статье). В антракте актриса читала отрывки из макаронической поэмы И. П. Мятлева "Сенсации и замечания госпожи Курдюковой за границею, дан л'этранже" (1840-1844) (см. об этом: СП, 1841, 23 янв., No 18, с. 69; РРТ, 1841, No 2, с. 74). Впоследствии юмористическая поэма Мятлева была переделана в водевиль и представлена на сцене Александринского театра 20 и 24 сентября 1843 г.
   С. 261. ...некогда г. Булгарин объявлял печатно в "Северной пчеле", что "Уголино", драма г. Полевого, плоха и скучна, а что он, г. Булгарин, за несколько недель превознес ее до небес в той же самой "Северной пчеле", не видав ее на сцене ... - Драме "Уголино", впервые поставленной на сцене Александринского театра 17 января 1838 г., Ф. В. Булгарин посвятил пространную восторженную статью, опубликованную в трех номерах "Северной пчелы" (1838, 31 янв., 4 и 15 февр., No 25, 29 и 36). Но после того как Полевой не вполне благоприятно отозвался об издании Булгарина "Россия" (СО, 1838, No 4, "Критика", с. 152-153), отношение к нему "Северной пчелы" резко изменилось. Поскольку прямо отречься от собственной оценки драмы Полевого Булгарину было неудобно, он облек свое отречение в форму упреков, с которыми якобы обращается к нему, Булгарину, публика: " - А за автора "Уголино" тебе от меня достанется, голубчик! - Извините... виноват ... camaraderie.... Слабость человеческая ... оступился!" (Булгарин Ф. Встреча с публикою. - СП, 1838, 22 сент., No 213, с. 852). Об этом эпизоде как ярком проявлении беспринципности Булгарина но раз упоминал Белинский, неизменно переводя слово "camaraderie" (франц. "товарищество") как "кумовство" (т. VII, с. 17; т. IX, с. 628 и др.).


УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ, ПРИНЯТЫЕ В НАСТОЯЩЕМ ТОМЕ


   
   П -- "Пантеон русского и всех европейских театров".
   РРТ -- "Репертуар русского театра".
   СП -- "Северная пчела".