Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Вместо рецензии: Систематическое описание Помпеи, с литографиею Везувия и очерками Геркуланума, с планами и пояснительными гравюрами. Соч. В. Классовского. СПб., 1848>


   Книга г. Классовского -- такое редкое и интересное явление в нашей литературе, что о ней нельзя ограничиться отзывом в несколько строк. В следующей книжке мы коротко ознакомим с нею наших читателей.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1848, No 6 (ценз. разр.-- 31 мая 1848 г.), отд. III, с. 134, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   В "Современнике" название несколько изменено: вместо "монографиею" -- "литографиею" и вместо "очерком" -- "очерками". Полное название книги: "Систематическое описание Помпеи и открытых в ней древностей, с монографиею Везувия и очерком Геркуланума, с планами и пояснительными гравюрами. Соч. В. Классовского. СПб., 1848" (ценз. разр.-- 7 марта 1848 г.).
   Анонимная рецензия на это издание была опубликована в No 7 "Современника" 1848 г. (отд. III, с. 21--35). (В "Современнике" заголовок рецензии совпадает с измененным названием книги в редакционном объявлении).