Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции


   После Н. Г. Помяловского осталось очень много бумаг, которые в настоящее время по желанию семейства покойного приводятся в порядок Н. А. Благовещенским. В числе этих бумаг не оказывается, однако ж, нескольких сочинений, которые, как достоверно известно, были читаны Помяловским некоторым из его знакомых. Между прочим, не отыскано первых семи глав романа "Брат и сестра". Вследствие этого г. Благовещенский обращается через наше посредство ко всем знавшим Помяловского и имеющим у себя ненапечатанные его произведения с покорнейшею просьбою доставить рукописи в квартиру его на Воскресенском проспекте, близ Кирочной, дом No 18 или же в редакцию "Современника".


-----


   Редакция "Современника" считает долгом объявить, что рукописи, почему-либо признанные ею неудобными к напечатанию, сдаются в контору журнала, откуда авторы и могут получать их обратно, и что возвращение этих рукописей по почте редакция ни в каком случае принять на себя не может. Они сохраняются в конторе не долее одного года, стихотворения же вовсе не возвращаются. Во избежание переписки с иногородними подписчиками редакция находит нужным прилагать в конце каждой книжки, начиная с нынешней, список статей, которые сданы в контору.
   Сданы в контору "Современника" следующие рукописи для возвращения авторам:
   1. "Степной лыцарь". Драматические картины. 2. "Австралия и ее исследователи". 3. "Лукавый попутал". Рассказ. 4. "Грязи". Рассказ. 5. "Прошлое. Рассказ старика". 6. "Воспоминания ополченца". 7. "Из походных записок армейского офицера". 8. "Ожидание смотра". 9. "О труде женщин". 10. Сцены из ненаписанной драмы "Юродивый". 11. "Поздний визит в бедном доме губернского города". 12. "Рассказ письмоводителя судебного следователя". 13. "Сцены из жизни грузинских дворян". 14. "Управление губернскою строительною частью". 15. "Жинзифов в его статье До 8 газеты "День"". 16. В редакцию журнала "Современник". 17. "Былое". Рассказ. 18. "Замечания по поводу статьи "Современника" о волостных и сельских правлениях государственных имуществ". 19. "Сутки из житья-бытья Бедногорского". 20. "Записки арестанта". 21. "Мысли об отмене телесного наказания и уголовном судопроизводстве". 22. "Из дорожных записок". 23. "Один из образов свободной деятельности". 24. "Практические заметки о питейных откупах и питейном сборе". 25. "Канцелярский чиновник". Драматические сцены. 26. "Лутерилла". 27. "Ватрахомиомахия". 28. "Юные профессора семинарии". 29. "Еще о розгах". 30. "Солдатский досуг". 31. "Соображения по вопросу о закрытии Азовского моря". 32. "Два именинника". Очерки. 33. "Кушнерев". Комедия. 34. "О языковском праве доктора". 35. "Сцена из провинциальной жизни". 36. "Уездное училище". Рассказ. 37. "Страшная месть". Повесть. 38. "Кое-что за успех нашего будущего гласного судопроизводства". 39. "Былое. Из воспоминаний лесничего". 40. "Исправник". Сцена. 41. "Астраханка". Сцены. 42. "Записки провинциального врача". 43. "Предсмертный сон". 44. "На постоялом в декабре 1862 г.". 45. "Литературное явление, пропущенное критикой". 46. "Поперек дороги". Повесть. 47. "Кронский". Повесть. 48. "Замогильные записки". 49. "Женин грех". Рассказ. 50. "Прошлое время". Рассказ. 51. "Из воспоминаний детства". 52. "Заблуждение". Сцена. 53. "Москва. Ее жизнь в переулках и на улицах и пр.". 54. "Глас вопиющего в пустыне". 55. "С того берега". Роман. 56. "Без вины виноват". Повесть. 57. "Душа и мир". 58. Две статьи без заглавий. 59. "Сельское хозяйство Новороссийского края". 60. "Голос к женщинам". 61. "Семейка". 62. "Последнее признание". Повесть. 63. "Кумушки". Комедия. 64. "Наши представители за границей". 65. "Счастливая парочка". Очерк. 66. "Праздник". Сцены. 67. "Обустройстве зоологического сада в Москве". 68. "Елена". Повесть. 69. "Записки школьника". 70. "Наташа". Рассказ. 71. "Первые дни ареста". 72. "Идиот". Рассказ. 73. "Лукавый". Рассказ. 74. "Потерянная женщина". Драма. 75. Глава из повести "Редкий край". 76. "Счастье впереди". Комедия. 77. "Прошедшее и настоящее". Рассказ. 78. "Петр Николаич Петров". Повесть. 79. "Рай и ад". Фантасмагория историческая. 80. "Заметки некоего Павла Наумова на "Проект общего плана устройства народных училищ"". 81. "Воспоминания бурсака". 83. "Грехи славянофилов".
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1863, No 11 (ценз. разр.-- 13 ноября и 9 декабря 1863 г.), отд. II, с. 165.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 181. После Н. Г. Помяловского...-- Н. Г. Помяловский умер 5 октября 1863 г. В No 9 "Современника" того же года был помещен анонимный некролог писателя, а в No 3 журнала 1864 г.-- биографический очерк Н. А. Благовещенского "Николай Герасимович Помяловский".
   С. 181. ...не отыскано первых семи глав романа "Брат и сестра".-- В 1862 г. Н. Г. Помяловский выдал Некрасову расписку с обязательством отдать этот роман в его распоряжение (АСК, с. 158). Это произведение осталось незавершенным. Фрагменты романа "Брат и сестра" напечатаны в No 10 "Современника" 1863 г. и в No 5 1864 г.
   С. 182. ...рукописи, почему-то признанные ею неудобными к напечатанию...-- Не все из названных в этом объявлении рукописей были неприемлемы для самой редакции "Современника". Так, например, рукописи под названиями, упоминаемыми в комментируемом объявлении, -- "Поперек дороги", повесть Новинской; "Степной лыцарь" Е. Лукьянова (псевдоним Лебедева); "Замогильные записки" П. В. Хавского; "Из воспоминаний детства" Н. Я. Аристова; "Заблуждение", сцена; "Прошлое время", рассказ Н. А-тьева; "Глас вопиющих в пустыне"; две беседы А. Ш.; "Женин грех", рассказ Е. Лукьянова -- были на столе у Н. Г. Чернышевского в день его ареста и изъяты жандармами вместе с другими "вещественными доказательствами". После неоднократных обращений Некрасова в III Отделение в апреле эти рукописи были возвращены ему с запрещением их публикации в журнале (см. наст. том, кн. 2; О Некр., III, с. 310). Особый интерес в перечне названий комментируемого объявления вызывает рукопись под регистрационным номером 55 конторы "Современника" -- "С того берега, роман". Одноименное произведение А. И. Герцена на русском языке было впервые напечатано в Лондоне в 1858 г. В 1861 г. в Москве было осуществлено подпольное литографическое издание этого романа. Не исключено, что Некрасов в пору, когда русское правительство меняло тактику борьбы с вольной русской печатью Герцена и пошло на легализацию имени писателя и отдельных его произведений, пытался провести роман "С того берега" через царскую цензуру.