Островский А. Н. Полное собрание сочинений. В 12-ти т. Т. 10.
   М., "Искусство", 1978.
   


ОТ ПЕРЕВОДЧИКА


   В довольно большом количестве фр<анцузских> и ит<альянских> пьес, которые мне удавалось иметь под руками, я не останавливался на пьесах, богатых внешними эффектами. Я искал только хорошо написанных ролей, с единственной целью доставить полезное упражнение нашим артистам.
   На наших сценах до сих пор играет только дарование, а не школа и изучение; в чем артисты нисколько не виноваты. Когда тут заниматься искусством, да и к чему? Притом же и успех в совр<еменных> пьесах большею частию рассчитан не на тщательное изучение роли, а на гро<мкие> фразы и куплеты. Вот почему я думал, что такие сценические произв<едения>, в котор<ых> искусство автора обращено на отделку ролей, могут быть полезны для артистов.
   


КОММЕНТАРИЙ


   При жизни автора не печаталось.
   Рукописные источники: черновой автограф (ЧА) (ПД).
   Печатается по ЧА отрывок, не вошедший в окончательный текст.
   В Собрание сочинений включается впервые.