Князь Серебрянный. По роману графа А. К. Толстаго. Сокращено Е. Свѣшниковой. Изд. "Русскаго книжнаго магазина". Спб., 1886 г. Январская, книжка Русской Мысли была уже закончена, когда мы подучили эту новую переработку знаменитаго романа, подвергшагося столькимъ изуродованіямъ на Никольской улицѣ. Передѣлка г-жи Свѣшниковой удовлетворяетъ всѣмъ требованіямъ,-- какія мы въ правѣ предъявить къ такого рода произведеніямъ "народной" или лубочной литературы. Можно, конечно, желать лучшаго, но удовлетвориться должно тѣмъ, что далъ "Русскій книжный магазинъ" въ Петербургѣ. Романъ гр. Толстаго переданъ вѣрно, съ большими и умѣло сдѣланными сокращеніями, нисколько не изуродованъ, не изрѣзанъ въ такую ни на что не похожую окрошку, какъ это мы видѣли въ изданіи И. Д. Сытина. Изъ всего, что мы до сихъ поръ имѣемъ на лубочномъ книжномъ рынкѣ, Князь Серебрянный въ сокращеніи г-жи Свѣшнивовой есть, несомнѣнно, выдающееся произведеніе, по цѣнѣ (20 коп. за 4 печати: листа) немного дороже, но, все-таки, доступное для массы грамотнаго люда.
   Князь Серебрянный. Историческій романъ изъ временъ княженія Іоанна Калиты. Изд. книгопродавца А. А. Абрамова. Москва, 1884 г. Еще одинъ Серебрянный, надѣемся, послѣдній, сработанный на книжной "толкучкѣ". Къ роману гр. Толстаго этотъ Князь Серебрянный не имѣетъ никакого отношенія. Герой повѣствованія -- кн. Ѳедоръ Верейскій, родственникъ вел. кн. московскаго Ивана Калиты. Листъ печатной бумаги, носящій громкое названіе романа, занятъ какими-то, ничѣмъ не связанными между собою обрывками, неинтересными, написанными малограмотно, какимъ-то дикимъ языкомъ. Вотъ, напримѣръ, какъ описывается нѣкій пустынникъ: "Насупившіяся брови, скользившая временами судорожная дрожь мускуловъ лица, неровная, хотя и бодрая походка, все говорило ясно, что на душѣ путника было тяжело, невыносимо тяжело и грустно. Да, хотя и рѣдко, но за всѣмъ этимъ, бываютъ подобныя ощущенія съ человѣкомъ и въ большей части случаевъ, подобныя тяжелыя ощущенія случаются съ людьми, вполнѣ сознающими свое прошедшее"... и т. д. въ томъ же родѣ. Бояринъ потчуетъ своихъ гостей чаемъ... Это въ началѣ-то XIV вѣка! Жаль, авторъ не пояснилъ, изъ тульскаго ли самовара боярышня чай заваривала.


"Русская Мысль", кн. II, 1886