В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 8. Статьи и рецензии 1843--1845. 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955 
   
   50. Сенсации и замечания госпожи Курдюковой за границею, дан л'етранже. Италия. Тамбов. 1844. Печатано в тип. "Journal de Saint-Pétersbourg". В 8-ю д. л. 355 стр.
   Коммеражи. Посвящено à ces dames. {"этим" дамам (франц.).-- Ред.} Рисунки гравированы на дереве бароном К. Клотом и г. Бернардским. Санкт-Петербург. В тип. М. Ольхина. 1844. В 12-ю д. л. 31 стр.
   Тарантелла. Сочинение И. Мятлева. Издание второе. Санкт-Петербург. 1844. В тип. М. Ольхина. В 16-ю д. л. 7 стр.1
   
   Всё на свете имеет свой конец. У этого закона судьбы есть своя дурная и своя хорошая сторона. Безвременно погибает иногда высокий талант, которому так много великого предстояло сделать на поприще жизни, и сокрушенное сердце людей изливается в горьких сетованиях:
   
   Прекрасное погибло в пышном цвете --
   Таков удел прекрасного на свете!2
   
   Но если б прекрасное не могло иметь конца, той посредственное жило бы вечно, и мы не имели бы вожделенного удовольствия, взглянув на последнюю страницу "Сенсаций", прочесть этих поистине отрадных стихов:
   
   Тем закончится, как раз,
   Мой неапольский рассказ.
   Чтоб зевающий читатель
   Не сказал, канд финират-эль? *
   Чего боже сохрани,--
   Знайте же, пе се фини. **
   * когда кончится это? (франц.).-- Ред.
   ** что это конец (франц.).-- Ред.
   
   "Сенсации" попрежнему изданы великолепно; картинки при них превосходны. То же самое должно сказать и о "Коммеражах". Но зачем вышла в свет какая-то "Тарантелла", да еще вторым изданием, -- не понимаем. В ней нет картинок: так что же в ней?..
   
   1. "Отеч. записки" 1844, т. XXXIV, No 5 (ценз. разр. 30/IV), отд. VI, стр. 9--10. Без подписи.
   2. Цитата из стихотворения В. А. Жуковского "На кончину королевы Виртембергской".