Чарская Л.А. Сказки голубой феи. /вст.ст. Р.С. Сеф -- М.: Центр общечеловеческих ценностей, 1994. -- 221с.: ил.Л.Насыров
   Scan,OCR, SpellCheck: Kapti, 2009г
   
   
   


Л.Чарская




Сказки Голубой феи




Вступление


   Солнце... весна... зелень кругом... Хорошо... Ах, хорошо!
   О чем шепчет речка? Не знаю!
   О чем ворчит лес? Не знаю.
   О чем перешептываются мотыльки и кузнечики? Тоже не знаю.
   А только хорошо! Так хорошо, точно снова мне три года, и старая няня плетет мне венок из ромашек.
   Хочется подружиться и с солнцем, и с речкой, и с ворчуном-лесом, который шумит и шумит про что-то. А зачем шумит и про что шумит, никто не поймет и понять не может.
   Чу! Что это? Не то птичка шарахнулась из кустов и меня крылом задела... не то мотылек вспорхнул на плечо, смотрит... смеется...
   Нет! Не птичка, не мотылек это, а веселая крошечная голубая девочка. У нее серебристые крылышки за спиной и кудри, легкие, как пух.
   Я знаю ее -- это фея голубого воздуха и весеннего неба, фея золотого солнца и майского праздника.
   -- Здравствуй, Голубая фея! Зачем ты прилетела ко мне?
   Она смеется.
   Она всегда смеется, голубая, радостная, беспечная.
   -- Я прилетела, -- говорит она, -- передать тебе то, про что шумит лес и журчит речка, про что поют соловей и весна, рассказать о том, как живут, радуются и страдают маленькие королевы, как веселятся крошечные феи. И про суровых и кротких королей, про добрых волшебников, про бедных и несчастных людей и еще про многое-многое другое расскажу тебе сказки. А ты, большая, передашь эти сказки маленьким людям...
   -- Знаю я сказки. Много старых сказок, которые няня еще в детстве рассказывала мне у камина, -- говорю я фее.
   А фея смеется. Звенит, поет ее серебристый голосок.
   -- Странная ты, -- смеется фея, -- ты знаешь сказки людские, а я расскажу те, что выдумали старый лес и шаловливая речка, и золотое солнце прислало сюда с весенними лучами, и те, которые принес орел на своих крыльях, медведь прорычал в берлоге, и те, что прозвенели серебряными голосами такие же маленькие феи, как я. Слушай! Слушай!
   Залепетала, зазвенела фея, -- и я узнала от нее все, все...
   Знаю теперь, что нашептывает лес... О чем лепечет речка...
   Про что шумит ветер...
   Что посылает солнце в золотых лучах...
   Как страдают люди, как веселятся феи, как живут короли и королевны...
   Знаю сказки, переданные мне Голубой феей. Их было много-много, но всех не запомнить. Что запомнила -- расскажу, что позабыла -- повторит в другой раз Голубая фея.
   Не взыщите...