Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции "Отечественных записок"


   Один из подписчиков "Отечественных записок", проживающий в Цюрихе, уведомил редакцию, что, подписавшись на "Отечественные записки" еще в конце мая в одном из петербургских книжных магазинов и не получая журнала до августа, он обратился с жалобою в контору редакции "Отечественных записок", но отсюда ответа никакого не получал и остался без журнала и по конец августа.
   По справке в конторе "Отечественных записок" оказалось, что в августе действительно получено было ею письмо от означенного цюрихского подписчика, но так как в контору не было доставлено до того времени ни денег, ни адреса подписчика, то контора отослала письмо подписчика в указанный им магазин. Тогда только, а именно 16-го августа, магазин прислал деньги и адрес конторе, которая немедленно и распорядилась отсылкою журнала по сообщенному ей адресу.
   О таковой несвоевременной доставке книгопродавцами денег и адресов в контору журнала редакция "Отечественных записок" считает нужным поставить в известность своих подписчиков, присовокупляя, что она может отвечать за исправную и своевременную доставку или пересылку журнала только перед теми подписчиками, которые подписались на журнал в ее конторах; перед подписчиками же, подписавшимися в магазинах, должны отвечать те магазины, в которых они подписывались.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ОЗ, 1871, No 9 (вып. в свет -- 21 сентября 1871 г.), отд. II, с. 184.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.