Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к статье Л. И. Халютина "Мысли о возможности улучшить быт и нравственность низшего сословия России посредством уничтожения винокурения из хлеба">


   Мнение г. Халютина об уничтожении винокурения из хлеба, конечно, утопическое; но мы помещаем эту статью как доказательство, какая горечь накипает в людях, близко видящих зло откупов, и к каким крайним мыслям приводит страстное желание уничтожить это зло. Независимо от главной мысли в статье г. Халютина есть несколько практических замечаний и черт нашего народа, которые дают ей право на внимание читателей.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1859, No 7 (ценз. разр.-- 1 и 14 июня 1859 г.), отд. I, с. 97, где помещено с подписью "Редакц<ия>" в качестве подстрочного примечания к заглавию статьи.
   Сходное и более развернутое мнение "Современника" об утопичности мечты Л. И. Халютина и подлинных причинах пьянства в дореформенной России высказано в статье Н. А. Добролюбова "О трезвости в России" (С, 1859, No 9): "... если мы даже предположим, что в один прекрасный день исполнилась мечта г. Халютина <...>, то есть хлебное вино исчезло из вселенной, а все прочее осталось по-прежнему, и тогда не водворился бы на земле рай, которого он ожидает. До тех пор пока будет в обществе продолжаться отсутствие гражданских гарантий, успокаивающих человека нравственно, и недостаток материального благосостояния в массах, до тех пор будет продолжаться и потребность подвеселить и одурить себя -- не тем, так другим" (Добролюбов, т. V, с. 297--298).
   Сам же Некрасов не считал бесполезным разоблачать питейный откуп как социальное зло (см.: Некр. сб., VIII, с. 147--148). Образ откупщика питейных заведений заклеймен поэтом в "Медвежьей охоте" (см.: наст. изд., т. III, с. 15). Цинизм и ханжество одного из богатейших русских питейных откупщиков -- литератора В. А. Кокорева неоднократно высмеивались Новым поэтом -- И. И. Панаевым (см., например: С, 1858, No 8, "Смесь", с. 246--273).
   Комментируемое примечание написано, по-видимому, Добролюбовым и Некрасовым.