Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции


   Редакция "Отечественных записок" покорнейше просит автора, доставившего ей свою повесть "Тесные рамки", сообщить свой адрес или пожаловать в редакцию в один из понедельников от 1 до 3-х часов.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ОЗ, 1875, No 4, на внутренней стороне задней обложки.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   В начале июня 1876 г. M. E. Салтыков-Щедрин писал Некрасову: "Посылаю Вам, многоуважаемый Николай Алексеевич, 5 рукописей <...> из них "Тесная рамка" положительно чистенькая повесть, которую можно будет летом в двух NoNo поместить под условием немногих сокращений. Но я не знаю происхождения этой повести. Нет ли в редакции письма, из которого можно видеть адрес автора. Во всяком случае, задержите рукопись" (Салтыков-Щедрин, т. XIX, кн. 1, с. 7). Фамилию автора этой повести -- И. И. Сведенцова -- установил В. Э. Боград (см.: Боград ОЗ, с. 457). Под заглавием "Тесная рамка" повесть Сведенцова была напечатана в No 6 и 7 "Отечественных записок" 1876 г., однако вторая ее часть была вырезана из июльского номера по требованию цензуры.