СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Иванъ Сергѣевичъ Аксаковъ *).




*) Изъ No 6 "Русскаго Паломника".


   Въ понедѣльникъ, 27-го января, скончался въ Москвѣ одинъ изъ замѣчательнѣйшихъ русскихъ писателей, сынъ также извѣстнаго писателя, Иванъ Сергѣевичъ Аксаковъ. Онъ родился 26-го сентября 1823 года, и съ 1852 года выступилъ на литературное поприще, какъ поэтъ и публицистъ. Будучи горячимъ патріотомъ и глубоко вѣрующимъ христіаниномъ, онъ съ неуклоннымъ постоянствомъ и рѣдкою энергіею проводилъ одушевлявшія его мысли въ своихъ изданіяхъ, памятныхъ для всей читающей Россіи. Это были: "Русская Бесѣда", "Парусъ", "Москва", на короткое время замѣненная "Москвичемъ", "День" и, наконецъ, "Русь". Онъ принадлежалъ къ такъ-называемой славянофильской партіи, и имя его съ благодарнымъ чувствомъ и глубокой симпатіей произносилось всѣми нашими славянскими братьями.
   Для читателей "Русскаго Паломника" память его особенно должна быть дорога, потому что это вполнѣ православный человѣкъ и писатель, вѣрно понимавшій значеніе духовенства въ общемъ ходѣ русской общественной и народной жизни. Но и вообще воя вѣрующая и православная Россія, къ какому бы сословію ни принадлежали отдѣльные сыны ея, единодушно будетъ оплакивать утрату этого высокодаровитаго и честнаго писателя. Дѣйствительно, Иванъ Сергѣевичъ былъ однимъ изъ самыхъ выдающихся бойцовъ за православіе. Въ этомъ дорогомъ достояніи Русскаго народа онъ видѣлъ краеугольный камень его бытія и историческихъ судебъ. Онъ понималъ, что все прошедшее, настоящее и будущее Россіи связано многочисленными нитями съ тою чистою вѣрою, которую она получила съ Востока. По понятію Ивана Сергѣевича, живой источникъ этой вѣры проникалъ во всѣ Фибры нашего народнаго организма; немерцающій свѣтъ православнаго христіанства яркой полосой освѣщалъ умъ и совѣсть русскаго человѣка; недосягаемый идеалъ нравственнаго совершенства, проповѣдуемый Евангеліемъ, заставлялъ биться его сердце, возбуждалъ его къ тѣмъ великимъ подвигамъ на поприщѣ добра, правды и любви къ человѣчеству и отчизнѣ, которыми ознаменовано свышетысячелѣтнее существованіе Россіи, и предуказывалъ тотъ прямой и вѣрный путь, по которому Русская земля должна шествовать къ совершенію своихъ великихъ судебъ. Безъ православія нѣтъ Россіи, думалъ Иванъ Сергѣевичъ, и это онъ выражалъ въ пламенной, убѣжденной, изъ глубины души исходящей рѣчи.
   Русское православное духовенство, лучшіе представители котораго приняли самое сердечное участіе при погребеніи Ивана Сергѣевича, было однимъ изъ первыхъ сословій, примкнувшихъ къ выраженію общей печали по поводу его кончины. И было отчего. Вѣрно оцѣнивая значеніе православія въ русской жизни, Иванъ Сергѣевичъ естественно признавалъ необходимымъ ввести духовенство въ самый центръ этой жизни и слить его со всѣми сословіями въ одно нераздѣльное цѣлое, пополняя ряды его отовсюду, гдѣ жива вѣра и крѣпко сознаніе безконечной плодотворности православнаго ученія. Понятно поэтому, отчего онъ такъ горячо заботился о нравственномъ возвышеніи духовенства и о его непосредственномъ воздѣйствіи на народъ въ проповѣди, внѣцерковныхъ собесѣдованіяхъ и школѣ. Его ясный умъ понималъ естественность и необходимость союза духовенства съ народомъ, а глубокое религіозно-патріотическое чувство подсказывало ему тѣ способы, которыми можетъ быть достигнутъ этотъ вожделѣнный союзъ.
   И не безплодна была рѣчь его; не звенящею мѣдью или кимваломъ звяцающимъ разносилась она по Россіи. Тѣ идеи о значеніи православной вѣры и ея непосредственныхъ органовъ, которыя онъ такъ горячо и убѣжденно отстаивалъ въ своихъ изданіяхъ, все болѣе и болѣе входятъ въ сознаніе русскаго общества, и не далеко время, когда онѣ окончательно завоюютъ принадлежащее имъ мѣсто, даже въ умахъ сомнѣвающихся. Велика эта заслуга, и нельзя съ благодарнымъ чувствомъ не вспомнить о ней въ эти минуты, когда только-что замолкла его вдохновенная рѣчь.