В. Г. Белинский


   


Страсть сочинять, или "Вот разбойники!!!" Водевиль... Переделанный с французского Федором Кони


   Белинский В. Г. Собрание сочинений. В 9-ти томах.
   Т. 1. Статьи, рецензии и заметки 1834--1836. Дмитрий Калинин.
   Вступит. статья к собр. соч. Н. К. Гея.
   Статья и примеч. к первому тому Ю. В. Манна.
   Подготовка текста В. Э. Бограда.
   М., "Художественная литература", 1976
   OCR Бычков М. Н.
   СТРАСТЬ СОЧИНЯТЬ, ИЛИ "ВОТ РАЗБОЙНИКИ!!!" Водевиль в одном действии. Переделанный с французского Федором Кони. Москва. В типографии Н. Степанова. 1836. 96. (12).
   
   Много было говорено о том, что такое водевиль, но никто еще не потрудился отдать себе отчет в том, что такое водевилист. Да - водевилист принадлежит еще к числу тех неразгаданных задач, над которыми человечество тщетно ломает себе голову. Ars longa, vita brevis: {Искусство долговечно, а яшзпь коротка (лат.). - Ред.} горькая мысль! Но утешьтесь: если в области нашего ведения остается еще много неразрешенных вопросов, то много и людей, которые в состоянии решать подобные вопросы. Я принадлежу к числу таких людей, потому что мне первому удалось решить великий вопрос: что такое водевилист? Но на открытие этой важной истины я был наведен г. Гоголем, почему и буду предлагать все мои решения словами г. Гоголя. Прошу только выслушать благосклонно 1.
   Водевилист есть человек, у которого "в лице такое рассуждение, и физиономия... такие важные поступки, и так здесь много, много всего"; человек, который хочет наконец "чем-нибудь, этаким высоким заняться", потому что "ему так скучно жить: он ищет пищи для души, а светская чернь его не понимает". Не правда ли, господа!
   Теперь очень легко решить вопрос, и как пишутся водевили. Это делается очень просто. "Театральная дирекция говорит водевилисту: "Пожалуйста, братец, напиши что-нибудь". А водевилист думает себе: "Пожалуй, изволь, братец!" да тут всё в один вечер и напишет". Вот как пишутся водевили!
   Новый водевиль г. Федора Кони носит на себе яркие признаки водевильного происхождения. Знаменитый наш драматург так торопился окончанием своего творения, что даже не успел ни написать к нему предисловия, снабдить его какою-нибудь тирадкою из Шекспира, Гомера, Байрона или Гете, ни наставить замысловатых эпиграфов 2, взятых из арабских и санскритских поэтов. Впрочем, новый водевиль г. Кони от этого нисколько не хуже, если еще не лучше - что предоставляем решить потомству. Мы не станем здесь входить в подробное рассмотрение этого гениального водевиля; да и для чего бы мы это сделали? - ведь все водевили, особенно переделываемые с французского, удивительно как похожи друг на друга. Что же касается собственно до нового создания водевильной музы г. Кони, оно особенно отличается верностию действительности, Так что, в этом отношении, "Горе от ума" и "Ревизор" кажутся самыми ничтожными произведениями. Новость вымысла также составляет одно из самых ярких достоинств "Страсти сочинять" г. Кони. Что касается до куплетов, то вот несколько образчиков, в которых мы ничего не переменяем и не поправляем, кроме знаков препинания, чем думаем оказать знаменитому нашему драматургу немалую услугу:
   
   Кинжалы и яды - 
   Вот наши отрады! 
   Все виды смертей, 
   Удары мечей, 
   И казнь палачей, 
   И когти чертей, 
   Жалеть не должны мы! 
   Пусть будут казнимы, 
   Душимы, давимы - 
   Все лица тотчас! 
   Чем больше у нас 
   Погибнет народа, 
   Чем больше потеха, 
   Тем больше успеха. 
   Тем больше дохода! 
   Прославит нас свет. 
   На этот предмет 
   Даны нам секиры, 
   Кинжалы, мортиры, 
   Топор, пистолет! 
   Итак, мой совет: 
   Душите, давите,
   И режьте и жгите,
   Терзайте партер!
   А мы, например,
   Без дальних чинов,
   Крича только: 
   "Смерть им!"
   Себя обессмертим
   Во веки веков!
   
   Не правда ли, что очень хорошо? Удивительно хорошо!
   Но еще лучше куплет, где говорится о "журналисте, уезжающем за границу"; то-то чудный куплет! Журналист, уезжающий за границу! 3 "О тонкая штука! Эк куда метнул! какого туману напустил! Разбери кто хочет!"
   Больше мы ничего не имеем сказать о новом водевиле г. Кони. Кому не известен превосходный талант этого драматурга? Он на все мастер: и журнальную статейку наточать, и водевильчик состряпать, и "у него так это все славно... замечания такие... видно, что наукам учился"... Извините, опять выписка из "Ревизора"! Что делать? - Фразы г. Гоголя так сами и ложатся под перо.


ПРИМЕЧАНИЯ


   


СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ


   В тексте примечаний приняты следующие сокращения:
   Анненков - П. В. Анненков. Литературные воспоминания. Гослитиздат, 1960.
   Белинский, АН СССР - В. Г. Белинский. Полн. собр. соч., т. I-XIII. М., Изд-во АН СССР, 1953-1959.
   "Белинский и корреспонденты" - В. Г. Белинский и его корреспонденты. М., Отдел рукописей Государственной библиотеки СССР им. В. И. Ленина, 1948.
   "Воспоминания" - В. Г. Белинский в воспоминаниях современников. Гослитиздат, 1962.
   ГБЛ - Государственная библиотека СССР им. В. И. Ленина.
   Григорьев - Аполлон Григорьев. Литературная критика. М., "Художественная литература", 1967.
   Гриц - Т. С. Гриц, М. С. Щепкин. Летопись жизни и творчества. М., "Наука", 1966.
   ИРЛИ - Институт русской литературы (Пушкинский дом) АН СССР.
   КСсБ - В. Г. Белинский. Сочинения, ч. I-XII. М., Изд-во К. Солдатенкова и Н. Щепкина, 1859-1862 (составление и редактирование издания осуществлено Н. X. Кетчером).
   КСсБ, Список I, II... - Приложенный к каждой из первых десяти частей список рецензий Белинского, не вошедших в данное изд. "по незначительности своей".
   ЛН - "Литературное наследство". М., Изд-во АН СССР.
   Надеждин - Н. И. Надеждин. Литературная критика. Эстетика. М., "Художественная литература", 1972.
   Полевой - Николай Полевой. Материалы по истории русской литературы и журналистики тридцатых годов. Изд-во писателей в Ленинграде, 1934.
   Пушкин - А. С. Пушкин. Полн. собр. соч. в 10-ти томах. М.-Л., Изд-во АН СССР, 1949.
   Станкевич - Переписка Николая Владимировича Станкевича, 1830-1840. М., 1914.
   ЦГАОР - Центральный государственный архив Октябрьской революции.
   Чернышевский - Н. Г. Чернышевский. Полн. собр. соч. в 16-ти томах. М., Гослитиздат, 1939-1953.
   Страсть сочинять, или "Вот разбойники!!!" Водевиль... Переделанный с французского Федором Кони (с. 511-513). Впервые - "Молва", 1836, ч. XI, N 9, "Библиография", с. 234-237 (ц. р. 15 июня). Общая подпись со следующей рецензией: (В. Б.). Вошло в КСсБ, ч. II, с. 251-253.
   
   1 Далее Белинский приводит (с некоторыми неточностями) ряд цитат из "Ревизора", что свидетельствует о том впечатлении, которое произвела на него премьера комедии в Москве (25 мая 1836 г.). Но первую реминисценцию из "Ревизора" мы обнаруживаем у Белинского в рецензии, написанной еще до московской премьеры: в полемических заметках "Метеорологические наблюдения над современною русскою литературою" ("Телескоп", 1835, ч. XXIX, N 17-20; ц. p. 1/V 1836 г.). Очевидно, Белинский был среди самых первых читателей "Ревизора", несколько экземпляров которого поступили в Москву незадолго до премьеры.
   2 См. прим. 1 к рецензии "Оперы и водевили... Ленского".
   3 Под журналистом, уезжающим за границу, подразумевался Надеждин, который шесть месяцев в 1835 г. провел за границей. Журнал в это время редактировал Белинский.