В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том третий. Статьи и рецензии (1839-1840). Пятидесятилетний дядюшка 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1953 
   
   110. В день заложения храма Спасителя в Москве, 1839 года, 10 сентября. Москва. 1839. В тип. Ивана Смирнова. В 4-ю д. л. 4 стр.1
   
   Знаменитое событие возбудило лирический восторг в нашем виаменитом драматурге, князе А. Шаховском,-- и он излил его разномерными дактилями и амфибрахиями с рифмами,-- размер удивительно приличный для такого рода сочинений. Жаль, что возвышенный певец не означил рода своего стихотворения в его несколько странном заглавии.
   
   1. "Отеч. записки" 1839, т. VI, No 11 (ценз. разр. 14/XI), отд. VII, стр. 143--144. Без подписи.