В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.
   Том 9. Статьи и рецензии 1845--1846.
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   67. Изображение характера и содержания новой истории. Книга первая. Изображение характера и содержания истории первых десяти веков по падении Западной Римской империи (История средних веков). Ивана Шульгина. Издание третье, исправленное и умноженное. Санкт-Петербург. В тип. императорской Академии наук. 1845. В 8-ю д. л., 256 стр.
   Изображение характера и содержания новой истории. Книга вторая. История трех последних веков. Ивана Шульгина. Издание четвертое, исправленное и умноженное. Санкт-Петербург. В тип. императорской Академии наук, 1845. В 8-то д. л., 141 стр.1
   Это сочинение вышло первым изданием в 1.837 году,-- и вот еще не прошло десяти лет, как первая часть его выходит уже третьим, а вторая -- четвертым изданием.2 Это не просто успех, но -- что гораздо лучше и выше -- совершенно заслуженный успех. Сочинение г. Шульгина -- единственное в своем роде. Отличие его от обыкновенных исторических учебников состоит в том, что оно не столько излагает, сколько обозревает факты истории, освещая их светом философских воззрений. Другими словами: в его изложении не столько важны факты, сколько их значение. И эта задача выполнена автором больше чем удовлетворительно, по крайней мере, в первой части. Возникновение элементов средневековой жизни -- ленного владения, феодализма, рыцарства, крестовых походов, городских общин, их развитие, необходимость и польза, их борьба между собою, -- всё это представляет у г. Шульгина картину живую, яркую, верную, легко впечатлевающуюся в уме, а следовательно, и в памяти. И всё это развито у него систематически, с строгою последовательностью, для чего он и начал свою книгу изложением духа и характера умиравшего древнего общества в Европе и потом духа и характера тевтонских племен, вскоре вступивших в борьбу с древним миром,-- в борьбу, из элементов которой сложилось существование нового европейского мира. Что касается до второй части,-- о ней можно было бы сказать многое, но как нам не позволяет сделать этого время и место,-- то скажем о чей только, что если после нее не явится третьей части, то "Изображение характера и сот держания новой истории" останется без конца.
   В одном можем упрекнуть мы автора "Истории средних веков" -- в небрежности языка и слога и в ненужном употреблении разных обветшалых слов.
   
   1. "Отеч. записки" 1845, т. XLIII, No 11 (ценз. разр. 31/Х), отд. VI, стр. 21--22. Без подписи.
   
   2. Белинский не вполне точен: "Изображение характера и содержания истории трех последних веков" вышло в 1832 г., а "Изображение характера и содержания первых десяти веков новой истории", как правильно указано в рецензии,-- в 1837 г. В 1838 г. оба эти труда И. П. Шульгин переработал и выпустил вторым изданием. Этот пе-реработанный труд был удостоен Академией наук Демидовской премии.