В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том третий. Статьи и рецензии (1839-1840). Пятидесятилетний дядюшка 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1953 
   
   136. Статистика европейских государств, в нынешнем их состоянии. Заслуженного профессора Е. Зябловского. Часть первая. Третье издание. Иждивением Ильи Глазунова. С.-П.бург. В тип. И. Глазунова и Ко. 1840. В 8-ю д. л. 285 стр.1
   
   Статистика не есть наука, точно так же, как и политическая география.2 Наука есть то, что имеет предметом систематическое изложение такого содержания, которое развивается из самого себя, на основании собственных разумных законов и не зависит от внешних случайностей. Статистика есть фактическое знание -- сбор фактов, относящихся к одному предмету и изложенных систематически; об бтом мы довольно подробно говорили в прошлом году, при разборе книжки г. Срезневского ("Отечественные записки". Книга IX. Библиографическая хроника, стр. 147).3 Но и статистика может быть не сухим и мертвым, а живым и занимательным предметом знания, если будет освещена и согрета мыслию. Так, Дюпен умел сделать из статистики такую книгу, которой поневоле зачитаешься.4
   Книга г. Зябловского имеет свою систему, но не отличается тою живостию и занимательностию, которые могла бы им сообщить мысль; но тем не менее она есть довольно полный сборник таких фактов, знание которых необходимо и может служить хорошею справочного книгою. Мы думаем, что наш краткий отзыв об этом "сборнике" даст читателям удовлетворительное о нем понятие,-- и потому ограничимся двумя только замечаниями. Во-первых, нам кажутся несколько странными и нисколько не удовлетворительными нравственные характеристики народов, вроде следующей: "Вообще народ прусский досуж, способен и храбр. В иных областях жители отличаются какими-либо особенными качествами. Так, например, бранденбургцы и силезцы деятельностию и рукодельного промышленностию; померанцы веселостию и бережливостию" и пр. (стр. 177).5 Во-вторых, некоторые факты кажутся нам неверными, например, об изящных искусствах в Пруссии: "Хотя искусства сии, говоря вообще, не достигли той степени совершенства, в какой находятся они в Италии и Франции, но" и пр. (стр. 179). О каких искусствах говорит эта "Статистика"? -- О поэзии? но ведь прусская поэзия есть немецкая поэзия, с которою не идет ни в какое сравнение итальянская и еще менее французская. О музыке? -- но ведь Гайдн, Моцарт и Бетховен -- не итальянцы и еще менее французы. О живописи? -- но это еще вопрос, "которого не разрешите вы"6...
   
   1. "Отеч. записки" 1840, т. VIII, No 1 (ценз. разр. 14/1), отд. VI, стр. 26--27. Без подписи.
   2. Возможно, Белинский имел в виду политическую экономию (ср. стр. 230).
   3. Речь идет об анонимной рецензии на книгу И. Срезневского "Опыт о предмете и элементах статистики и политической экономии сравни­тельно"; автором ее был не Белинский.
   4. Имеется в виду, очевидно, книга Дюпена "О производительных и торговых силах Франции. С фр. перевел P. M. M., 1831". О Дюпене см. примеч. 85. Ср. "Моск. телеграф" 1828, ч. XXII, стр. 259--261.
   5. В цитате курсив Белинского.
   6. Из стихотворения Пушкина "Клеветникам России".