Руководство г. Тимаева предназначается, как говорит автор в своем предисловии, преимущественно для женских учебных заведений, и потому мы считаем себя вправе высказать несколько мыслей о плане учебника, о выборе фактов и о их изложении. Учебник г. Тимаева очень невелик; уже самая сжатость его показывает, что он составлен для начинающих, что цель его -- дать первые элементарные сведения о русской истории. Такие первоначальные руководства обыкновенно пишутся крайне небрежно; составитель не дает себе труда сделать верный выбор фактов, рядом с историческим событием помещает баснословное предание или пустой анекдот и рассказывает ряд происшествий как сказку, не проводя в них никакой общей мысли, не показывая их внутренней связи, не давая учащимся ни малейшего понятия о значении истории. Этого нельзя сказать об учебнике г. Тимаева; несмотря на его сжатость, в нем видна идея, в нем выражается взгляд автора на задачу истории; в плане всего руководства заметно желание составителя познакомить учащихся с постепенным ходом развития народа, с его внутреннею историческою жизнью. Это желание отражается в выборе фактов: не ограничиваясь перечнем войн, походов и мирных договоров, о которых всего больше говорится в обыкновенных учебниках, г. Тимаев тщательно отмечает те события и распоряжения правительства, которые имели влияние на народную промышленность или на распространение образования; рядом с именами знаменитых полководцев встречаются имена писателей, прославивших свою эпоху; встречаются даже указания на народные песни как на отражение чувств и заветных мыслей народа (стр. 47). К сожалению, все эти указания, которыми дорожит человек, знакомый с значением истории, останутся непонятными для учащихся и не будут даже замечены. Излишняя сжатость учебника заставляет г. Тимаева делать только намеки на постепенный ход развития, отмечать только факты, не показывая их значение.
   Переходим к частностям. Времена первых князей до Святого Владимира описаны кратко, предания, внесенные в летопись того времени, опущены; удельная система представлена в одной общей картине, без перечисления запутанных споров и распрей князей; в этой общей картине заметно два недостатка: в ней нет ни географических подробностей о положении и относительной важности городов, ни сведений о происхождении Владимира Мономаха и некоторых других князей, которых имена упоминаются в учебнике. Вообще рассказ событий идет так же, как в руководстве г-на Устрялова, только нет беспрестанных переходов от Восточной Руси к Западной. Г-н Тимаев после нашествия монголов тотчас рассказывает историю Западной Руси и уже потом ведет без перерывов историю Московского княжества. Желая придать своему учебнику занимательность и разнообразие, автор местами приводит черты из частной жизни князей и иногда довольно удачно обрисовывает их характер; но и здесь вредит излишняя краткость. Все, что не относится прямо к истории России, то изложено в самых кратких словах; история Польши до соединения ее с Литовским княжеством, заграничные походы наших войск, имевшие значение для иностранных государств, -- словом, все подробности, которые, отягощая память учащихся, не дают им существенно необходимых знаний, упомянуты вскользь, настолько, насколько они нужны для понимания событий русской истории. В руководстве г. Тимаева нет никакого разделения на периоды; в первоначальном учебнике оно действительно бесполезно; для начинающих трудно было бы усвоить себе причины деления и понять характер различных эпох. Изложение фактов просто и большею частью понятно, но местами встречаются выражения недостаточно объясненные, например: "родовая, или кровавая" месть" (стр. 9), "правеж", введенный татарами (стр. 47), "тайная канцелярия", учрежденная Бироном. Вообще при учебнике г. Тимаева необходима помощь учителя, который бы договаривал недосказанное и полнее развил некоторые мысли; при такой помощи книга г. Тимаева достигает своей цели и сообщает сведения довольно основательные, хотя слишком сжатые.


"Рассвет", No 2, 1858