В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 8. Статьи и рецензии 1843--1845. 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955 
   
   68. Сочинения князя В. Ф. Одоевского. Санкт-Петербург. В тип. Эдуарда Праца. 1844. Три части. В 8-ю д. л. В I-й части 390, во II-й -- 436, в III-й -- 374 стр.1
   
   Сочинения князя Одоевского всегда были бы истинным подар­ком для публики; но теперь, при совершенном застое русской литературы, они представляют собою особенно отрадное явле­ние. Будучи одним из замечательнейших русских писателей, князь Одоевский тем не менее никогда не подвергался основа­тельной критике: его сочинения были до того разбросаны в разных альманахах и журналах, что трудно было бы не только обыкно­венным читателям, но и присяжным критикам составить о них ясное и полное понятие. Теперь все сочинения князя Одоев­ского перед глазами публики и критики и ждут оценки от той и от другой стороны. В следующей книжке "Отечественных запи­сок" мы выполним свой долг перед ними со всею искренностью и добросовестностью, каких заслуживают искренние и добро­совестные откровения мыслящего человека, который в своих сочинениях отражает всего себя, как в зеркале, который, по прекрасному выражению Карамзина, живет, как пишет, и пи­шет, как живет. Сочинения князя Одоевского принадлежат к числу таких произведений, которые пробуждают и вызывают в читателе все его чувства и мысли. Заранее объявляем, что мы, отдавая полную справедливость уму и блестящему таланту автора, соглашаясь с ним во многих его мыслях, тем не менее совершенно расходимся с ним в некоторых из его убеждений. Хорошо зная князя Одоевского как человека, мы убеждены, что ничем так не можем доказать нашего высокого уважения к его уму, его сердцу и его таланту, как высказав свое мнение о его сочинениях с равною искренностью и добросовестностью и в том, что считаем мы в них хорошим со стороны таланта и справедливым со стороны убеждения, и в том, что, по нашему мнению, найдем ниже его таланта и ниже идей современных.
   Сочинения князя Одоевского изданы книгопродавцем г. Ива­новым со всем возможным у нас типографским изяществом. Четким шрифтом, но убористо напечатанные, в большом формате, три книги заключают в себе тысячу двести страниц.
   
   1. "Отеч. записки" 1844, т. XXXVI, No 9 (ценз. разр. 30/VIII), отд. VI, стр. 1--2. Без подписи.
   Принадлежность рецензии Белинскому установлена В. С. Спи­ридоновым (см. ПссБ, т. XII, стр. 445--446, примеч. 61).