И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Рапорт о "Полном собрании сочинений" Н. M. Языкова




30 ноября 1856 г.


   "Полное собрание сочинений", Н. Языкова.
   На основании предложения г-на министра народного просвещения Ценсурному комитету от 16 февраля 1856 <года> за No 232 имею честь представить, для препровождения на разрешение Главного управления ценсуры, просмотренное мною "Полное собрание сочинений" Н. Языкова в 2-х печатных книгах и одной рукописной.
   Все сочинения эти были напечатаны, частию отдельно, частию рассеяны по разным журналам, кроме рассказа под заглавием "Липы" и следующих затем 10-ти мелких стихотворений, которые, как означено на заглавном листке рукописной книги, нигде напечатаны не были.
   В повести "Липы" (стр<аницы> 91--117 рукописной книги) рассказано предание о том, как правителю столицы какого-то Бузанского пашалыка князю Хрулеву поручено было устроить в 8 дней бульвар. Исполняя это приказание, полиция насильно вывозит липы из садов обывателей, между прочим из сада одного немца, жена которого, лишась любимого сада, умирает с горя.
   Так как сатира этой повести может подать повод к толкам, то о допущении этого рассказа в печать я имею честь представить на благоусмотрение Ценсурного комитета, равно и некоторых из следующих нигде не напечатанных десяти стихотворений, где попадаются местами стихи слишком смелые, как например в послании к *** (стр<аница> 121 рукописной книги) и к Н. Д. Киселеву (стр<аница> 119, там же), или же исполненные эротической вольности до цинизма, напр<имер> в другом послании к Н. Д. Киселеву (стр<аницы> 122--129 той же книги).
   Что касается до напечатанных и уже всем известных стихотворений Языкова, то хотя некоторые из них могли бы в цензурном отношении показаться сомнительными, как наприм<ер> "Элегия" (во 2-й части печатной книги, стр<аница> 242), воспевающая голую чувственность, равно как в стихах по случаю открытия памятника Карамзину (стр<аницы> 61--68 рукописн<ой> книги), где есть несколько слишком резких выражений об Иоанне IV; наконец, можно делать произвольное толкование стихотворения "Им" (стр<аница> 154 2-й части печатн<ой> книги), по неясности его содержания; но как все эти сочинения были уже напечатаны и никакого дурного впечатления на публику не произвели, а теперь и подавно произвести не могут, то я полагал бы просить разрешения Главного управления ценсуры одобрить их все в печать без изменения, о чем имею честь также представить на благоусмотрение Ценсурного комитета.


Ценсор И. Гончаров.


   30 ноября 1856 года.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 772, оп. 1, No 4001, л. 4-5.
   Впервые опубликовано: Mazon. P. 364--365 (по служебной копии; см.: РГИА, ф. 772, оп. 1, No 885, л. 2--3), с неточностями.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к цензурному прохождению предполагавшегося "Полного собрания сочинений" поэта Николая Михайловича Языкова (1803--1846), которое тогда не было осуществлено; в сокращенном составе вышло издание: Языков Н. M. Стихотворения. СПб., 1858. Ч. 1-2.
   С. 16. На основании предложения г-на министра народного просвещения Ценсурному комитету от 16 февраля 1852 <года> за No 232... -- См. примеч. к документу 8 (наст. том, с. 473).
   С. 16. ...кроме рассказа под заглавием "Липы"... -- Стихотворная повесть "Липы" (1846) была запрещена московской цензурой (см.: PC. 1903. No 3. С. 538) за "вредное направление"; однако в 1859 г. была опубликована в издававшемся М. П. Погодиным в Москве литературном сборнике "Утро" (вышли еще два выпуска -- в 1866 и 1868 гг.). В сборнике публиковались в основном авторы круга журнала "Москвитянин".
   С. 17. ...в послании к ***... -- Речь идет о стихотворении "К***" ("Кому достанется она...", 1824), в котором достаточно откровенно выраженные эротические мотивы и эпитеты, связанные с "нерукотворной Марией", вызывали ассоциации с пушкинской "Гавриилиадой". Однако на самом деле Языков здесь (как и в ряде других стихотворений) имел в виду свою дерптскую знакомую M. Н. Дирину (см.: Языков Н. М. Полн. собр. стихотворений / Ред., вступ. ст. и коммент. М. К. Азадовского. М.; Л., 1934. С. 729-730).
   С. 17. ...к Н. Д. Киселеву ~ в другом послании к Н. Д. Киселеву... -- Имеются в виду стихотворения "Н. Д. Киселеву. К новому 1824 году" ("Посланник будущих веков!..", 1823) и "Н. Д. Киселеву. Отчет о любви" ("Я знаю, друг, и в шуме света...", 1824).
   С. 17. ...как наприм<ер> "Элегия"... -- Подразумевается "Элегия (Татьяне Дмитриевне)" ("Блажен, кто мог на ложе ночи...", 1831).
   С. 17. ...в стихах по случаю открытия памятника Карамзину... -- Т. е. в стихотворении "Стихи на объявление памятника историографу Н. M. Карамзину" ("Он памятник себе воздвиг чудесный, вечный...", 1845). Написанное в начале 1845 г., это стихотворение было откликом на готовившееся тогда в Симбирске открытие памятника прозаику, поэту, историку Николаю Михайловичу Карамзину (1766--1826) и давало славянофильскую трактовку деятельности историка и самой русской истории. Попечитель Московского учебного округа граф С. Г. Строганов, содействовавший разысканиям московских историков, возражал против публикации стихотворения, находя эту трактовку односторонней. Языков обратился в Петербургский цензурный комитет, который дал разрешение, и стихотворение было напечатано отдельной брошюрой в Петербурге в 1845 г. Несмотря на протест Строганова, министр народного просвещения граф С. С. Уваров подтвердил правильность данного разрешения (см. : Барсуков Н. П. Жизнь и труды М. П. Погодина. Пб., 1894. Т. 8. С. 211).
   С. 17. ...стихотворения "Им"... -- Стихотворение "Им" ("Много вашими устами...", 1831).