Къ Читателямъ Сына Отечества.


   
   Получивъ первыя деньги подъ именемъ бостонной подати, для раздачи бѣднымъ, не могъ я вообразить, что подобные взносы увеличатся до значительныхъ суммъ. Съ 16 Февраля по 1 Апрѣля получено мною до тысячи шести сотъ рублей сихъ денегъ. Часть оныхъ препровождена въ С. П.-б. женское патріотическое Общество, а остальныя употреблены на вспоможеніе истинно убогимъ, добрымъ и безпорочнымъ людямъ. Сія довѣренность почтенныхъ соотечественниковъ побуждала меня принять надлежащія мѣры къ успѣшнѣйшему и лучшему распоряженію суммами, которыя впредь будутъ ко мнѣ доставляемы. Сія мѣры состоятъ въ слѣдующемъ:
   1) Для записки денегъ, вступающихъ на вспоможеніе бѣднымъ заведена шнуровая книга за подписью и печатію Начальства С. П. б. учебнаго округа. {Въ вѣденіи котораго издается сей Журналъ.} Въ ней означаются: время полученія денегъ, нумеръ, подъ которымъ публика извѣщена о томъ чрезъ С. О., откуда и отъ кого именно онѣ присланы, сколько, на какое употребленіе и наконецъ собственноручная расписка получившаго оныя. Сія книга предъявляется всякому, кто пожелаетъ ее видѣть.
   2) Присылающимъ таковыя деньги даются печатныя расписки въ полученіи. Иногородные благотворители также будутъ получать оныя, естьли только благоволятъ увѣдомить о своемъ мѣстопребываніи и адресѣ.
   3) Деньги, получаемыя на вспоможеніе нещастнымъ, будутъ всѣ сполна употребляемы для сей цѣли, безъ всякаго вычета за пересылку, печатаніе расписокъ, бумагъ и т. п. Сіи издержки съ удовольствіемъ принимаю на свой щетъ.
   4) Деньги сіи (естьли при доставленіи не сказано именно, какъ должно употребить оныя) будутъ препровождены въ благотворительное С. П. б. женское патріотическое Общество или раздаваемы истинно бѣднымъ, больнымъ, дряхлымъ, пострадавшимъ отъ войны иди другаго незаслуженнаго бѣдствія, и обремененнымъ семействами, людямъ честнаго и безпорочнаго поведенія. Въ удостовѣреніе сего, сверхъ личнаго осмотра, должны быть предъявляемы свидѣтельства священниковъ прихода, въ которомъ они живутъ и другихъ почтенныхъ и достовѣрныхъ особъ. Въ С. О. будетъ означаемо имя получившаго вспоможеніе по крайней мѣрѣ начальными буквами, и притомъ упоминаемо будетъ мѣсто его жительства, чтобъ всякъ имѣлъ средства удостовѣриться въ справедливости показаній. Въ упомянутой же книгѣ все будетъ изложено подробно.
   5) О полученіи суммъ и употребленіи оныхъ будетъ публика извѣщаема еженедѣльно чрезъ С. О., а въ концѣ каждаго полугодія представляемо будетъ обозрѣніе всѣхъ благотвореній, совершенныхъ посредствомъ сего Журнала.
   Представляя на благоусмотрѣніе почтенныхъ моихъ вѣрителей сіи правила, прошу я ихъ и впредь удостоивать меня своими лестными порученіями. Занятія мои при изданіи Сына Отечества довольно велики, но для того, чтобъ быть посредникомъ въ благотворительности согражданъ своихъ, всегда можно найти время. Это не трудъ, а сладчайшее отдохновеніе!
   Начавъ въ 1812 году издавать сей Журналъ, былъ я увѣренъ, что неизвѣстное имя мое не придастъ ему ни какой цѣны, и надѣялся на вспоможеніе многихъ почтенныхъ особъ (въ чемъ я не ошибся) а потому не означилъ на заглавіи своего имени, и говорилъ всегда отъ лица Издателей. Сіе будетъ наблюдаемо и впредь; только въ статьѣ о благотвореніяхъ, въ разсужденіи которыхъ относятся не къ Литератору, а къ члену Общества и повѣренному согражданъ своихъ, щитаю обязанностію писать и дѣйствовать не анонимомъ.


Николай Гречъ.




Секретарь С. П. б. Цензурнаго Комитета, старшій учитель С. П. б Гимназіи, Титулярный Совѣтникъ и Кавалеръ.




(4 Апрѣля)




"Сынъ Отечества", ч. 13, 1814