В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 4. Статьи и рецензии (1840-1841).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954
   
   28. Провинциальные сцены. Сочинение автора "Семейства Холмских". Действие происходит в 1780-х годах. С.-Петербург. В тип. А. Смирдина. 1840. В 12-ю д. л. 428 стр.1
   
   Прототип "Провинциальных сцен" -- комедии особого рода, о которых очень верно и очень остроумно кем-то и где-то было сказано, что действующие лица их разделены на дураков, которые очень милы, и на умников, которые очень глупы. В "Провинциальных сценах" действующие лица -- чиновники, из которых одни взяточники и плуты, другие -- благонамеренные и честные. Первые -- карикатуры, вторые -- резонеры. Это, другими словами, более или менее верная копия с такой действительности, о которой дай бог всякому порядочному человеку совсем не знать, если только это возможно. Но во всяком случае, в "Провинциальных сценах" много занимательного, много забавного; они читаются с удовольствием. Благородная цель, с какою они написаны, и несомненная польза, которую они должны принести, еще более возвышают их достоинство. Издание очень опрятно и украшено политипажною виньеткою и четырьмя политипажными картинками, прекрасно исполненными. Картинки сделаны г. Клодтом; в изобретении есть оригинальность и много жизни.
   
   
   1. "Отеч. записки" 1840, т. Х, No 5 (ценз. разр. 14/V), отд. VI стр. 9--10. Без подписи. Автор "Семейства Холмских" -- псевдоним Д. Н. Бегичева.