Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Из объявления о выходе No 2 "Современника" 1865 года>


   <...> В объявлении о "Современнике" на 1865 год было между прочим сказано:
   "Мы с своей стороны не питаем никаких особенных надежд на 1865 г., не учащаем срока выхода книжек нашего журнала и вообще не даем читателям никаких особенных обещаний. Сознаем, что в истекшем году мы касались вопросов из русской жизни, живо интересующих наше общество, не так часто, как следовало бы и как бы нам хотелось; но, однако, не можем сказать и обещать, что в наступающем году мы непременно будем касаться их чаще, потому что не считаем ни нужным, ни полезным говорить об этих вопросах только в общих фразах и с рутинной точки зрения, как это обыкновенно делается, и не желаем жертвовать полнотою и точностью наших воззрений на эти вопросы из-за возможности коснуться их лишь для того только, чтобы потом говорить, что мы поднимаем "на страницах наших" всякие вопросы, и тем убаюкивать себя и публику химерическою уверенностью, что содействуем их практическому решению". Само собою разумеется, что приведенные слова могут иметь значение только до той поры, пока не уяснится и не улучшится положение журнального дела. "Современник" не будет уклоняться от вопросов живых и серьезных, как только возможно будет касаться их существенно с его точки зрения; он также не замедлит сделать в свое время те наружные преобразования, которые окажутся нужными.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: СПбВ, 1865, 20 марта, No 71, с. 4, где комментируемый фрагмент текста следует за обзором содержания двух первых номеров журнала 1865 г. Перепечатано: MB, 1865, 28 марта, No 68; Г, 1865, 18 марта, No 77.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Коррективы, вносимые редакцией "Современника" в декларативную часть объявления об издании журнала в 1865 г., связаны с некоторым улучшением цензурной обстановки в первые месяцы этого года и завершающим этапом в подготовке нового закона о печати (утвержден 6 апреля 1865 г.).