В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том третий. Статьи и рецензии (1839-1840). Пятидесятилетний дядюшка 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1953 
   
   105. Таблицы о ценности российской и иностранной монеты, определенной высочайшим манифестом 1 июля 1839 года и указом правительствующего сената 14 июля 1839 года. Соч. П. Хавского. Москва. В университетской тип. 1839. В 18-ю д. л. 15 стр.1
   
   Полезная карманная книжка, в которой очень отчетливо расчислена ценность с ассигнаций на серебро и с серебра на ассигнации, с присовокуплением таблицы, означающей внутреннее достоинство иностранных монет на российское серебро и ассигнации по установленному высочайшим манифестом от 1 июля сего 1839 г. постоянному курсу 3 р. 50 к. за серебряный рубль, с отсечением мелких дробей, заимствованная из указа правительствующего сената 14 июля 1839 года.
   
   1. "Литер. приб. к Русск. инвалиду" 1839, 11/XI, т. II, No 19 (ценз, разр. 10/XI), стр. 369. Без подписи.