Неизвестные автографы




Архивная справка Н. Чернышевской


   В личных заметках M. H. Чернышевского встречается указание на то, что, будучи в Москве 3/16 мая 1918 года у издателя Л. Э. Бухгейма, он видел в библиотеке последнего две книги с надписями Н. Г. Чернышевского, рисующими его отношения к историкам А. Н. Пыпину и П. П. Пекарскому. Эти надписи тогда же были списаны M, H. Чернышевским, с разрешения Л. Э. Бухгейма. В печати они до сих пор не появлялись, поэтому приводим их полностью.

   Первая пометка написана на экземпляре "Очерков из истории старинной русской литературы" А. Н. Пыпина, которые печатались в "Отечественных записках" 1855 и 1857:

   
   "Александр Николаевич Пыпин поручил мне надписать, что передает эту брошюру П. П. Пекарскому в знак дружбы, связывавшей его с П. П., пока г. Пыпин еще не возгордился своими учеными подвигами. Не хотеть подписывать экземпляра, отдаваемого в подарок, было бы невежливо со стороны обыкновенного человека. Но Гете и Гриммы стоят выше суетных условий вежливости. Н. Чернышевский".

   
   Приписка Пекарского: "Эта надпись сделана Н. Г. Чернышевским. П. Пекарский".

   Вторая надпись Н. Г. Чернышевского стоит на оттиске его сочинения "Опыт словаря к Ипатьевской летописи" (из "Известий имп. Академии ндук по отделению Русского языка и словесности" 1853, т. 2), подаренного им П. П. Пекарскому:

   
   "Сей курьезный образец того, на какие пустяки может тратить время человек, не знающий, что ему делать [,] посвящается автором П. П. Пекарскому".