В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   83. Сплетни. Переписка жителя луны с жителем земли, издаваемая дворянином Кукарику. СПб. В тип. Штаба Отдельн. корп. внутр. стражи. 1842. В 4-ю д. л.Тетради I и II. 28 стр. (Цена каждой тетради 20 коп. серебр.).1
   
   Мысль этой брошюры очень остроумна; но исполнение -- так, ни то, ни се. После истории двух приятелей, рассказанной, ни хорошо, ни худо (что гораздо хуже, нежели просто худо), следуют письма в луну. Что же в этих письмах?-- Всё и ничего. Вот легонькое сужденьице о "Мертвых душах": бездоказательная и неопределенная похвала с коротенькою выпискою из поэмы; потом реестр новых книг, из которых иные (как, например, первый том "Материалов для статистики Российской империи") вышли еще в 1839 году; затем старые анекдоты, переведенные из старинных французских хрестоматий, и теперь столько же не забавные, сколько и не новые; один анекдот перепечатан из "Северной пчелы";2 наконец заметка на один современный жур­нал, какой-то "Маяк", который не знаем, где издается и даже издается ли где-нибудь в самом деле; почему, боясь объявить ложный факт, не рассказываем содержания заметки, тем более, что, судя по ее же словам, этот журнал, если он подлинно су­ществует, в высшей степени безграмотен и нелеп, так что замет­ку можно счесть мистификациею.3
   Вот и всё, из чего состоят "Сплетни". Если следующие тетради будут лучше, мы готовы сказать о них доброе слово; а пока русская литература в них ровно ничего не выигрывает. К это­му заметим еще, что "Сплетни" издаются довольно скромненько и преисполнены множеством нестерпимых опечаток, если только это! опечатки, а не орфографические ошибки.
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXIV, No 10 (ценз. разр. около 30/IX), отд. VI, стр. 38--39. Без подписи.
   Дворянин Кукареку -- П. А. Машков.
   2. Речь идет об анекдоте "Выигранный заклад" ("Сплетни", 1842, СПб., стр. 221).
   3. В рецензируемой книге о "Маяке" сказано: "Посылаю к тебе несколько журналов, в том числе и две книжки "Маяка" VI и VII. Прочти их в свободные минуты, в них заключаются преудивительные вещи. Например: стр. 38 (смесь) напечатано письмо о наводнении в Петербурге 1777 года. В этом письме говорится, что ветер час от часу "испускал жестокие зефиры" и т. д. (стр. 23--24)".