Стихотворенія Н. А. Некрасова. Полное собраніе въ одномъ томѣ. 1842-1877 годовъ. Второе изданіе. Спб. 1882.


   Наша публіка en masse, т. е. включая сюда не только читающую газеты и журналы, а и посѣщающую театры, увеселеніи,-- весьма мало знакома даже съ тѣми немногими изъ нашихъ писателей, которые заслуживаютъ названіи выдающихся, каковы Пушкинъ, Гоголь, Тургеневъ, Некрасовъ и друг. Такое полнѣйшее незнакомство не только съ произведеніями, но даже и съ именемъ Пушкина прекрасно объявилось въ Москвѣ въ 1880 году, въ день открытія ему памятника.
   Когда собралась на площади передъ Тверскимъ бульваромъ многоголовая толпа, когда заколебалось скрывавшее памятникъ бѣлое покрывало, мы видѣли, какъ въ толпѣ многіе благоговѣйно сняли шапки и крестились, Мы слышали, какъ въ этой толпѣ раздавались вопросы: "Кто-жъ онъ такой, этотъ человѣкъ?" "Генералъ что ли какой, что ему памятникъ ставятъ?" Пушкина не знаютъ! Не знаютъ даже въ Москвѣ!...
   Не знаютъ также и Гоголя, не читали его "Мертвыхъ душъ".
   Разъ намъ пришлось быть лѣтомъ на одномъ изъ загородныхъ публичныхъ спектаклей. Спектакль былъ устроенъ въ чью-то пользу,-- кажется, въ пользу неимущихъ учащихся. Въ такихъ случаяхъ обычно билеты расходятся по знакомымъ, ближайшимъ и дальнимъ родственникамъ устроителей и рѣдко заходятъ куда дальше въ вверхъ или внизъ.
   Въ афишѣ на этотъ разъ стояло: "Мертвыя души", разговоръ двухъ дамъ, прочтутъ такая-то и такая-то".
   Когда поднялся занавѣсъ и на сценѣ оказались двѣ дамы, заговорившія о "глазкахъ и лапкахъ", мы слышали слова недоумѣнія: "А гдѣ же мертвыя-то души?" -- спрашивала хорошо одѣтая, въ кружевахъ дама, обращаясь къ своему сожителю.-- "А вотъ погоди,-- онѣ еще выйдутъ",-- отвѣчалъ тотъ вполнѣ увѣренно. И какъ эта парочка оказалась огорченною, когда было уже безполезнымъ надѣяться на появленіе обѣщанныхъ мертвыхъ душъ!.. Они оба бранили устроителей за обманъ въ афишѣ!...
   А чья тутъ вина?
   Чтобы предотвратить подобные казусы или сдѣлать рѣже ихъ появленіе, для этого необходимы удешевленныя, всѣмъ доступныя, изданія нашихъ первоклассныхъ писателей. Ба что похожа, напримѣръ, цѣна за полное собраніе сочиненій Пушкина, Толстаго, Тургенева? Да и Гоголь вовсе не дешевъ, а о Достоевскомъ и говорить нечего.
   Первый опытъ такого дешеваго изданія достался на долю Некрасова. И такой жребій вовсе не случайность. Подтвержденіе этому находимъ въ предисловіи ко второму изданію. "Въ новомъ компактномъ изданіи 1881 года,-- говорится тамъ,-- всѣ четыре тома стихотвореній были соединены вмѣстѣ, исключая примѣчаній къ нимъ, а біографическія свѣдѣнія помѣщены въ сокращеніи. Это изданіе въ количествѣ 10.000 экземпляровъ разошлось ранѣе конца того же года".
   Значитъ менѣе чѣмъ въ годъ разошлось 10 тысячъ экземпляровъ сочиненій Некрасова! Нельзя не порадоваться такому явленію и не посмотрѣть на него, какъ на прекрасно удавшійся опытъ, который вполнѣ достоинъ подражанія.
   Правда, никто, кромѣ Кольцова, не бралъ такихъ близкихъ для русскаго человѣка нотъ, никто не отзывался такъ въ своихъ пѣсняхъ на"слезы народныя", какъ Некрасовъ. Въ этомъ, разумѣется, надо искать объясненія удачи опыта, объясненія такого быстраго распространенія его сочиненій.
   Некрасовъ, какъ извѣстно, умеръ въ одинъ изъ страшныхъ моментовъ нашей общественной жизни -- въ моментъ войны. Испытывая невыносимыя муки своей ужасной болѣзни, Некрасовъ тѣмъ не менѣе не переставалъ откликаться на общественныя событія, не переставалъ подмѣчать тѣ идеальныя стремленія и порывы, которыми тогда кипѣла русская жизнь, но которыя терялись въ общемъ массовомъ движеніи. Когда прошелъ острый моментъ, когда положено было оружіе и "водворенъ жиръ", тогда много писали объ этихъ порывахъ. Надъ могилами жертвъ стали строить памятники. Много оказалось потомъ могилъ, къ которымъ такъ, чудно шли дивные стихи поэта, созданные имъ во время страданій:
   
   "Я сбросила мертвящіе оковы
   Друзей, семьи, роднаго очага,
   Ушла туда, гдѣ чтутъ пути Христовы,
   Гдѣ стерегутъ опаснаго врага...
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
   Слова... слова... красивые разсказы
   О подвигахъ...; но гдѣ же ихъ дѣла?
   Иль нѣтъ людей, идущихъ дальше фразы?
   А я сюда всю душу принесла".
   
   Нѣтъ сомнѣнія, что и второе изданіе разойдется не съ меньшею быстротой, и надо надѣяться, что теперь въ кругъ читателей 2-го изданія войдетъ и молодая крестьянская Русь, въ читальнѣ и библіотекѣ которой сочиненія Некрасова должны будутъ занять одно изъ первыхъ мѣстъ.


К.




"Русская Мысль", No 9, 1882