Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Примечание редакции <к очерку Б. П. Ковалевского "Из путешествия во внутреннюю Африку">


   Е. П. Ковалевский (автор "Странствователя по суше и морям"), известный путешествиями в отдаленные края Средней Азии и Албании, недавно возвратился из внутренней Африки, достигнув источников Тумата, одного из главных притоков Голубого Нила, и подножий так называемых (неправильно) на географических картах Лунных гор, куда еще не проникал ни один из европейских путешественников, несмотря на последние усилия Лондонского африканского общества и многих частных лиц, направлявших сюда свою деятельность. Таким образом, г. Ковалевский собранными им на месте сведениями пополнил часть огромного пробела на наших картах внутренней Африки. Он вывез с собою богатые коллекции по разным отраслям естественных наук и этнографии и ознакомился с племенами негров, до сего времени еще не известными, и теперь готовит к изданию описание своего путешествия и занимается составлением географической карты посещенных им земель и приведением в порядок богатых материалов, привезенных им. Нечего и говорить, что сочинение г. Ковалевского, сколько можно судить по известным нам отрывкам, обещает быть в высшей степени интересным как по новости и важности своего предмета, так и по самому изложению: всякий, кто читал первые книги "Странствователя по суше и морям", имевшего такой блестящий и вполне заслуженный успех в русской публике, согласится, что г. Ковалевский -- мастер рассказывать свои путевые наблюдения и впечатления живо и необыкновенно увлекательно. По условию с автором мы нашли возможность представить читателям "Современника" несколько любопытных извлечений из нового сочинения г. Ковалевского, прежде чем оно будет издано отдельной книгой.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1848, No 12 (ценз. разр.-- 30 ноября 1848 г.), отд. II, с. 49, где помещено на отдельной странице в виде предисловия к первой статье очерка Ковалевского.
   Продолжение очерка печаталось в февральской книжке "Современника" 1849 г.
   
   С. 224. ..."Странствователя по суше и морям"...-- К этому времени были напечатаны 3 (из 4) выпуска очерков Ег. П. Ковалевского (анонимно) под этим названием: ч. I и II (СПб., 1843) -- о Востоке и Средней Азии и ч. III -- "Карпаты" (СПб., 1845).
   С. 224. ...готовит к изданию описание своего путешествия...-- Книга Ег. П. Ковалевского "Путешествие во внутреннюю Африку с рисунками и картой" (ч. I и II) издана в Петербурге в 1849 г. См. рецензию: С, 1849, No 4, отд. III, с. 85--95.