-- писатель; род. 14 сент. 1792 г. в Коломне, Московской губ., ум. 26 июня 1869 г. По происхождению он принадлежал к купеческому роду; его отец был коммерции советник и вел торговлю хлебом. Получив первоначальное образование под руководством гувернера-француза, Лажечников, по обычаю того времени, был зачислен на службу мальчиком -- 10-ти лет он уже был "студентом в Московском архиве иностранной коллегии". Привезенный в Москву, он продолжал свое образование, слушая частные лекции у Мерзлякова. В 1806 г. он был произведен в актуариусы и начал службу в архиве. К этому времени относится появление первого его литературного произведения: в "Вестнике Европы" за 1807 г., ч. 36, был напечатан его перевод "Мысли в подражание Лабрюйера". В 1810 г. Лажечников перешел на службу в канцелярию московского генерал-губернатора. Отечественная война увлекла его в ряды армии , несмотря на противодействие со стороны родителей. О своем поступлении в военную службу Лажечников подробно говорит в своей автобиографической записке "Новобранец 1812 года". Поступив офицером сначала в Московское ополчение, он через несколько дней был переведен в Московский гренадерский полк. "Счастье мне улыбнулось, -- говорит он в "Новобранце 1812 года", -- начальник 2-й гренадерской дивизии, принц Мекленбургский Карл, взял меня к себе в адъютанты". Служба при принце приблизила Лажечникова к придворной сфере. Сопровождая в 1813 г. принца в герцогство Мекленбург-Шверинское, Лажечников объездил многие германские дворы, и вместе с принцем принимал участие в многочисленных придворных раутах, приемах и пр. Но жизнь штабного адъютанта не долго удовлетворяла будущего писателя. Вскоре Лажечников подал прошение о переводе в действующую армию. Назначенный адъютантом же к генералу Полуектову, он был в деле под Бриеном и при взятии Парижа. За участие в последнем он был награжден орденом. По возвращении в Россию, зиму 1814--1815 гг. Лажечников провел в Дерпте, где познакомился с Жуковским и Воейковым. В 1815 г. он вновь принимал участие в походе во Францию. В 1818 г. был назначен адъютантом к командиру гренадерского корпуса, графу Остерману-Толстому, и с чином поручика переведен в лейб-гвардию Павловский полк. В 1819 г. вышел в отставку из военной службы и поступил на службу по министерству народного просвещения, в 1820 г. был назначен директором училищ Пензенской губернии; затем он был визитатором училищ Саратовской губернии, а в декабре 1823 г. был назначен директором Императорской Казанской гимназии и училищ Казанской губернии. Он принимал деятельное участие в постановке памятника Державину в Казани. В 1825--1826 г. он несколько месяцев исправлял должность инспектора студентов Казанского университета, а затем вышел в отставку и поселился в Москве. В 1831 г. он был назначен директором училищ Тверской губернии и пробыл в этой должности до 1837 г., когда оставил службу и затем, проживая в Твери до 1843 года, вновь получил место тверского вице-губернатора. Переведенный в 1853 г. на ту же должность в Витебск, он пробыл там около года, а затем снова вышел в отставку. В 1856--1858 гг. он служил цензором С.-Петербургского цензурного комитета и, выслужив полную пенсию, в чине статского советника вышел уже окончательно в отставку. Последние годы жизни Лажечников провел в Москве, где и скончался.
   Литературная деятельность Лажечникова началась очень рано. Еще мальчиком он сочинил на французском языке описание "Мячкова Кургана", написал на том же языке стихотворение, а 15-ти лет уже выступил со статьею "Мысли", которая была напечатана в "Вестнике Европы" за 1807 г. В следующем 1808 году в "Русском Вестнике" напечатана "Военная песнь" Лажечникова и несколько стихотворений в "Аглае", в 1811 г. в "Вестнике Европы" -- рассуждение "О беспечности". С 1817 г. в "Вестнике Европы", "Соревнователе просвещения и благотворения" и "Сыне Отечества" появляются отрывки из походных записок Лажечникова, касающихся событий 1812 г. В этом же году он собрал все напечатанное в разных журналах и издал в одной книге под заглавием "Первые опыты в стихах и прозе", впоследствии, однако, им же самим уничтоженной. В автобиографии своей Лажечников говорит, что начал писать, увлеченный модным сентиментализмом, и что уничтожил впоследствии свои "Первые опыты", так как устыдился их. Отрывки напечатанных писем были также собраны и в 1820 г. изданы под заглавием "Походные записки русского офицера", с посвящением императрице Елизавете Алексеевне, удостоившей автора подарком золотых часов. Записки имели успех и в 1836 г. вышли 2-м изданием. В 1826 г. Лажечников начал писать свой первый исторический роман "Последний Новик", собирая и изучая материалы, относящиеся до сюжета романа -- завоевания Лифляндии русскими. С этою целью он посетил Лифляндию, изучение которой началось, впрочем, гораздо раньше: уже в "Походных записках" под 1815 г. помещен отрывок "История города Дерпта". "Последний Новик" выходил по частям. Первая часть 1-й книги была напечатана в альманахе "Сиротка" 1831 г., а затем в том же году вышли сполна 1 и 2 часть. Весь роман закончился в 1833 г. "Последний Новик" имел громадный успех: в течение первого же года он вышел 2-м изданием, а затем и 3-м. Автор удостоился получить по бриллиантовому перстню от императора Николая Павловича и императрицы Александры Феодоровны. Следующими крупными произведениями Лажечникова были романы "Ледяной дом" (1835 г.), имевший не меньший успех, и "Басурман" (1838 г.). После "Басурмана" наступил перерыв в литературной деятельности Лажечникова и в течение 18 лет имя его встречается реже. За этот период им были написаны драмы "Опричник", запрещенная цензурой и напечатанная в 1859 г., "Горбун", "Христиерн II и Густав Ваза", и "Дочь еврея" или "Вся беда от стыда", комедия "Окопировался" и небольшой отрывок из романа "Колдун на Сухаревой башне". С 1856 г. Лажечников выступил с целым рядом воспоминаний, из которых "Беленькие, черненькие и серенькие" ("Русский Вестник" 1856 г.), роман "Немного лет спустя" (1862 г.), небольшая статья "Новобранец 12-го года" -- представляют воспоминания о детстве автора и заключают в себе немало автобиографических сведений. Затем последовали статьи "Мое знакомство с Пушкиным", "Заметки для биографии Белинского" ("Московский Вестник" 1859 г.), "Воспоминания о Ермолове" ("Русский Вестник" 1864 г.) и "Как я знал Магницкого" ("Русский Вестник" 1866 г.). Последними произведениями Лажечникова были роман "Внучка панцирного боярина", касающийся отношений России и Польши ("Всемирный Труд" 1868 г.) и переделанная из "Басурмана" драма "Матери соперницы". Литературная известность Лажечникова основывается главным образом на его трех исторических романах, доставивших в свое время автору их имя первого русского романиста, Они отмечены печатью недюжинного литературного таланта; их фабула естественна и интересна, типы обрисованы жизненными чертами и, насколько это было возможно в то время, исторически верны. В этом отношении Лажечникову подсказывал верную дорогу его искренний и живой патриотизм. Он сам прямо говорит в 1-й главе "Последнего Новика": "Чувство, господствующее в моем романе, есть любовь к отчизне". Успех Лажечникова был признан и современною критикою. Белинский, в отзыве о "Новике", называет этот роман "произведением необыкновенным, ознаменованным печатью высокого таланта"; Пушкин в письме к Лажечникову, говоря о его романе "Ледяной дом", писал: "поэзия всегда останется поэзией и многие страницы вашего романа будут жить, доколе не забудется русский язык". "Новик" переведен на немецкий язык, "Басурман" -- на английский, а "Ледяной дом" -- на французский, немецкий, шведский, датский, хорватский и новогреческий. По случаю 50-летнего юбилея литературной деятельности Лажечникова, 4 мая 1869 г., Император Александр Николаевич пожаловал ему бриллиантовый перстень "во внимание к почетной известности в литературе", а Наследник Цесаревич Александр Александрович удостоил его следующим рескриптом: "Иван Иванович! Узнав о совершившемся пятидесятилетии вашей литературной деятельности, вменяю себе в удовольствие приветствовать вас в день, предназначенный к празднованию этого события. Мне приятно заявить вам при этом случае, что "Последний Новик", "Ледяной дом" и "Басурман", вместе с романами покойного Загоскина, были, в первые годы молодости, любимым моим чтением и возбуждали во мне ощущения, о которых и теперь с удовольствием вспоминаю. Я всегда был того мнения, что писатель, оживляющий историю своего народа поэтическим представлением ее событий и деятелей, в духе любви к родному краю, способствует к оживлению народного самосознания и оказывает немаловажную услугу не только литературе, но и целому обществу. Не сомневаюсь, что и ваши произведения, по духу, которым они проникнуты, всегда согласовались со свойственными каждому русскому человеку чувствами преданности Государю и Отечеству и ревности о благе, о правде и чести народной. Препровождаемый при сем портрет мой да послужит вам во свидетельство моего уважения к заслугам многолетней вашей деятельности". В этих словах дана краткая, но вполне верная оценка деятельности и значения Лажечникова.
   Полное собрание сочинений И. И. Лажечникова, изд. T-ва М. О. Вольфа, СПб. 1899 г., в первом томе "Критико-биографический очерк" С. А. Венгерова; статья М. Н. Лонгинова в "Атенее", 1858, No 32; "Празднование юбилея пятидесятилетней литературной деятельности Л.", М. 1869; статья Л. Нелюбова в "Русском Вестнике", 1869, No 10; "Современные Известия", 1869, NoNo 100, 108, 110, 119, 174, 177, 179; Геннади, "Словарь".


А. Фл.


   Источник текста: Русский биографический словарь (Половцова).