В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том третий. Статьи и рецензии (1839-1840). Пятидесятилетний дядюшка 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1953 
   
   90. Садовник, цветоводец и огородник. Заключающийся в осьмидесяти простейших наставлениях о разведении разного рода растений, как садовых, так и огородных. Москва. В тин. Василья Кириллова. 1839. В 8-ю д. л. 64 стр.1
   
   Под этим безграмотным заглавием издана довольно пошлая компиляция, напечатанная на серой бумаге, в типографии Василь-ь-я Кириллова.
   
   1. "Литер, приб. к Русск. инвалиду" 1839, 14/Х, т. II, No 15 (ценз. разр. 13/Х), стр. 293. Без подписи.