Русская Ѳиваида на Сѣверѣ. Соч. А. Муравьева. С. Петербургъ. 1855. Въ 8-ю д. л. 504 стр.
   Имя благочестиваго автора такъ извѣстно всѣмъ набожнымъ читателямъ, что, конечно, послужитъ для нихъ ручательствомъ за достоинство новаго его произведенія. Подъ именемъ "Русской Ѳиваиды на Сѣверѣ" описываетъ онъ монастыри и обители, разсѣянные по вологодскимъ и бѣлозерскимъ пустынямъ. Главныя изъ посѣщенныхъ имъ обителей: Комельская, Лопотовъ Монастырь, Глушицы, пустынь Нила Сорскаго, Спасокаменный Монастырь, Куштская Пустынь и обитель Обнорская. Повсюду г. Муравьевъ подробно обозрѣваетъ зданія и съ неутомимою ревностью собираетъ сказанія о подвигахъ и чудесахъ, совершенныхъ преподобными отцами, о которыхъ повѣствуетъ съ обычнымъ своимъ краснорѣчіемъ.


"Отечественныя Записки", No 3, 1855