Эта книжечка, порядочно изданная, дѣйствительно стоитъ дешево -- 15 копѣекъ, и нельзя не выразить сочувствія мысли пустить въ ходъ такія общедоступныя изданія. Конечно, Веневитиновъ писатель не крупный, но онъ умеръ, не достигнувъ и 22 лѣтъ. Несмотря на юношескій возрастъ поэта, нѣкоторыя изъ его стихотвореній найдутъ читателей и въ настоящее время. Веневитиновъ находился въ дружескихъ отношеніяхъ съ Пущинымъ, который былъ сильно огорченъ его безвременною кончиною. Умеръ юный поэтъ 15 марта 1827 года, въ Петербургѣ, а похороненъ въ Москвѣ, въ Симоновомъ монастырѣ. На могильной плитѣ вырѣзанъ стихъ самого Веневитинова:


"Какъ зналъ онъ жизнь, какъ мало жилъ!"


   Веневитиновъ испыталъ на себѣ могучее и въ значительной степени благодѣтельное вліяніе Байрона, котораго онъ называетъ въ посланіи къ Путину смѣлымъ пророкомъ свободы. Въ томъ же посланіи Гёте признается наставникомъ и Пушкина, и всего кружка друзей Веневитинова. Кромѣ оригинальныхъ стихотвореній, въ книжкѣ Дешевой библіотеки напечатаны и переводныя стихотворенія поэта (изъ Георгикъ, изъ Гёте (отрывки изъ Фауста) и др.


"Русская Мысль", No 7, 1884