Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   М., Государственное издательство "Художественная литература", 1949. Том II. Статьи и рецензии 1853-1855
   


Игра пикет, написанная и изданная П. С. Вишневским. Спб. 1855.


   Выучиться по этой книжке играть в пикет очень трудно, потому что правила игры изложены в ней бессвязно и сбивчиво. Гораздо проще и скорее можно научиться пикету, сыграв две или три игры с кем-нибудь знающим, потому что расчеты его легко запомнить. Итак, книжка г. Вишневского, состоящая из нескольких миньятюрных страничек, не стоила бы своей цены: "75 коп., с пересылкою 1 руб. сер.", если бы в конце ее, после уверения, что "игра эта так увлекательна, что в нее могут играть всегда с удовольствием все мужчины и женщины; здесь бывают иногда такие чрезвычайные случаи, которые могут привести в восхищение самую холодную душу", -- если бы после этого уверения не был рассказан автором анекдот, способный привести в восхищение самую холодную душу:
   
   Один почтенный старый войн, славных отечественных войн, рассказывал мне замечательный эпизод из собственной жизни: что в пикет на деньги он никогда не играл; но что этой игре он считал себя обязанным счастливым супружеством. По выходе в отставку в 1818 году, говорил он, решился я жениться, скоро нашел в своей деревне выгодную невесту, но сойтись с нею в продолжение целого года никак не мог; родители ее желали этого брака, а она и слышать не хотела; бывало, прийду к ней, -- припоминал старый воин, -- как водится в таких случаях, нас оставят вдвоем, и мы сидим час-другой: слова нейдут, она зевает, а мне досадно; дело деревенское, развлечений не много, и чем помочь горю, я не знал; однажды мне пришла в голову благая мысль, и я решился с согласия родителей показать моей невесте правила игры в пикет, и они ей понравились сразу. С той поры счастье улыбнулось нам, и мы более десяти лет не знали скуки, а почтенный старик, сколько мне известно, никогда не лгал.
   
   Итак, кто желает склонить к любви гордую красавицу, должен играть с нею в пикет: "счастье улыбнется ему, и он с нею более десяти лет не будет знать скуки".
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1855, No 8, стр. 46--47. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 426.
   Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. No 1638).
   Отрывок из рецензируемой книжки П. С. Вишневского в рукописи отсутствует, он заменен указанием автора типографии о наборе отмеченных страниц.
   Разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту "Современника".