Островский А. Н. Полное собрание сочинений. В 12-ти т. Т. 10.
   М., "Искусство", 1978.
   


ПРИЧИНЫ УПАДКА ДРАМАТИЧЕСКОГО ТЕАТРА В МОСКВЕ


   <2> Режиссерский устав имеет своей целью прочно установить в театрах художественную дисциплину; следовательно, чтобы устав достигал именно этой цели, прежде всего нужно иметь ясное представление о том, что такое художественная дисциплина. От непонимания значения этого слова произошли все ошибки в Уставе и несправедливости при его применении.
   3) От отсутствия посредствующего звена произошло, что никогда другая сторона не выслушивается. От неразъяснения происходит, что неудовольствие накапливается.
   


КОММЕНТАРИЙ


   При жизни автора не печаталось.
   Рукописные источники: отдельные записи, относящиеся к записке; автограф (ЦГАЛИ).
   Печатается но автографу текст, не вошедший в окончательный вариант (см. наст. том, стр. 166--197).