Надо знать и помнить, надо любить хорошихъ людей, жившихъ и работавшихъ для родины, для ближнихъ. Надо знать ихъ и помнить не только изъ благодарности за все хорошее, что они сдѣлали, не только для того, чтобы ихъ жизнь и дѣятельность брать для себя примѣромъ, но. и потому, что, зная и помня такихъ людей и свято чтя въ глубинѣ своей души ихъ образъ, -- мы сами становимся счастливѣе. Легче и веселѣе намъ самимъ работать, учиться, сносить бѣду и нужду, если мы знаемъ, что вокругъ насъ есть подобные люди. Легче, потому что чувствуешь и вѣришь тогда, что:
   
   "Не бездарна та природа,
   Не погибъ еще тотъ край,
   Что выводитъ изъ народа
   Столько славныхъ то и знай!"
   (Некрасовъ).
   
   Однимъ изъ такихъ людей былъ недавно (24 марта) умершій писатель, Глѣбъ Ивановичъ Успенскій.
   Этотъ человѣкъ горѣлъ всю свою жизнь чистой и свѣтлой любовью къ своей родинѣ и своему народу. Именно "горѣлъ" -- не найти другого слова, чтобы опредѣлить, какъ пламенно и глубоко любилъ людей Глѣбъ Ивановичъ, любилъ, забывая самого себя, не думая о себѣ.
   На все, что страдало вокругъ него, онъ отзывался всей своей прекрасной душой. Гдѣ могъ -- помогалъ въ бѣдѣ, гдѣ могъ -- указывалъ на горе и несчастье,-- и всюду самъ такъ болѣлъ этимъ горемъ, какъ своимъ собственнымъ.
   Глѣбъ Ивановичъ понималъ, что горю родины только тогда можно помочь, если знать его, знать, въ чемъ оно состоитъ, отчего оно происходитъ, чѣмъ держится. И на это изученіе родины, трудолюбивое, честное и любовное, Успенскій положилъ всѣ свои силы.
   Онъ родился въ 1840 г. и выросъ въ средней руки чиновничьей семьѣ; учился сперва въ гимназіи, потомъ въ университетѣ, который, однако, ему не пришлось кончить. Трудная борьба изъ-за куска хлѣба заставила его оставить ученье. Но и во всю свою дальнѣйшую жизнь Успенскій не переставалъ пополнять свое образованіе.
   Вскорѣ по оставленіи университета, въ 1863 г., Глѣбъ Ивановичъ началъ писать. Писалъ онъ о томъ, что его занимало и томило: о людяхъ, которымъ живется тяжело и темно, о бѣднотѣ и голи. Первые же его разсказы обратили на себя всеобщее вниманіе; очень скоро онъ сталъ знаменитъ.
   Но и пользуясь всероссійской извѣстностью, онъ, какъ прежде, оставался простымъ, сердечнымъ человѣкомъ, для котораго все сѣрое и сирое было близко. Всю жизнь Глѣбъ Ивановичъ проводилъ въ постоянныхъ разъѣздахъ. И ѣздилъ онъ съ мѣста на мѣсто, конечно, не изъ празднаго любопытства и не удовольствія ради. Нѣтъ, онъ ѣздилъ, чтобы какъ можно больше перевидать уголковъ родной земли, узнать какъ можно больше людей родного народа,-- и обо всемъ видѣнномъ и слышанномъ, обо всѣхъ подмѣченныхъ горестяхъ и страданіяхъ разсказать своимъ читателямъ.
   Въ его разсказахъ проходитъ, по-истинѣ, цѣлая толпа образовъ. И всѣ эти люди, изъ самыхъ разнообразныхъ слоевъ общества, со всѣхъ концовъ русской земли,-- всѣ проходятъ передъ читателемъ, какъ живые. И Глѣбъ Ивановичъ, самъ любя всѣхъ этихъ несчастныхъ и темныхъ людей, всѣхъ этихъ крестьянъ и мастеровыхъ, -- умѣетъ зажечь тотъ же огонекъ любви и сочувствія къ нимъ въ своемъ читателѣ. Въ этомъ великая заслуга Успенскаго и главное достоинство его правдивыхъ разсказовъ.
   Въ своей частной жизни Успенскій былъ такимъ же любящимъ, искреннимъ и глубоко-правдивымъ, какъ въ своихъ сочиненіяхъ. Неправды онъ положительно не переносилъ, и больше всего на свѣтѣ цѣнилъ правдивость въ отношеніяхъ людей другъ къ другу. Безкорыстіе и доброта Успенскаго были прямо изумительны. Никогда никому не отказывалъ онъ въ помощи, и вслѣдствіе этого былъ всегда безъ денегъ, даже тогда, когда сталъ уже знаменитымъ писателемъ и зарабатывалъ очень много.
   Успенскій всею душою любилъ доброе, правдивое и прекрасное. Но въ жизни онъ видѣлъ такъ много дурного, лживаго и безобразнаго; столько несправедливостей, напрасныхъ страданій и ненужныхъ униженій, что все, видѣнное имъ, надрывало его любящее сердце. Онъ постоянно страдалъ за людей, его мучило, томило человѣческое горе, словно страданія каждаго онъ переживалъ самъ. Силъ одного человѣка не могло хватить на то, чтобы носить въ своей душѣ общее людское горе. Не могла долго горѣть эта чистая душа, потому что горѣла за всѣхъ и для всѣхъ. И душа Успенскаго надломилась. Около десяти лѣтъ тому назадъ къ нему подкралась душевная болѣзнь. Плодотворная писательская работа Глѣба Ивановича прекратилась.
   Эта же болѣзнь и свела его 24 марта въ могилу...


В. О.




"Юный Читатель", No 10, 1902