Максим Горький. Собрание сочинений в тридцати томах.

   Том 24. Статьи, речи, приветствия 1907-1928

   


[Протест против суда над И. Бехером]


   Талантливых людей сейчас очень немного. Европа XX столетия производит их скупо. Иоганнес Бехер -- прежде всего талантливый человек. Я не могу судить о красоте и силе его стихов, но думаю, что они не уступают его прозе. "Люизит (единственная справедливая война)" Бехера -- превосходное произведение художника, вдохновлённого любовью и ненавистью.

   Иоганнеса Бехера ждёт наказание за то, что он страстно любит и страстно ненавидит.

   Его будут судить люди, молящиеся Христу, которого убили за то, что он любил и ненавидел.

   На мой взгляд, стало быть, на взгляд атеиста, тут маленькое противоречие, господа христиане. Но противоречия -- дело настолько обычное у вас, что вы, наверное, не обратите на это особого внимания. Во время суда над Бехером вы будете руководствоваться чувством личной мести по отношению к человеку, дерзнувшему честно, бесстрашно и талантливо показать вам правду.

   Я знаю, что европейская буржуазия нисколько не гнушается своих преступлений. Что может устрашить её после того, как она принесла в жертву миллионы людей на полях Франции?

   Бехер потрясающе хорошо изобразил в своём "Люизите", как лучшие силы рабочих масс заживо сгорают в облаках ядовитого газа единственно для того, чтобы могли появиться на свете военные спекулянты Раффке и другие чудовища. Четыре года гнуснейшей бойни привели к тому, что часть победителей надолго обескровлена, а побеждённые вконец разграблены. Выиграл на этом только Третий, всё более глупеющий от гордости, потому что он уверен, что он умней и сильней, чем все остальные. Все -- тайно или открыто -- стремятся к новой бойне, которая обещает быть ещё бессмысленней и глупее прежней.

   Один из "героев" "Люизита", Брац, с замечательным цинизмом заявляет:

   
   "Война -- необходимый фактор для развития культуры, наивысшая сила и проявление жизненности наших культурных народов."

   
   Вот это действительно чудовище, которому место в тюрьме. Вот кого надо предать суду!

   Если Иоганнес Бехер будет осуждён, это будет равносильно оправданию авантюристов и проходимцев типа Браца.

   Мне кажется, буржуазии давно уже следовало бы понять, что такие "меры самозащиты", как суд над Бехером, как убийство Сакко и Ванцетти после семи лет мучений, не спасут её от неотвратимой гибели, а только усилят ненависть к ней и приблизят, таким образом, её падение.

   Буржуазия уже ничего не может предложить. У неё уже нет тех средств, которые позволяли ей прежде держать и цепях рабочие массы. У неё больше нет никакой религии, никакой идеологии, которая могла бы оправдать её преступления.

   Единственным основанием, благодаря которому она ещё держится, является бессовестная эксплуатация научных сил, обогащающих её промышленность и технику.

   Но и это, конечно, ненадолго: люди науки отличаются большей проницательностью, чем остальные, и им, конечно, скоро станет ясно, что, работая на паразитов и "шиберов", они работают не для "культуры", а в ущерб народу и собственным интересам.

   Я призываю всех честных людей протестовать против суда над Иоганнесом Бехером, виновным 

   единственно в том, что он честен и талантлив.

   


Комментарии


   Впервые под заглавием "Максим Горький в защиту Бехера" напечатано в газете "Известия ЦИК СССР и ВЦИК", 1928, номер 17 от 20 января.

   Под статьёй имеется авторская пометка: "Сорренто. 1 января".

   Поводом для написания статьи послужило предъявление немецкому революционному писателю И. Бехеру обвинения в государственной измене в связи с выходом его книги "Люизит" (точное название: "(CHCl-CH)3 As" -- химическая формула люизита) -- о будущей газовой войне. Действительной причиной обвинений Бехера были его симпатии к Советскому Союзу.

   Протест М. Горького был направлен в Лейпцигский имперский суд, где должно было разбираться дело Бехера (см. "Вестник иностранной литературы", 1928, номер 5). В январе 1928 года обращение М. Горького было прочитано в Берлине на собрании немецких писателей левого направления, посвящённом защите Бехера.

   Суд над Бехером не состоялся, дело его было прекращено.

   В авторизованные сборники статья не включалась.

   Печатается по тексту газеты "Известия".