Воронежский литературный музей имени И. С. Никитина возник 4 октября 1924 г., в связи с 100-летием со дня рождения поэта.
   Музей развернут в бывшей усадьбе Никитиных; здесь в домике отца, прожил последние семнадцать лет своей жизни И. С. Никитин; здесь поэт написал все своя произведения, в том числе и "Кулак". Домик поэта реставрирован я занят никитинским отделением музея. В другом доме, на этой же усадьбе, экспонированы материалы, характеризующие творчество других воронежских писателей: Кольцова, Эртеля, Дмитриевой, Милицыной, Недетовского. Музей обладает интересными материалами, касающимися и не воронежских писателей: Щедрина, Надсона, М. Горького, Грибоедова. Собран материал и по устной словесности.
   Помещение музея тесно, и, например, творчество Кольцова недостаточно проиллюстрировано из-за этой тесноты.
   При музее имеется справочная библиотека, насчитывающая 1500 названий и большое количество литературных справочников. За последние два года музеем проведана организация выставок: Толстовской, Грибоедовской, Пушкинской, Лермонтовской, и народной поэзии. Весной музей обслужил рабочие клубы передвижной литературной выставкой.


"Литературная газета", No 27, 1930