Н. А. Некрасов




"Красное яичко на светлодневный праздник" И. Д. "Неизвестный особа" Н. Черняева


   Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Критика. Публицистика. Письма. Тома 11--15
   Том одиннадцатый. Книга первая. Критика. Публицистика (1840--1849)
   Л., Наука, 1989


Красное яичко на светло дневный праздник. И. Д. Санкт-Петербург, 1846. В 24-ю д. л. 45 стр.


   
   Плохая книжка, вроде предыдущей. Впрочем, тоже без предисловия...
   


Неизвестный особа. Сочинение Н. Черняева. Полулист. Санкт-Петербург. В тип. Вингебера.


   Вообразите себе полулист зеленоватой бумаги, сложенный в четвертку, на внутренних сторонках которого напечатана следующая галиматья, обведенная каймою:
   
   "Родившийся " " и имеющий день ангела " " по влиянию солнца на знаки эклиптики имеет нижеозначенные свойственные качества, склонности и определения как событий его жизни, так более или менее полезных и вредных ему стран света и промысла, с означением времен, ежегодно имеющих влияние на жизнь его.
   


СВОЙСТВЕННЫЕ КАЧЕСТВА


   
   Голова и лицо продолговаты, тонкий долговатый нос, черноватые волоса и искусно начертанные брови рождают приятный и веселый взор. Цвет тела несколько смуглист и по состоянию крови бывает и красноват; по виду сухощав, будет иметь знак на локте или на котором-нибудь пальце.
   


СЕРДЕЧНЫЕ И НРАВСТВЕННЫЕ СКЛОННОСТИ И КАЧЕСТВА ИХ


   
   Мужествен, благ и кроток, справедлив, ложь и ее любителей ненавидит, несколько горяч, иногда и гневлив; но мгновенно сей пламень гнева исчезает; умен, постоянен и ко всем снисходителен, речь его приятна, в разговорах весьма оборотен и один может исполнять великие дела, не требуя ничьих советов, сверх сего также пристрастен к женскому полу, несколько скуп и не очень трудолюбив..."
   
   и проч. и проч. Далее следуют "События жизни" и "Ежегодное влияние течения солнца на жизнь".
   Будь только при галиматье г. Черняева хоть крошечное предисловие, мы отдали бы в настоящем случае премию г. Черняеву; но, увы, предисловия нет.
   


КОММЕНТАРИИ


   


"КРАСНОЕ ЯИЧКО НА СВЕТЛОДНЕВНЫЙ ПРАЗДНИК" И. Д.


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ОЗ,  1846, No 5 (ценз. разр. -- 30 апр., выход в свет -- 2 мая 1846 г.), отд. VI, с. 54, без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. IX.
   Автограф не найден.
   
   Об авторстве Некрасова см.: наст. кн., с. 356-357.
   


"НЕИЗВЕСТНЫЙ ОСОБА" Н. ЧЕРНЯЕВА


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано ОЗ,  1846, No 5 (ценз. разр. -- 30 апр., выход в свет -- 2 мая 1846 г.), отд. VI, с. 54, без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. IX.
   Автограф не найден.
   
   Об авторстве Некрасова см.: наст. кн., с. 356-357.
   Николай Черняев -- купец-шарлатан; открыл "Санкт-Петербургскую любопытную контору" для распространения гороскопов (см.: СП, 1846, 18 мая, No 110), просуществовавшую, впрочем, очень недолго: в "Ведомостях санктпетербургской городской полиции" (1846, 22 мая, No 112) было официально объявлено о закрытии конторы Черняева и привлечении его к судебной ответственности. Рецензируемое издание вышло в виде различных гороскопов, напечатанных на отдельных полулистах.