Въ 17-мъ нумерѣ Сына Отечества заключаются слѣдующіе статьи: 1. Эдуардъ, Повѣсть. 2. О царствѣ прозябаемыхъ въ Европѣ. 3. Примѣръ неустройства, общаго республиканскому правленію. 4. Нѣчто о Персіи. 5. Современная Русская Библіографія.


-----


   Честь имѣемъ предварительно увѣдомить почтенныхъ нашихъ читателей, что издаваемые нами журналы (Сѣверная Пчела, Сынъ Отечества, Сѣверный Архивъ и Дѣтскій Собесѣдникъ) будутъ продолжаться въ слѣдующемъ 1827 году, въ прежнемъ отношеніи, безъ всякой перемѣны въ содержаніи ихъ или въ цѣнѣ. Н. Гречъ.-- Ѳ. Булгаринъ.


"Сѣверная Пчела", No 128, 1826




-----


   Въ нумерахъ 14 и 15 Сѣвернаго Архива заключаются слѣдующіе статьи: 1. Топографическое описаніе Константинополя и его окрестностей. 2. Краткое описаніе города Маріуполя и округи его. 3. Курдистанъ. 4. Біографія Шлецера. 5. Восточныя извѣстія о Руссахъ. 6. Пребываніе въ колоніяхъ Россійско-Американской Компаніи, Г. Шабельскаго. 7. Изслѣдованіе происхожденія Славянъ. (Прод.) 8. Характеръ Норманскихъ народовъ. 9. Сношенія Русскихъ съ Японіею и проч., 10. Разсмотрѣніе книги: 
   Путешествіе въ Бухару. 11. Гринусье въ настоящемъ видѣ или непризнанія Французскаго журналиста. 12. О паровомъ судоходствѣ. При сей книжкѣ приложенъ портретъ Шлецера.


-----




ОБЪЯВЛЕНІЕ.


   Издаваемые нами журналы будутъ продолжаться и въ наступающемъ 1827 іоду, на ныѣшнемъ основаніи, по прежнему плану, а именно :
   I.) Сынъ Отечества, Журналъ Литературы, Политики и Современной Исторіи, будетъ заключать въ себѣ слѣдующія статьи: 1) Русская Словесность. 2) Иностранная Словесность. 3) Изящная Словесность: Повѣсти, Сказки, Разговоры, отрывки изъ лучшихъ новыхъ Романовъ и т. п. 4) Критика. 5) Поэзія. 6) Науки и Изящныя Искуства. 7) Современная Исторія и Политика Европы. Сей журналъ будетъ выходить по два раза въ мѣсяцъ, 1 и 15 числа, книжками въ шесть и болѣе печатныхъ листовъ.
   II.) Сѣверный Архивъ, журналъ древностей и новостей, по части Исторіи, Статистики, Путешествій и Нравовъ, будетъ состоятъ изъ слѣдующихъ отдѣленій: 1) Всеобщая Исторія, 2) Россійская Исторія. 3) Статистика и Политическая Экономія. 4) Путешествія. 5) Правовѣдѣніе. 6) Правы. 7) Перечень новыхъ извѣстій и открытій по части Исторіи, Статистики и Географіи. 6) Смѣсь. Извѣстія о новыхъ книгахъ, картахъ, планахъ и пр. Къ сему журналу прилагаемы будутъ карты, виды, планы и портреты Россійскихъ Писателей, преимущественно современныхъ. Сей журналъ будетъ выходить дважды въ мѣсяцъ, 8 и 22 числь, книжками въ шесть и болѣе печатныхъ листовъ.
   III.) Сѣверная Пчела, журналъ новостей по части Исторіи, Политики, Литературы и Нравовъ, или новая политическая и литературная Газета. Въ сей Газетѣ будутъ содержаться: 1) Новости политическія заграничныя. 2) Новости внутреннія. 3) Новости не-политическія. О новыхъ изданіяхъ и предпріятіяхъ, о произведеніяхъ Наукъ, Художествъ и Ремеслъ. 4) Извѣстія обо всѣхъ выходящихъ въ свѣтъ Русскихъ книгахъ. 5) Нравы. Небольшія статьи о правахъ; критическія и нравоучительныя замѣчанія. 6) Словесность. Легкія стихотворенія и разныя статьи въ прозѣ. 7) Смѣсь. 8) Извѣстія о новѣйшихъ модахъ. Сія Газета будетъ выходить листками, трижды въ недѣлю, по Вторникамъ, Четверткамъ и Субботамъ.
   IV.) Дѣтскій Собесѣдникъ будетъ состоять изъ четырехъ частей въ годъ, и раздаваться безденежно особамъ, подписавшимся на три прежніе журнала. Въ составъ онаго входятъ: 1) Отечественная Исторія, въ видѣ уроковъ или въ особенномъ повѣствованіи о важныхъ произшествіяхъ и подвигахъ, достойныхъ удивленія и подражанія потомства. 4) Отечественная Географія также въ видѣ уроковъ и разсказовъ о малоизвѣстныхъ странахъ обширной Россіи. 5) Русскій языкъ. Грамматическіе уроки. Примѣры чистоты и правильности языка, которымъ должно подражать, и неправильности, коихъ должно избѣгать. 4) Уроки Физики, Химіи, Естественной Исторіи, Технологіи, въ видѣ писемъ, бесѣдъ и проч.; вообще изложенные легко и понятно. 5) Словесность: нравоучительныя повѣсти и любопытные анекдоты, стихотворенія, приноровленныя къ понятію дѣтей.
   Цѣна сихъ журналовъ есть слѣдующая:
   Въ Санктперебургѣ Съ пересылкою и съ доставленіемъ въ домъ.
   I. За годовое изданіе или 24 книжки Сына Отечества 40 р. 45 р.
   а. За годовое изданіе или за книжки Сѣвернаго Архива 40 р. 45 р.
   3. За годовое изданіе или 156 листовъ Сѣверной Пчелы 40 р. 50 р.
   За всѣ три изданія вмѣстѣ: здѣсь въ С. Петербургѣ 120 р., съ доставленіемъ на домъ 150 р., съ пересылкою въ другіе города 140 р. Подписавшіеся на всѣ три изданія получаютъ безденежно въ годъ четыре части Дѣтскаго Собесѣдника, на который особо подписки не принимается. Н. Гречъ.-- Ѳ. Булгаринъ.


"Сѣверная Пчела", No 129, 1826