В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 

   Том 7. Статьи и рецензии (1843). Статьи о Пушкине (1843--1846) 

   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955 

   
   1. Повести и рассказы, соч. Нестора Кукольника. Том I. Санкт-Петербург. В тип. Бочарова. 1843. В 8-ю долю л. 293 стр.1
   
   Мы не раз уже имели случай говорить о занимательности тех повестей г. Кукольника, содержание которых берется им из эпохи Петра Великого, и не раз изъявляли желание, чтобы он издал их отдельно.2 Наконец, мы дождались выполнения нашего желания; вновь перечли уже несколько раз читанные повести г. Кукольника, и это чтение вновь подарило нас теми же приятными минутами, какими мы насладились при первом чтении; это признак несомненного таланта, если произведения его могут перечитываться по нескольку раз. Какова степень таланта г. Кукольника и достоинства повестей его, мы об этом не будем говорить до времени; скажем только, что талант, каков бы ни был он, всегда явление редкое и драгоценное. Доказательством тому может служить сам г. Кукольник: у него есть повести, которые ему стоили если не больших, то тягостнейших приготовительных трудов, и в которых он изображал страны и жизнь, знакомые ему только из книг: в этих повестях видно много труда, много эрудиции, но нет жизни, нет поэзии; если хотите, им можно удивляться, но читать их тяжело, а перечитывать -- просто невозможно. Таковы его и романы; таковы его и драмы. Не понимаем, как стает у него терпения и охоты бесплодно истощать на них свое дарование! И между тем большинство публики едва ли не более на стороне тех труженических произведений г. Кукольника, чем талантливых повестей его, изображающих время Петра Великого. Это понятно: толпа всегда больше расположена удивляться, чем наслаждаться; ее всегда больше поражает tour de force, {напряжение сил (франц.).-- Ред.} чем свободный порыв вдохновения и таланта. Впрочем, это несправедливое предпочтение труженических произведений г. Кукольника перед талантливыми повестями его из эпохи Петра Великого, могло происходить и оттого, что последние были разбросаны по журналам и альманахам, и даже по таким журналам, которых никто не знает и не читает; так, например, несколько повестей было напечатано в блаженной памяти "Русском вестнике".3 Теперь они издаются отдельно и, верно, положат прочное основание истинной и заслуженной известности г. Кукольника как писателя. Повести эти не все равного достоинства, но решительно все не без достоинств. Слабее других те, в которых автор становится на трагический котурн, как, например, "Лихончиха": характер героини этой повести натянут и не выдержанно многие подробности повести тем не менее прекрасны. Лучшие (и их большая часть) повести по преимуществу юмористические, какова, например, "Капустин". К числу особенных достоинств повестей г. Кукольника принадлежит то, что при всей простоте и при всем преобладании юмористического элемента они не лишены истинно высоких и умиляющих душу страниц. Из одного этого уже видно, как глубоко постиг автор дух времени, которое взялся изображать; в этом времени два преобладающие начала: сознательный европеизм могучего и гениального преобразователя, стремление которого так часто возвышалось до трагического величия, и комическое понимание этого европеизма со стороны даже даровитых людей между его подданными. Это составляет пафос повестей г. Кукольника, и потому, читая их, вы и смеетесь от души и возвышаетесь душою.

   Ожидаем с нетерпением следующих томов.4 Первый заключает в себе шесть повестей: "Лихончиха", "Новый Год", "Благодетельный Андроник", "Капустин", "Сказание о синем и зеленом сукне", "Прокурор". Издание точно такое же, как и "Сказки за сказкою": так же серенько и так же богато опечатками.

   
   1. "Отеч. записки" 1843, т. XXVII, No 3 (ценз. разр. 28/II), отд. VI, стр. 1--2. Без подписи.

   2. О "занимательности" повестей и рассказов Н. В. Кукольника из эпохи Петра Великого Белииский писал в статье "Русские журналы" (ИАН, т. III), в трех рецензиях на сборники "Сказка за сказкой" (ИАН, тт. V и VI) и в статье "Русская литературе в 1841 году" (ИАН, т. V).

   3. Первые книги "Русского вестника" за 1843 год вышли с большим опозданием, и потому в конце февраля этого года, когда писалась рецензия, Белинский, возможно, счел, что журнал уже прекратил свое существование.

   4. Второй и последний том "Повестей и рассказов" Нестора Кукольника вышел через семь-восемь месяцев после первого. Белинский откликнулся на него довольно большой рецензией (ИАН, т. VIII).