Наконецъ вышла Евгенія, сіе скромное произведеніе дарованія, разцвѣтшаго въ буряхъ юной жизни, въ шумѣ и волненіи одной изъ великолѣпнѣйшихъ столицъ Европейскихъ, и уѣядшаго, къ несчастно слишкомъ рано, въ уединеннѣйшемъ изъ краевъ Россіи, сопредѣльномъ пустыннымъ степямъ Азіи.
   Чувствительные, благородные соотечественники, которыхъ нѣжное соучастіе подало способъ къ изданію сей книги, вы первые, сдѣлавшись благотворителями бѣдныхъ престарѣлыхъ родителей Сочинителя, будете и судіями сочиненія его.-- Да умягчится судъ вашъ снисхожденіемъ!... Вспомните, что послѣднія страницы книги сей дописаны дрожащею рукою умирающаго юноши, котораго горе жизни и тихая тоска Но родинѣ медленно склоняли къ могилѣ, въ далекой и чуждой странѣ!
   Что сказать о самой Евгеніи?-- Молодой Сочинитель, милый какъ романъ его, показалъ въ сочиненіи своемъ отличное дарованіе и глубокую чувствительность, къ которой умѣлъ присоединить и необыкновенное глубокомысліе, повсюду выглядывающее изъ за цвѣтовъ воображенія.-- Хотите ль видѣть любовь со всѣми ея бурями, восторгами и сладостными страданіями, неизвѣстными душамъ обыкновеннымъ?-- Прочтите первую часть Евгеніи!... Хотите ль насладиться прелестною картиною семейнаго счастія, увидѣть умнаго, просвѣщеннаго отца, бесѣдующаго съ прекрасною молодою супругою у колыбели, милаго младенца?... Загляните во 2ю часть книги Георгіевскаго.-- Евгенія бесѣдуетъ о философіи!... Не пугайтесь, милыя соотечественницы!-- Сочинитель умѣлъ оросить медомъ края сосуда, въ которомъ предлагаетъ спасительныя истины, -- истины, давно уже сдѣлавшіяся общимъ достояніемъ всѣхъ народовъ просвѣщенной Европы.
   Уже ли прекрасный полъ долженъ вѣчно заниматься одними только мѣлочами, его недостойными, сужденіями ничтожными, разговорами о нарядахъ и балахъ?.... Нѣтъ! человѣчество зрѣетъ.... Душевныя силы и умственныя способности народовъ развиваются болѣе и болѣе съ каждымъ поколѣніемъ.... Какая сила земная остановитъ человѣчество, ведомое Промысломъ небеснымъ къ сіяющей цѣли совершенства и счастія?-- Почемужъ и женщинамъ не бесѣдовать иногда о важныхъ истинахъ, на которыхъ зиждется благоденствіе обществъ, незыблемость Государствъ?-- Почему умной матери не бесѣдовать съ просвѣщеннымъ супругомъ о тѣхъ правахъ, которыми будетъ нѣкогда пользоваться милой сынъ ихъ, свободный по Природѣ, какъ человѣкъ, и подчиненный по условнымъ обязанностямъ, -- какъ гражданинъ?-- По крайней мѣрѣ бесѣда о сихъ спасительныхъ истинахъ прелестна въ устахъ Евгеніи.-- Авторъ щедро осыпалъ полезное цвѣтами пріятнаго....
   Посмотрите, какъ хорошо и благородно разсуждаетъ онъ о важнѣйшей обязанности родителей -- о воспитаніи.-- "Приближать постепенно человѣка къ божеству -- что можетъ быть выше сей обязанности?-- Долгое время смотря на прелестное дитя, Евгенія съ чувствомъ воскликнула: милой другъ! мы должны вложить достойную душу въ такое прекрасное тѣло!..." Хотите ль послушать, что говоритъ Авторъ о первомъ развитіи идей?-- Вотъ его слова, или, лучше сказать, прелестная, живописная картина раскрывающейся души.-- "Человѣкъ, въ первыя минуты бытія своего, есть еще будущій человѣкъ... При началѣ нашего поприща, мы съ безпечностію преходимъ отъ чувствованія къ чувствованію. Простирается предъ нами обширный лугъ, мы смотримъ, любуемся; жалуется въ ближней рощѣ горлица, мы останавливаемся, слушаемъ; быстрая молнія браздитъ пространство воздуха, мы бросаемъ робкій взглядъ на раздраженное небо, и съ поспѣшностію скрываемся. Душа въ своемъ младенчествѣ ограничивается только тѣмъ, что ее поражаетъ....-- "При извѣстномъ развитіи Природы своей, человѣкъ съ удовольствіемъ смотритъ, въ свободныя минуты, на захожденіе и восхожденіе солнца, неравнодушно слушаетъ шумъ рѣки, со скалы низвергающейся, и гордо подъемлетъ голову при грохотѣ грома....-- Взоръ нашъ, пробѣгая цѣпь безпрерывныхъ измѣненій, жаждетъ успокоиться на чемъ нибудь необходимомъ и тутъ-то наставникъ долженъ бесѣдовать съ питомцемъ своимъ о великой тайнѣ -- о Богѣ...."
   Вотъ нѣсколько простыхъ словъ о Евгеніи, нѣсколько прекрасныхъ мыслей изъ романа сего. Добрые Читатели! будьте благосклонны къ сочиненію, вспомните со вздохомъ о Сочинителѣ и не забудьте бѣдныхъ, престарѣлыхъ родителей его!....


Ѳ. Г.




"Сынъ Отечества", No 38, 1818