Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


Е. А. КОЛТОНОВСКАЯ. "ЖЕНСКИЕ СИЛУЭТЫ"


   "Женские силуэты" -- таково заманчивое название книги г-жи Колтоновской, изданной к<нигоиздательст>вом "Просвещение". Откроешь оглавление и видишь все знакомые имена, часто интимно-любимые: Софья Ковалевская, Э. Оржешко, В. Комиссаржевская, Н. Хвощинская, Дузе, Лагерлеф... Целых пятнадцать характеристик. Пишет женщина о женщинах, о больших женщинах, с творческой душой, с яркой индивидуальностью, о женщинах, в которых с особой отчетливостью и яркостью сказывается то "истинно-женское", что делает их столь отличными по духовному содержанию от представителей другого пола, одновременно близкими и далекими этим последним, чуждыми и заманчивыми. Это "истинно-женское", воспитанное долгими историческими тысячелетиями, связывает между собою женщин даже с яркой индивидуальностью, даже женщин-творцов, о которых говорит в своей книге г-жа Колтоновская, и, разумеется, отражается и в их творениях. Найти это общее, уловить и указать на то повторное в психике, в творчестве, что роднит даже этих столь различных по внешнему облику и роду "работы" женщин, вот чего невольно ждет читатель книги "женских силуэтов" знакомых, женских имен. Что-то "свое" привнесло большинство этих писательниц и артисток, иначе не признало бы их человечество, не сопричислило бы к лику творцов... В игре ли, в писании ли -- они, эти женщины, вскрывали человечеству ту тайну своего женского "я", которая остается закрытой книгой даже для величайших гениев-мужчин, выразителей другого мировосприятия... В предисловии к своей книге г-жа Колтоновская как будто ставит себе подобную или близкую задачу и, хотя и отрицает за женщиной творчество, считая его элементом привносимым "в ее природу из чужой -- мужской", тем не менее, соглашается, что женщина все же может иметь "самобытную, ярко-очерченную физиономию". Положение, не вполне гармонирующее с псевдо-научными рассуждениями автора о двух мировых началах -- "пассивном и творческом", о том, что женщина является лишь сплошным отражением мужчины и т. д. Тем не менее, признание г-жи Колтоновской, что "общение с избранными женскими индивидуальностями" разбудило в ней "затаенное, но острое любопытство к специально-женской проблеме", заставляет ждать от книги подхода именно к тайнам женского "я", роднящим между собою дефилирующие в книге женские силуэты. Обобщить типично женское, проанализировать его связь с социально бытовыми явлениями, указать на то, что женщины дали "своего", женского, и что являлось лишь заимствованием, подражанием мужским образцам -- не такова ли задача книги, судя по предисловию?
   Однако, чем дальше листаешь "Женские силуэты", тем очевиднее становится, что имеешь перед собою лишь случайный сборник статей, появившихся в разное время, при различных обстоятельствах, но всегда "по поводу": к юбилею, к гастролям, к выходу книги... Скользящий, легкий слог, но столь же скользящие по поверхности мысли, замечания. Каждый силуэт читается легко, но образа, женского образа, женской личности -- творца, какой являются Дузэ, Хвощинская, Лагерлеф, за спешными штрихами работы "по поводу", не ощущаешь. И те биографические сведения, какие попутно сообщает автор, не оживляют "силуэт", не делают его ближе, интимнее, роднее...
   Лучше, теплее написана глава о С. Ковалевской. Или этот образ женщины, коснувшейся высот науки и все же оставшейся женщиной, со всеми свойствами ее характеризующими, овеян таким ореолом тонкой, духовной красоты, что мы научаемся читать о ней и между строк? Главы о Дузэ и Комиссаржевской особенно слабы -- это не более, как театральная рецензия. Дополнительная часть -- об Ибсене -- страдает тем же недостатком, как и вся книга, -- отсутствием сколько-нибудь углубленного анализа. Впрочем, читателей, довольствующихся внешними фактами и оценкой, книга, может быть, и удовлетворит. Приложено к ней 16 портретов женщин с именем.


1912 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Рецензия впервые напечатана в журнале "Современный мир". -- 1912.-- No 10, под криптонимом "А. К."
   -- Колтоновская Елена Александровна (урожд. Сасько) (1870-1952)
   -- писательница, литературный критик. С 1910 г. -- постоянный критический обозреватель газеты "Речь". В советское время служила в Госиздате, работала над воспоминаниями (остались незавершенными). В сферу ее творческого внимания как критика входил Куприн. Ему посвящены статьи: "Куприн как выразитель эпохи" (Образование. -- 1907. -- No4), "Поэт жизни" (Вестник Европы. -- 1915. -- No1), очерк в сборнике "Новая жизнь" (СПб., 1910), посвященном творчеству писателей нового этапа развития реализма (неореализма).
   -- Ковалевская Софья Васильевна (1850-1891) -- русский математик и механик, первая в России и Северной Европе женщина -- профессор математики; автор повести "Нигилистка" (1884).
   -- Оржешко Элиза (1842-1910) -- польская писательница.
   -- Комиссаржевская Вера Федоровна (1864-1910) -- знаменитая русская актриса.
   -- Хвощинская Надежда Дмитриевна (1822-1889) -- российская писательница (псевдоним В. Крестовский), автор многочисленных романов и повестей, трилогии "Провинция в старые годы".
   -- Дузе Элеонора (1858-1924) -- итальянская актриса, родившаяся в армянской семье Дюзян.
   -- Лагерлеф Сельма (1858-1940) -- шведская писательница, первая женщина -- лауреат Нобелевской премии по литературе (1909).
   Печатается по первой публикации.