РОСТОПЧИНА, Евдокия Петровна, урожденная Сушкова [23.XII.1811(4.I.1812), Москва -- 3(15).XII.1858, там же] -- поэт, прозаик, драматург. Из дворянской семьи. Ее дядя Н. В. Сушков -- драматург, бабушка М. В. Сушкова -- поэтесса. В детстве Р. увлекалась литературой. "Книги заменяли ей воспитателей <...> Гете, Шиллер <...> Шекспир, Данте, Байрон <...> Жуковский, Пушкин <...> все это любила, знала, ценила она",-- писала впоследствии Р. о своей героине, Марине Ненской, наделенной чертами биографии и личности автора (повесть "Счастливая женщина", 1851).
   Воспитывалась в семье родственников Пашковых. Маленькая "Додо", как называли ее близкие, начала писать стихи, согласно ее собственным воспоминаниям, в возрасте 13 или 14 лет.
   В 1829 г., на одном из первых выездов в свет, Р. знакомится с создателем любимых ею произведений -- Пушкиным (эта встреча отражена в стихотворении "Две встречи", 1838, 1839). Год спустя П. А. Вяземский, без ведома поэтессы, публикует ее стихотворение "Талисман" в альманахе "Северные цветы на 1831 год" (за подписью Д.......а). Появление нового поэта было отмечено посвященным Р. стихотворением "Додо" М. Ю. Лермонтова, познакомившегося с ней в нач. 30 гг.
   28 мая 1833 г. Р. выходит замуж за богатого гр. А. Ф. Ростопчина, сына известного генерал-губернатора Москвы 1812 г. С ее стороны это был, видимо, брак по расчету (см.: Сушкова Е. А. Записки. 1812--1841.-- Л., 1928.-- С. 143--144, 230, 247 и др.), вызванный желанием освободиться от мелочной опеки родственников и упрочить положение в свете.
   В 30 гг. лирика Р. становится широко известной. Поэтесса печатается, подписываясь А., г-ня Е. Р-на, в журналах "Библиотека для чтения", "Московский наблюдатель", "Современник" и др. Стихотворения распространяются и в рукописях (среди них "К страдальцам-изгнанникам", обращенное к декабристам и после их возвращения подаренное З. Г. Чернышеву и С. Г. Волконскому).
   В 1836 г. Ростопчины переезжают в Петербург, где открывают литературный салон, который в 30--40 гг. посещают известные писатели, композиторы и артисты (В. А. Жуковский, П. А. Вяземский, В. Ф. Одоевский, В. А. Соллогуб, А. С. Даргомыжский, М. И. Глинка, Ф. Лист, П. Виардо и др.). У Ростопчиных бывает Пушкин.
   В конце 30 -- нач. 40 гг. литературная слава Р. растет. П. А. Плетнев пишет: "Она без сомнения первый поэт теперь на Руси" (письмо к Я. К. Гроту, 10.XII.1840 // Цит. по кн.: Е. П. Ростопчина. Талисман.-- М., 1987.-- С. 276). Во второй половине 30 гг. Р. дебютирует как прозаик (повесть "Чины и деньги" первоначально опубл. в 1838 г. в журнале "Сын отечества и Северный архив", затем вместе с повестью "Поединок" в книге "Очерки большого света".-- Спб., 1839, под псевдонимом Ясновидящая). Критик и писатель Н. А. Полевой в своем дневнике называет ее "нашей Жорж Занд" (Ростопчина Е. П. Соч.-- Т. 1.-- С. X). В феврале 1841 г. Р. близко знакомится с Лермонтовым, становясь поверенной его чувств и замыслов (вероятно, слова поэта в письме к А. И. Бибикову о "новой драме" намекают на его взаимоотношения с Р.-- см.: Полн. собр. соч.-- Т. 4.-- С. 356). Тонкий психологический портрет Лермонтова, глубокая характеристика его стихотворений, их сравнение с пушкинскими даны в письме Р.-- мемуарном рассказе о Лермонтове, адресованном А. Дюма-отцу (см.: Лермонтов в воспоминаниях современников,-- М., 1972.-- С. 280--286). 8 марта 1841 г. она пишет стихотворение-заклинание "На дорогу! Михаилу Юрьевичу Лермонтову". В 1841 г. выходят "Стихотворения" Р., которые были положительно встречены критикой. А. В. Никитенко писал "о решительно лучших стихах из всех", созданных русскими писательницами (Сын отечества.-- 1841.-- Т. II.-- No 18.-- С. 104). Рецензенты увидели оригинальность лирики Р. в простоте, тонком соединении чувств и рассуждений, в нестесненном, искреннем раскрытии мира женской души. Сдержанно, но положительно отозвался о книге В. Г. Белинский (см.: Полн. собр. соч.-- Т. 5.-- С. 456--461).
   В 1845 г. семья Ростопчиных уезжает в Италию. В Италии соотечественники чествуют поэтессу лавровым венком (см. стихотворение "На лавровый венец", 1846). В Риме Р. встречается с Н. В. Гоголем. По его совету она посылает в Россию стихотворение "Несильный брак" (опубл. в газете "Северная пчела".-- 1846.-- No 284), в аллегорической форме повествующее о притеснениях царизмом Польши. В 1847 г. Р. возвращается в Россию. Николай I не может ей простить "Несильного брака", тираж газеты уничтожается. Видимо, ей запретили проживать в столице (см.: Киселев В. Поэтесса и царь // Русская литература.-- 1965.-- No 1.-- С. 144--156). Окруженная "ореолом мученичества" (Погодин Д. М. // Исторический вестник.--1892.-- No 4.-- С. 52), Р. переезжает в Москву.
   В 1849--1854 гг. она организует у себя литературные "субботы", которые посещают М. П. Погодин, Л. А. Мей, Л. Н. Толстой, Ф. И. Тютчев и - др. Бывает у нее и А. Н. Островский, чьи комедии Р. высоко ценит и стремится способствовать его известности. Однако Островский относится к ее творчеству иронично.
   Р. осознает себя продолжательницей поэтической традиции 30 гг. "Я <...> жила в короткости Пушкина, Крылова, Жуковского <...> Баратынского, Карамзина <...>. Эти чистые славы наши любили, хвалили, благословляли меня на путь по следам их..." -- писала она, явно преувеличивая свою "короткость" с Пушкиным и особенно с Карамзиным (Ростопчина Е. Стихотворения. Проза. Письма.-- М., 1986.-- С. 350). "Петербургская" литература (круг перешедшего в руки Н. А. Некрасова и И. И. Панаева "Современника") -- это "литература, имеющая целью не возвышать мысль и не воспламенять душу к служению высокому и прекрасному, а единственно выводить под самыми яркими красками все обыденное",-- сетует Р. в авторском отступлении в повести "Счастливая женщина". Новому поколению она противопоставляет "поколение мечтательниц", "которое дало Татьяну Пушкина <...> благородный, прелестный тип девушки тогдашнего времени..." (Соч.-- Спб., 1890.-- Т. 2.-- С. 325, 326).
   Р. демонстративно отказывается от приверженности современным литературным и общественным "партиям". Автор стихотворения "Боярин" (1855), любовно описывающего старый русский уклад, и многих патриотических стихотворений (в годы Крымской войны), она обвиняет славянофилов в узости и неискренности (Письма к А. В. Дружинину.-- М., 1948.-- С. 268--269), а их идеолога А. С. Хомякова в нелюбви к России: "Ответ, некоторым безыменным стихотворцам" (1854). В западничестве Р. видит разрушительное начало и незрелость мысли: публицистика "Современника" задевает ее аристократические чувства (стихотворение "Простой обзор", 1857).
   Критическая оценка современной общественной жизни дана в сатирической поэме Р. "Дом сумасшедших в Москве в 1858 году" (опубл. посмертно в 1885 г.) -- "продолжении" поэмы А. Ф. Воейкова "Дом сумасшедших", а также в комедии "Возврат Чацкого в Москву, или Встреча знакомых лиц после двадцатипятилетней разлуки" (написана в 1856 г., опубл. посмертно в 1865 г.), литературным кодом (ключом) которой служит "Горе от ума" Грибоедова. В этой комедии предмет иронии Р.-- обе партии (и западники, и славянофилы).
   К концу жизни литературная известность Р. падает. Выход в свет собрания сочинений (Стихотворения: В 2 т.-- Спб., 1856; т. 3 и 4 были изданы посмертно, в 1859 г.) не стал значительным литературным событием. Воспринимавшийся авторами рецензий 40 гг. позитивно или по меньшей мере нейтрально (Белинский) "светский" характер творчества ставится в моральную и "этическую" вину поэтессе. Оценка Р. как достойной преемницы Пушкина (Шевырев С. П. // Москвитянин.-- 1841.-- No 7.-- С. 182) становится предметом иронии (Чернышевский Н. Г. Стихотворения гр. Ростопчиной // Полн. собр. соч.-- Т. 3.-- С. 453--468, журнальные обзоры Н. А. Некрасова). Архаичными, неактуальными по темам, эклектически совмещающими штампы уходящих в прошлое романтических повестей кажутся прозаические произведения писательницы. Роман "У пристани" (Спб., 1857) получает уничижительную оценку в "разносной" рецензии Н. А. Добролюбова (Собр. соч.-- Т. 2.-- С. 70-- 87). В кругу И. С. Тургенева, с обидой пишет Р., ее считают "самой пустой из светских писательниц и самым плохим поэтом между графинь" (Письма к А. В. Дружинину.-- С. 271). Благожелательная рецензия на "Стихотворения" Р. А. В. Дружинина, видящего в Р. продолжательницу романтической традиции и предрекающего ей долгую известность (Собр. соч.-- Т. 7.-- С. 160), была исключением.
   Романтическое восприятие собственной личности, видение своей жизни сквозь призму литературы (в письмах Р. отождествляет себя с пушкинской Татьяной) предопределили особенности ее творчества. Лирика Р., как называла ее сама поэтесса,-- "исповедание" и "истинная повесть" (Стихотворения. Проза. Письма,-- М., 1986.-- С. 17). Ключевые мотивы ее -- любовное признание и разрыв, размышления над судьбой женщины. Лирическая героиня Р., женщина света, стесненная условностями, но преданная его удовольствиям. Р. осознает себя выразительницей женской души. Творческий дар, любовь, увлечения равноценны в мире поэтессы. Подтекст произведений -- события из жизни самой Р. Издавая стихотворения, поэтесса неизменно указывала дату и место написания, которые соотносили стихотворения с реалиями ее биографии: "Ссора", "Искушение", "Село Анна", "Двойные рамы", "Одиночество". Стихотворения Р. построены как свободное, нанизывающее словесные образы движение авторских сентенций и признаний. Осязаемые пейзажные зарисовки (туманы, стелющиеся "черной мглою"), окружающие предметы (окна с двойными рамами) приобретают символический оттенок, а стершимся образам "пустынь" и "степей" возвращен их прямой смысл (реальные степи, окружающие имение Р.). Традиционные поэтизмы становятся деталями легко представимых ситуаций (цветок в "Последнем цветке"), часто опадающие листья (в "Осенних листьях"). Образы не новы, но сочетание их неожиданно, нетривиально: "Вдали от городского шума / Здесь ропот сердца мне слышней", "В степи". Поэзия Р. внутренне диалогична, в ней слышны и голоса лирической героини, и ее возлюбленного. Значительное число стихотворений Р.-- рефлексия над собственным творчеством.
   Осознанию Р. своей роли хранительницы поэзии, ее "жрицы" ("Моим критикам", 1856) способствовал литературный ореол, созданный посланиями к ней известных поэтов "Графине Е. П. Ростопчиной (в ответ на ее письмо)" и "Графине Ростопчиной" Ф. И. Тютчева, "В альбом" Л. А. Мея, "В наш город..." Л. Н. Майкова. Роль адресата посланий и писем, тонкой ценительницы поэзии радостно принималась самой поэтессой. Ей выпадает горькая участь оплакивать писателей ("Прощальная песня русского лебедя", 1852, поэтическая эпитафия Жуковскому -- вариация на мотивы его предсмертного стихотворения). Жуковский передал Р. оставшийся от Пушкина чистый альбом, вписав в него стихотворения и предлагая закончить его, она откликается стихотворением "Черновая книга Пушкина" и принимает поэтическую эстафету. Ей дарит тетрадь со стихотворением "Графине Ростопчиной" Лермонтов, Р., уже после его смерти, отвечает "Пустым альбомом".
   В лирике Р. ведется диалог с Пушкиным ("К страдальцам-изгнанникам" -- "Послание в Сибирь", "Ода поэзии", "Поэт к царям", "Моим критикам" -- пушкинские стихи о предназначении поэта), Лермонтовым ("Не скучно, а грустно" -- "И скучно, и грустно", "Спор на небе" -- "Тучки небесные", "Болезни века" --  "Дума").
   Проза Р. ("Счастливая женщина", "У пристани" и др.). поэмы ("Бальная сцена. Отрывок из романа", 1843; "Неизвестный роман", 40 гг.; опубл. в 1856 г.; "Дневник девушки. Роман в стихах", 1842--1850, и др.) и драмы ("Нелюдимка", 1849) лиризованы, их жанровые границы размыты. Они несут на себе отпечаток биографии писательницы. В основе сюжета -- конфликт влюбленных, несчастливый брак, борьба чувства и супружеского долга, "незаконная" любовь, гонимая светом. Сюжеты повестей и поэм сохраняют связь с мотивами лирики Р.: несчастливая любовь и удаление в деревню, итальянская тема, вера в ирреальное, повторяются отдельные поэтические образы и детали одежды (напр., султан из белых перьев у возлюбленного героини -- стихотворение "Вы вспомните меня", 1838; опубл. в 1856 г., и поэмы "Дневник девушки" и "Неизвестный роман"). Писательница наделяет героинь своим лирическим даром (Зинаида из "Дневника девушки" -- "автор" стихотворений самой Р., среди них "Талисман"), своим выразительным обликом (Марина Ненская в "Счастливой женщине"). "Дневниковости" лирики соответствуют в прозе и поэмах формы стихотворного дневника и писем-признаний ("Дневник девушки"), переписки ("У пристани"), фрагмента ("Бальная сцена"). Психологическое развитие и авторские отступления доминируют над сюжетным движением. Повести и поэмы Р. построены по принципу романтической поэтики. Литературен предмет их изображения ("этикетная" жизнь света в "Дневнике девушки" и "Счастливой женщине", проникнутая духом искусства Италия в инкрустированной замечательными описаниями картин Ренессанса повести "Палаццо Форли"). Литературна и вся художественная система прозы, поэм и драм (сюжет, система персонажей, язык и т. д.), которые построены как развернутые цитаты известных литературных произведений. "Дневник девушки", носящий подзаголовок "роман в стихах" -- трансформация "Евгения Онегина", "Поединок" -- "Княжны Мими" В. Одоевского и одновременно переосмысление коллизии "Выстрела" Пушкина.
   Творчество Р. неравноценно. Проза и драматургия уступают по своим художественным достоинствам лирике. Лучшие стихотворения Р. не поблекли в ослепительном созвездии окружавших ее имен. Лирика Р. открыла новые возможности для женской поэзии и помогла ей осознать свое место в литературе.
   
   Соч.: Стихотворения.-- Спб., 1841; Стихотворения: В 4 т.-- Спб.. 1857.-- Т. 1--2; Спб., 1860.-- Т. 3--4; У пристани. Роман; В 9 ч.-- Спб., 1857; Соч.: В 2 т.-- Спб., 1890; Воейков А. Ф. Дом сумасшедших / Вступ. ст. и коммент. И. Розанова и Н. Сидорова.-- М., 1911.-- С. 75--92 ("Дом сумасшедших в Москве в 1858 г."); Поэты 1840--1850-х годов.-- М.; Л., 1972; Стихотворения. Проза. Письма / Подгот. текста, сост. предисл. и примеч. Б. Н. Романова.-- М., 1986; Ростопчина Е. П. Талисман. Избранная лирика. Нелюдимка. Документы, письма, воспоминания / Подгот. текста, сост., вступ. ст. и примеч. В. Ф. Афанасьева.--М., 1987.
   Лит.: Шевырев С. П. // Москвитянин.-- 1841.-- Ч. IV.-- No 7.-- С. 171--182; Никитенко А. В. // Сын отечества.-- 1841.-- Т. 11.-- No 18.-- С. 95--104; Белинский В. Г. Полн. собр. соч.-- М., 1954.-- Т. III.-- С. 456--461; Дружинин А. В. Собр. соч.-- М., 1867.-- Т. VII.-- С. 154--160; Чернышевский Н. Г. Полн. собр. соч.-- М., 1947.-- Т. 3 -- С. 453--468, 611--615; Добролюбов Н. А. Собр. соч.-- М., 1962.-- Т. 2.-- С. 70--87; Берг Н. В. Графиня Ростопчина в Москве // Исторический вестник.-- 1893.-- No 3; Ростопчина Л. А. Семейная хроника.-- М., 1912; Веселовский Ю. Поэзия графини Е. П. Ростопчиной // Веселовский Ю. Этюды по русской и иностранной литературе.-- М., 1913.-- Т. 1.-- С. 5--22; Ходасевич В. Графиня Е. П. Ростопчина. Ее жизнь и лирика // Русская мысль.-- 1916.-- No 11.-- Отд. 2.-- С. 35--53; Киселев В. Поэтесса и царь. (Страницы истории русской поэзии 40-х годов) // Русская литература.-- 1965.-- No 1.-- С. 144--156; Лакшин В. Я. Александр Николаевич Островский. -- М., 1976.-- С. 106--112, 179--190; Лермонтовская энциклопедия.-- М., 1981 (ст. М. И. Гиллельсона).


А. М. Ранчин


   Источник: "Русские писатели". Биобиблиографический словарь.
   Том 2. М--Я. Под редакцией П. А. Николаева.
   М., "Просвещение", 1990