Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Потеря рукописи


   В воскресенье, 3 февраля, во втором часу дня, проездом по Большой Конюшенной от гостиницы Демута до угольного дома Каера, а оттуда через Невский проспект, Караванную и Семеновский мост до дома Краевского на углу Литейной и Бассейной обронен сверток, в котором находились две прошнурованные рукописи с заглавием "Что делать?" Кто доставит этот сверток в означенный дом Краевского к Некрасову, тот получит пятьдесят руб. сер.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: Ведомости С.-Петербургской городской полиции, 1863, 5 февраля, No 29, с. 2. Перепечатано: там же, 6 февраля, No 30; 7 февраля, No 31. Факсимиле см.: ЛН, т. 49--50, с. 477; Н. Г. Чернышевский в воспоминаниях современников. М., 1982, с. 267.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   26 января 1863 г. первые главы романа "Что делать?", написанные Н. Г. Чернышевским в Петропавловской крепости и "цензированные" в Следственной комиссии, были посланы петербургскому обер-полицмейстеру для передачи их двоюродному брату автора А. Н. Пыпину (Чернышевский, т. XI, с. 702). Некрасов получил рукопись, очевидно, у Пыпина. По свидетельству А. Я. Панаевой, Некрасов вез рукопись из своей квартиры на Литейном в типографию Вульфа, "находившуюся недалеко -- на Литейном, около Невского" (Панаева, с. 338), что не подтверждается маршрутом, указанным в объявлении.
   "Я поторопила Некрасова, -- пишет Панаева, -- написать объявление в газеты о потере рукописи и назначить хорошее вознаграждение за ее доставку. Некрасов назначил 300 рублей награды. Он глухо обозначил, что это была за рукопись, так как ему, понятно, не хотелось, чтобы в литературной среде узнали о его потере и воспользовались этим для неблагоприятных толков..." (Панаева, с. 338--339). По свидетельству той же мемуаристки, рукопись была найдена каким-то мелким чиновником на Литейном, близ Мариинской больницы (там же, с. 340). В редакцию "Современника" рукопись вернулась 8 февраля 1863 г. (см.: Русское библиологическое общество. Доклады и отчеты. I. СПб., 1908, с. 3).