В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.
   Том 9. Статьи и рецензии 1845--1846.
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   48. Руководство к всеобщей истории. Сочинение доктора Фридриха Лоренца. Часть I. Издание вто­рое. Санкт-Петербург. 1845. В тип. военно-учебных заведений. В 8-ю д. л., VIII и 694 стр.1
   Прекрасный труд г-на Лоренца, как видно, принят русскою публикою по достоинству: первое издание первой части его "Руководства" быстро разошлось между читателями, и теперь эта часть появилась уже вторым изданием.2 Автор сделал в но­вом издании значительные поправки и перевел те из примеча­ний, которые в первом издании были напечатаны по-гречески: этим облегчится употребление его книги для не знающих греческого языка. Желаем дальнейших успехов труду ученого профессора. Авось он вытеснит эти мертвые, несча­стные "Руководства", которыми до сих пор еще некоторые бла­гомыслящие педагоги притупляют в учениках своих всякую охоту учиться истории.
   
   1. "Отеч. записки" 1845, т. XLII, No 9 (ценз. разр. 31/VIII), отд. VI, стр. 10. Без подписи.
   2. Первому изданию "Руководства к всеобщей истории" Ф. Лоренца, вышедшему в 1841 г., Белинский посвятил большую статью (см. ИАН, т. VI, No 13).