Несомненно, эту замечательную книгу должны были бы прочитать истинные философы и глубокомысленные богословы. Дать же о ней отчет могут лишь люди, чья вера в Иисуса Христа и в Евангелие свободна, проста, любовна и полна умилительной благодарности.
   Я сам, к сожалению, верую слабо, лениво и наивно; как веруют плотники, солдаты, деревенские бабы и пчеловоды. Потому-то вся задача моей заметки заключается только в том, чтобы своевременно обратить внимание серьезных читателей на эту странную, страшную и нежную книгу, пока она не станет библиографической редкостью, что настанет, в условиях нынешнего русского типографского дела, очень скоро.
   "Был ли Христос"; "Неизвестное Евангелие"; "Марк, Матфей и Лука"; "Иоанн"; "По ту сторону Евангелия"; "Жизнь Иисуса Неизвестного"; "Как он родился"; "Утаенная жизнь"; "Назаретские будни"; "Мой час прошел"; "Иоанн Креститель"; "Рыба-голубь"; "Иисус и дьявол"; "Искушение"; "Его лицо (в истории)"; "Его лицо (в Евангелии)".
   Вот десять основных глав, составляющих этот огромный труд, совершенный в долгий период времени с тщательностью и с усердием летописца.
   И есть в этом творении одна тонкая струя, один как бы давно знакомый аромат, умиляющий поневоле сердце русского читателя. Это незримое ощущение понятного, доброго, простого, близкого Христа; Христа за пазушкой, как говорил Достоевский.