Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От редакции>


   Следующие статьи, набранные для этой книжки "Современника":
   Воспитание в кадетских корпусах за полвека назад, Л. Халютина;
   Разбор диссертации г. Ореста Миллера;
   Современное обозрение;
   Библиография статей по крестьянскому вопросу и
   Крестьяне и помещики в начале XVIII века, по идеям крестьянина Посошкова --
   отлагаются до следующей книжки.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1858, No 9 (ценз. разр.-- 31 августа 1858 г.), на внутренней стороне задней обложки.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 155. Воспитание в кадетских корпусах за полвека назад, Л. Халютина...-- Напечатано в No 10 "Современника" 1858 г.
   С. 155. Разбор диссертации г. Ореста Миллера...-- Рецензия Н. А. Добролюбова на книгу О. Миллера "О нравственной стихии в поэзии..." (СПб., 1858) напечатана в No 10 "Современника" 1858 г.
   С. 155. Библиография статей по крестьянскому вопросу...-- Напечатано в IV выпуске "Устройства быта помещичьих крестьян" (С, 1858, No 10).
   С. 155. Крестьяне и помещики в начале XVIII века, по идеям крестьянина Посошкова...-- Статья Е. П. Карновича "Крестьяне и помещики по идеям Ивана Посошкова, русского мыслителя в начале XVIII века" напечатана в IV выпуске "Устройства быта помещичьих крестьян" (С, 1858, No 10).