Вельтман А. Ф. Древности и сокровища российские
   М.: Институт русской цивилизации, 2015.
   


Русский свадебный обряд в XV столетии


   Обратимся за три с половиной столетия назад и посмотрим, как женились наши предки.
   По сохранившимся описаниям свадеб великих князей мы можем судить об общих обычаях того времени.
   Вот пример выбора невесты.
   "Лето 7056 (1548 года), Сентября в 18-й день, приговорил Государь и Великий Князь Иван Васильевич, всея России, брата своего Князя Юрия Васильевича женити; и ходил Государь и Великий Князь, а с ним брат его Князь Юрий, к Макарию Митрополиту, чтобы Князя Юрия женитися благословил, и Макарий Митрополит Князя Юрья благословил женитися. И Царь и Великий Князь Иоанн Васильевич, всея России, велел боярам и Князьям дочери девки привезти на свой Царский двор; и как девки свезли, и Царь Великий Князь Иоанн Васильевич, всея России, и Князь Юрий Васильевич девок смотрели; и полюбил Князь Юрий Васильевич Княжну Дмитриеву дочь Федоровича Палицкова, Княжну Ульяну. И приговорил Царь и Великий Князь свадьбе быть Ноября в 3-й день в четверг".
   Но не подумайте, чтоб этот пример приговора жениться, хотя и по собственному выбору, был непременным обычаем,-- нет, в старину у сердца не отнималось воли и счастья, вот пример.
   "Лето 7041 (1533 года), Января, бил челом Великому Князю Василию Ивановичу всея России брат его Князь Андрей Иванович, чтобы Князь Великий освободил жениться, а полюбил девку Князь Андрееву Хованскова. И как пришло время быть свадьбе и за неделю до того дня Князь Великий пришел ко Пречистой, соборной обедни слушать, и отслушав обедню, пришел благословиться у Даниила Митрополита, и то ему сказал, что брат его Князь Андрей хочет жениться, и он бы его благословил Великого Князя и Князя Андрея, и Князь Великий, велел князю Андрею наряжаться".
   Подивимся теперь на обряды самой свадьбы; представьте себе, что женится какой-нибудь думный боярин.
   Получив благословение от благородных своих родителей, он снаряжается в кожух золотой аксамитный на соболях, со стоячим или отложным ожерельем (воротником) да в шубу русскую соболью, крытую бархатом золотным; заметав полы назад за плеча, он идет, сопровождаемый тысяцкими и боярами, в брусяную избу столовую; между тем в палате изготовлены места для жениха и невесты, наряжены по обычаю и оболочены бархатом и камками; а сголовья (подушки) шитые, а на сголовьях по 40 соболей.
   А у места стоит стол, покрытый скатертью, на столе калачи и соль.
   Между тем наряжается и невеста в отческих хоромах. Жена тысяцкого, сваха, боярыни и подруги хлопочут около нее,-- она готова, и отец и мать, благословив ее хлебом и солью, отправляют к жениху в дом в санях. Должно заметить, что для поезда всех свадеб употреблялись сани; санями, вероятно, назывались вообще возки. Перед невестой везут образ, свечи и каравай -- благословение, на котором клались двадцать пенязей, больших серебряных, гроша по два, один пенязъ в одну сторону золоченый, а в другую сторону бела и гладка. Приехав ко двору жениха, провожают ее в палату и сажают на место. Посаженый отец выходит в палату и бояр и детей боярских иссажает, да и пошлет сказать жениху: "Государь, твой батюшка велел тебе говорить, всем Бога на помощь, время тебе, государю, идти к своему делу". И жених идет из брусяной избы в палату, а с ним тысяцкий и весь поезд и бояре все; войдя в палату, поклонится святым, и идет он к своему месту; посидев немного, священник начинает творить молитву, во время которой жена тысяцкого чешет жениху и невесте голову, обмакивая гребень в сыту, и свечи их зажигает водоосвященными свечами. Их обручают и обгибают соболями, на главу невесты кику наложат и покров навесят. Тысяцкого жена осыпает жениха и невесту осыпалом из мисы серебряной или золотой, в которой лежат на три угла тридцать соболей и тридцать платков бархатных и камчатных и атласных, одноцветных, и три кучки хмелю. Потом дружка разрезывает перелечу и сыры, которые и разносят.
   Посидев немного, все встают и идут к венчанию в санях; впереди несут свечи и караваи, потом едет жених, родня его, тысяцкий и весь поезд и бояре, за ним невеста со свахами. Приезжают в церковь, идут к венчанию, а дружка подстилает под ноги камку да сорок соболей. Во время венчания в склянице держат вино фряское, и, венчая, священник дает пить вино жениху и невесте; жених, выпив вино, скляницу ударяет о землю и разбитую топчет ногами.
   Когда кончится венчание и дьяки певчие запоют на обоих клиросах многолетие, тогда все здоровают молодых на многие лета. Потом идут в свои хоромы, жених верхом на коне браном, невеста в санях; а свечи и караваи несут к постели и ставят их в кадь пшеницы у постели в головах, а обручей с них не снимают все три дня; а как отойдут три дни, и свечи обе вместе соскати, да и повить в церкви, а сенник постельной оболоча внутри запонами, да по четырем углам воткнутся стрелы, а на них по сороку соболей или по одному, да по калачу; а на лавках по углам по оловенику меду; а постелю стлати на тридевяти снопах арженых, по обычаю вшед в сенник по правой стороне.
   Когда жених подъезжает к крыльцу, сойдет с коня и дает коня конюшему, который весь стол и всю ночь вкруг подклета ездит с саблей или с мечом наголо.
   Когда иссажают всех за пирожный стол, начинается угощение. В оловяниках мед, в серебряной дощатой братине квас; тут папорок лебедин под шафранным взваром, ряб окрашивай под лимоны, куря в калье, в лапше, куря во щах богатых, перепеча крупичатая в три лопатки, недомерок пирог с бараниной, блюдо пирогов кислых с сыром, блюдо жаворонков, блюдо блинов тонких, блюдо сырников, блюдо карасей с бараниной и т.д., а перед женихом и невестою ставят куря печеное, и большой дружка, встав, обертит куря и с блюдом и со скатертью верхнею, да отнесут к постели; тогда невесту ведут к сеннику, за ней следует тысяцкий и дружка и сваха, и выдают ее посаженой матери; за невестою следует и молодой; в сенях перед сенником посаженый отец, отдавая ему молодую в руки, говорит, назвав по имени: "Божьим велением, велел Бог тебе жениться, поняти (такую-то) и ты свою жену (называя по имени) держи по тому, как Бог устроил". В это время жена тысяцкого надевает на себя две шубы, одну по обыкновению, а другую навыворот, шерстью вверх, и осыпает пред дверьми сенника молодых осыпалом; а свахи большие и дружки кормят их курятем,-- между тем в сенях у сенника ставят на всех четырех стенах по иконе, а на дверях и окнах изнутри и с надворья кресты ставят. А у постели в головах ставят икону Пречистую Богородицу со Младенцем, обложена серебром, венцы деяны сканью, скаты деяны яхонты, убрусец к ней осеянной, застенок бархат бурской с разными шолки; в головах кладут две подушки и шапки, а в ногах на ковре одеяло кунье да шуба, накрытая простынею....
   Пройдет ночь, и молодых после мыльни кормят кашею.
   На другой день в старину тесть угощал зятя, и это называлось хлебинами.
   Вот стародавний обычай, время мало изменило в нем сущности; но теперь, по большой части, женихи не любят этого старообрядного радостного праздника, в котором все родное, знакомое и незнакомое принимало участие и здравствовало молодых; нетерпение броситься скорее в объятия друг к другу не возлюбило торжественности,-- свадьба часто совершается тайком, чтоб избежать толпы любопытных и толпы поздравителей. Из церкви в карету, и в путь, куда-нибудь подальше от старых обычаев.
   Куда делись явные свахи? Никто не нуждается в их заботах; замолкли подблюдные и свадебные песни, никто не придет покормить молодых кашей, и не носится мать радостно со знамением непорочности, не вывешивает его на воротах; никто не осмелиться вымарать тесовые ворота дегтем.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Публикуется по: Картины Света. Энциклопедический живописный альманах на 1836 год с политипажными рисунками. М.: В типографии С. Селивановского, 1836.
   Статья представляет собой один из многочисленных этнографических очерков автора в данной энциклопедии.