Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Об издании "Современника" в 1860 году


   "Современник" в 1860 году будет издаваться в том же объеме, в те же сроки и теми же лицами, при содействии постоянного члена редакции Н. Г. Чернышевского и участии тех же сотрудников, которых произведения помещались в нем в прежние годы, по программе, расширившейся в 1859 году введением в журнал политического отдела.
   Успех "Современника" в 1859 году, превзошедший ожидания редакции, утвердил ее убеждение в своевременности, популярности и действительной пользе того направления, которое всегда было ей дорого и которое в последнее время, при расширении программы журнала, она могла выразить яснее, чем прежде. Мы дали своим читателям много доказательств того, что нас воодушевляет вера в истинное, самобытное развитие русского народа, что нам дорого основание прочного благоденствия народного на началах строгой справедливости и что затем нашим насмешкам и преследованиям подвергаются все громкие фразы, бедные внутренним смыслом, всякий дуализм воззрения, легкомысленная непоследовательность принятым началам и всякое увлечение блестящими формами, без надлежащего внимания к сущности самого дела. Читающая публика, награждая "Современник" самым лестным вниманием и участием, доказала тем, что она понимает и ценит благонамеренность наших стремлений, и это дает нам силу, не обращая внимания на частные упреки, продолжать наше дело в том же духе, стараясь по возможности высказаться определеннее и положительнее. Читатели наши хорошо знают, что срочный журнал -- не книга, которая может сколько угодно ожидать всех формальностей, нужных для ее выхода. Журнал часто должен изменять, сокращать и даже вовсе бросать статьи для того, чтобы успеть вовремя явиться в свет (да и при таком образе действия часто приходится опаздывать). Это имеет большое влияние на манеру изложения журнальных статей, и потому неудивительно, если и наши слова нередко перетолковывались не так, как следовало. Но мы решились лучше подвергнуться упрекам людей, незнакомых с делом, нежели отказаться от надежды заявлением своих истинных убеждений заслужить сочувствие тех, которые могут быть истинно полезными деятелями для благодействия нашего отечества. Так будем мы действовать и в следующем году.
   Не перечисляя всего, что имеем мы в виду для "Современника" 1860 года, назовем обширное сочинение Н. И. Костомарова -- "Очерк домашней жизни и нравов великорусского народа в XVI и XVII столетиях", которым будут -- можно сказать без преувеличения -- украшены первые книжки "Современника" на 1860 год наряду с комедиею г. Островского "Сон на Волге" и повестью Щедрина (M. E. Салтыкова). И. С. Тургенев также обещал "Современнику" новое свое произведение. Повесть А. Потехина, повесть Н. Станицкого, повесть Панаева, стихотворения Апухтина, Полонского, Некрасова, стихотворения и повесть Плещеева, повесть Селиванова, новые рассказы Успенского, роман и повесть В. Елагина, новые статьи Филиппова -- вот еще материалы, имеющиеся покуда в редакции для последних книжек нынешнего и первых следующего года. Вообще читателям известно, что, несмотря на возрастающую конкуренцию других журналов, "Современник" до сих по не затруднялся в приобретении лучших произведений русских писателей и, к счастью, не имеет причин затрудняться на будущее время.
   В нынешнем году редакция сознает за "Современником" недостаток постоянной хроники общественной жизни, русской и европейской. Но, занятая до сих пор преимущественно заботою об определении и выяснении своих общих воззрений (в политическом и критическом отделах журнала), она встречала постоянные затруднения в приложении их к обсуждению частных вопросов, возникавших в русской и иностранной общественной деятельности. Представлять же читателям простой перечень новостей, т. е. сшивки и перепечатки из газет, "Современник" считал совершенно бесполезным и излишним. Но, во всяком случае, на будущее время этот отдел журнала обратит на себя особенную заботу редакции, и мы надеемся со всеми важнейшими явлениями русской и европейской жизни постоянно знакомить читателей посредством отдельных статей, вроде напечатанных нами недавно: "О распространении трезвости в России", "Вопрос о свободе журналистики во Франции" и т. под.
   В отделе "Критики и библиография", не ограничиваясь разборами вновь выходящих русских книг, мы будем помещать обозрения любопытных почему-либо статей русских журналов и статьи о замечательных новых произведениях иностранных литератур.
   Статьи по крестьянскому вопросу, приостановленные нами в последнее время вследствие недостатка дальнейших данных в развитии этого вопроса, будут продолжаться по мере открытия в нем новых явлений, которые будут предоставлены литературному обсуждению.
   Таким образом, состав "Современника" в 1860 году будет следующий:
   I. Повести, романы, драматические пьесы, стихотворения, статьи по части наук и искусств русских и иностранных писателей.
   II. Статьи по крестьянскому вопросу. 20
   III. Современное обозрение, в которое войдут:
   1) Критика и библиография новых книг и замечательных журнальных статей.
   2) Политическое обозрение, соединяющее в себе: а) историко-политические очерки, объясняющие настоящее положение европейских государств; б) текущие политические известия.
   3) Мелкие статьи, касающиеся современных явлений русской жизни и науки. {Так как не все явления этого рода заслуживают обсуждения серьезного, а между тем некоторые из них обращают на себя внимание по своей оригинальности, то редакция "Современника" предположила касаться таких явлений в юмористической форме, отделяя иногда для этого в своем журнале по нескольку страниц, под названием "Свисток". Эти заметки время от времени будут продолжаться и в следующем году, несмотря на негодование пуристов, утверждающих, что насмешливый тон неприличен серьезному журналу, и ставящих нам в пример "Revue de deux Mondes", в котором нет ничего подобного. Единственная уступка, которую мы можем сделать таким господам, состоит в покорнейшей просьбе -- не разрезывать страниц "Свистка"!}
   4) Заметки о петербургской жизни.
   5) Иностранные известия.
   (Далее -- сведения об условиях подписки и адреса контор)


И. Панаев.Н. Некрасов.


   


ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ




Варианты СПбВ


   С. 165.
   Вместо 14-24 в настоящее время мы можем назвать несколько ~ произведений, которых появление в "Современнике" 1860 года вполне обеспечено: "Очерк домашней жизни и нравов великорусского народа в XVI и XVII столетиях" Н. И. Костомарова; "О преступлениях и наказаниях" Грицько; "Капитал и труд" Н. Г. Чернышевского; "Краткое описание происшествиям в столице Москве в 1812 году (записки очевидца)" Бестужева; "Сон на Волге". Комедия А. Н. Островского; "Трое". Роман (нового писателя) В<олгонского>; "Роман в петербургском полусвете" Н. Н. Станицкого; "Деревенская газета". Повесть Н. В. Успенского; "Беглянка". Повесть Славутинского; "Свадьба уходом". Роман Печерского; Повести и рассказы Достоевского (Ф. М.), Щедрина, Панаева, Елагина, Селиванова, Плещеева, Потехина, Филиппова; "Гамлет и Дон-Кихот" И. С. Тургенева; Стихотворения Апухтина, Плещеева, Полонского, Некрасова.
   


Варианты С


   С. 165.
   Между 8-9 Несмотря на мнение, громко раздавшееся в прошлом году, что всякое сколько-нибудь подробное объяснение с публикою в объявлении о подписке на журнал есть шарлатанство, мы и на этот раз намерены поговорить с нашими читателями о том, что делали мы в настоящем году, и о предположениях наших на будущий год, мы привыкли к этим беседам да, может быть, приучили к ним и наших читателей.
   
   С. 166.
   25 ...новые рассказы Успенского -- отсутствует
   26 ...новые статьи Филиппова / роман Н. Макарова
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту афиши РГБ.
   Впервые опубликовано отдельной брошюрой (ценз. разр.-- 24 сентября 1859 г.), приложенной к No 9 и 10 "Современника" 1858 г. Перепечатано: MB, прибав., 1859, 10 октября, No 241; 3 ноября, No 263; 27 ноября, No 282; СПбВ, 1859, 15 октября, No 223; 8 ноября, No 243; 23 декабря, No 280 (см. "Другие редакции и варианты"); РИ, 1859, 24 октября, No 228; 29 октября, No 232; 31 октября, No 234; 11 ноября, No 243; 24 ноября, No 253; 28 ноября, No 257; 3 декабря, No 261; 12 декабря, No 269; 19 декабря, No 275; афиша (ценз. разр.-- 6 ноября 1859 г.) -- см. экземпляр: РГБ, Полт., п. 75, No 24.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. XII.
   Автограф не найден.
   
   Из письма Н. А. Добролюбова к Некрасову от ноября -- декабря 1859 г. явствует, что он настоял на исключении его имени из текста комментируемого объявления (см.: Добролюбов, т. IX, с. 396).
   
   С. 165. ...политического отдела.-- 10 сентября 1858 г. Некрасов и Панаев обратились в С.-Петербургский цензурный комитет с просьбой о разрешении включить с 1859 г. в программу "Современника" новый "политический отдел" (см.: наст. том, кн. 2). Разрешение было получено, и с первого номера журнала 1859 г. в отделе III "Современное обозрение" появилась постоянная рубрика "Политика", которую вел Н. Г. Чернышевский.
   С. 165. Успех "Современника" в 1859 году...-- Общее число подписчиков "Современника" в этом году составило 5500 (Чернышевский, т. VII, с. 418).
   С. 166. Журнал часто должен изменять, сокращать и даже вовсе бросать статьи для того, чтобы успеть вовремя явиться в свет...-- Намек на неблагоприятные цензурные условия (см. выше).
   С. 166. Не перечисляя всего, что имеем мы в виду для "Современника" 1860 года...-- Некоторые из следующих далее обещаний конкретизированы (раскрытием названий произведений) в последнем газетном варианте объявления (СПбВ, 1859, 23 декабря, No 280.-- См. "Другие редакции и варианты").
   С. 166. ...сочинение Н. И. Костомарова -- "Очерк домашней жизни и нравов великорусского народа в XVI и XVII столетиях"...-- Напечатано в No 3, 4, 9 и 10 "Современника" 1860 г. Ср. с. 168.
   С. 166. ..."Сон на Волге"...-- Это обещание повторено в объявлении о выходе No 1 "Современника" 1860 г. (MB, 1860, 30 января, No 31; 9 февраля, с. 238). Комедия Островского "Воевода (Сон на Волге)" впервые напечатана в No 1 "Современника" 1865 г. В No 9 "Современника"
   1860 г. была помещена его же комедия "Старый друг лучше новых двух". С. 166. ...повестью Щедрина (M. E. Салтыкова).-- В No 1 "Современника" 1860 г. напечатана сатира Салтыкова-Щедрина "Скрежет зубовный", в No 8 -- "Наш дружеский хлам".
   С. 166. Повесть А. Потехина...-- Это обещание не было выполнено.
   С. 166. ...повесть Панаева...-- В No 1 "Современника" 1860 г. напечатано "Воспоминание о Белинском" И. И. Панаева.
   С. 166. ...повесть Плещеева...-- В No 12 "Современника" 1859 г. напечатана повесть А. Н. Плещеева "Две карьеры". В No 11 1860 г.-- его же очерк "Поль-Луи Курье, его жизнь и сочинения".
   С. 166. ...повесть Селиванова...-- В No 12 "Современника" 1860 г. напечатана повесть И. В. Селиванова "Иван Ермолаич (Быль)".
   С. 166. ...роман и повесть В. Елагина...-- Это обещание не было выполнено.
   С. 166. ...новые статьи Филиппова...-- В No 11 "Современника" 1859 г. напечатана статья М. А. Филиппова "Г-ну Лохвицкому. (По поводу его "Замечаний на статью г. Филиппова в "Русском слове"", No 10)".
   С. 167. ..."О распространении трезвости в России"...-- Эта статья Н. А. Добролюбова напечатана в No 9 "Современника" 1859 г.
   С. 167. ..."Вопрос о свободе журналистики во Франции"...-- Эта статья Н. Г. Чернышевского напечатана в No 10 "Современника" 1859 г.
   С. 167. Статьи по крестьянскому вопросу, приостановленные нами в последнее время...-- Десятый и одиннадцатый выпуски специального приложения к "Современнику" "Устройство быта помещичьих крестьян", составлявшегося Н. Г. Чернышевским (ср. с. 153), были напечатаны соответственно в No 7 и 10 журнала 1859 г. Впоследствии не возобновлялись.
   С. 167. ..."Свисток".-- Об этом сатирическом приложении к "Современнику" см.: наст. изд., т. XII, кн. 1, с. 483--484.
   Другие редакции и варианты
   С. 302. ..."О преступлениях и наказаниях" Грицько...-- Статья Г. З. Елисеева "Уголовные преступники" напечатана под псевдонимом Грицько в No 1 "Современника" 1860 г.
   С. 302. ..."Капитал и труд" Н. Г. Чернышевского...-- Напечатано в No 1 "Современника" 1860 г.
   С. 302. ..."Краткое описание происшествиям в столице Москве в 1812 году (записки очевидца)", Бестужева...-- Под этим названием записки А. Д. Бестужева-Рюмина были напечатаны в кн. 2 "Чтений в Обществе истории и древностей российских" 1859 г. В "Современнике" не печаталось.
   С. 302. ..."Трое", роман -- В<олгонского>...-- Напечатано в No 1 "Современника" 1860 г.
   С. 302. "Роман в петербургском полусвете" Н. Н. Станицкого...-- Напечатан в No 3 и 4 "Современника" 1860 г.
   С. 302. ..."Деревенская газета". Повесть Н. В. Успенского...-- Напечатано в No 2 "Современника" 1860 г.
   С. 302. ..."Беглянка". Повесть Славутинского...-- Это обещание не было выполнено.
   С. 302. ..."Свадьба уходом". Роман Печерского...-- Это обещание не было выполнено.
   С. 302. ...Повести и рассказы Достоевского (Ф. М.)...-- Во второй половине 1859 г. Ф. М. Достоевский, отбывавший ссылку в Твери, вел переговоры через брата Михаила Михайловича с Некрасовым о публикации в "Современнике" романа "Село Степанчиково и его обитатели". Условия, предложенные Некрасовым (одна тысяча рублей за весь роман и публикация его в течение 1860 г. См.: ПСС, т. X, с. 407--408), не были приняты автором, и роман был напечатан в No 11 и 12 "Отечественных записок" 1859 г.
   С. 302. ..."Гамлет и Дон-Кихот" И. С. Тургенева...-- Напечатано в No 1 "Современника" 1860 г.
   С. 303. ...мнение, громко раздавшееся в прошлом году, что всякое сколько-нибудь подробное объяснение с публикою в объявлении о подписке на журнал есть шарлатанство...-- Имеется, очевидно, в виду брошюра А. Е. Надеждина "Журналы, газеты и публика", воспринятая писателями демократического направления как донос на прогрессивную журналистику. Некрасов выразил свое отношение к этому выступлению Надеждина в стихотворении "Литературная травля, или Раздраженный библиограф" (см.: наст. изд., т. II, с. 104, 373). Обвиняя редакторов периодических изданий в том, что они используют и эксплуатируют разрешенную правительством "гласность" и повышенный интерес читателей к обличительным материалам в журналах и газетах в корыстных целях, Надеждин предупреждал: "Пусть теперь гг. журналисты примут к сведению, что прошла пора их странной безответственности, а настала для них пора гласности!" (Надеждин А. Журналы, газеты и публика. СПб., 1859, с. 73).
   В брошюре Надеждина был выпад и против объявлений о подписке: "Ряд блистательных имен известных авторов, выставленных крупным шрифтом в объявлениях, не приманивает, как бывало прежде, подписчиков; публика как будто уверена, что литературные знаменитости дают редакторам имена свои напрокат или чтобы отвязаться от их назойливых упрашиваний. Публика уверена, что литературные знаменитости для сдержания данных слов или для собственных выгод часто отдают на страницы новых изданий старые грехи своей молодости и своих ученических начинаний" (там же, с. 46).
   С. 303. ...роман Н. Макарова.-- В No 11 "Современника" 1859 г. напечатана "Задушевная исповедь. Назидательная быль..." Н. П. Макарова.