Всесвѣтный бродяга. Повѣсть Вас. Немировича-Данченко. Съ 32 рисунками Н. Г. Богданова. Спб., 1888 г. Цѣна 75 коп., съ перес. 1 р. По обыкновенію, бойко и живо разсказываетъ г. Немировичъ-Данченко удивительныя приключенія нѣкоего русскаго князя, промотавшаго большое состояніе и превратившагося въ "всесвѣтнаго бродягу". Благодаря таланту автора, сказка выходитъ интересною потому, въ особенности, что сливается въ неразрывное цѣлое съ жизнью людей средняго класса на итальянскомъ побережьѣ Средиземнаго моря. Тутъ являются и "форестьеры" -- иностранцы-путешественники, и красавицы итальянки, и рыбаки, превращающіеся въ контрабандистовъ, и контрабандисты, дѣлающіеся городскими синдиками, и doganieri -- таможенные, испанскіе матросы съ капитаномъ, похитившимъ красавицу-гитану, пираты, корсары... Нѣтъ, виноватъ,-- корсары и пираты не являются; но это все равно,-- контрабандисты, подъ предводительствомъ русскаго князя, "всесвѣтнаго бродяги", вступаютъ въ сраженіе съ таможенными стражниками, причемъ князь убиваетъ изъ ружья роднаго брата своей невѣсты, красавицы Пеппины, и съ отчаянья отдается въ руки таможенныхъ, благополучно пропустивши транспортъ контрабанднаго товара. Князя отправили въ городъ и приговорили къ повѣшенію, но не повѣсили, точно такъ же, какъ въ Испаніи не разстрѣляли за участіе въ заговорѣ. На этотъ разъ, однако же, онъ отдѣлался не такъ-то легко, какъ въ Кадиксѣ; тогда онъ уплылъ въ Америку и былъ тамъ убитъ, т.-е. не совсѣмъ убитъ, а почти, и чудеснымъ образомъ спасся при помощи русской оперной Пѣвицы, гастролировавшей въ Монтевидео. Потомъ въ Ріо-Жанейро, а, можетъ быть, и не въ Ріо-Жанейро, его разстрѣливали и вторично не разстрѣляли. Въ Италіи князя-бродягу-контрабандиста заперли въ каторжную тюрьму. Отсидѣлъ онъ тамъ лѣтъ пять, былъ помилованъ, съ воспрещеніемъ, однако, жить въ Италіи, женился на Пеппинѣ, получившей отъ контрабандистовъ его долю выручки, десять тысячъ франковъ, и зажиль припѣваючи въ Антибахъ, мирно занимаясь рыбною ловлей и маленькимъ каботажемъ на собственномъ суденушкѣ между Ниццей, Канномъ и Марселью, пишетъ письма къ автору, разсказавшему намъ часть его приключеній, и зоветъ къ. себѣ въ гости. Книжка презанимательная. Мѣстами она испещрена хорошими стихами, передающими испанскія и итальянскія пѣсни, и къ меньшему для себя авантажу испещрена также плохими цинкографіями, изуродовавшими 23 рисунка Н. Г. Богданова.


"Русская Мысль", кн.V, 1888