В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   33. Дагерротип. Издание литературно-дагерротипных произведений, по причине значительного накопления материалов, и еще ожидаемых значительных, уже обещанных статей, состоять будет из двенадцати тетрадей, каждая в два листа и более. Срок выхода каждой тетради не определяется, но все двенадцать тетрадей будут непременно изданы до 1-го января 1843 года. Тетрадь первая. СПб. 1842. В типографии А. Бородина и К0. В 8-ю д. л. 35 стр.1
   
   Мы, как говорится, как с дипломатическою точностью выписали странное, многоглаголливое, широковещательное и в духе книгопродавческих объявлений написанное заглавие этой странной книжки, состоящей из 35-ти страниц, напечатанной весьма скромно и со множеством опечаток. Не понимаем, что это такое? -- Маленькое вступление на полуторе страничке, под заглавием "Дагерротип"; потом маленькое стихотвореньице г. Губера; далее крошечная фельетонная статейка о Листе какого-то г. Ноткина; затем -- "Три", бамбоччиада г. Кукольника, читанная им когда-то на каком-то "литературном вечере" -- статейка, крайне пустая по содержанию и весьма посредственная по изложению; далее -- известие о собрании оригинальных эскизов первейших мастеров, которым владел в Москве покойный князь А. И. Долгорукий (это известие было бы очень любопытно к уместно в газете); затем -- пустой анекдот, под названием "Сент-Медар"; наконец -- "Астраханские письма" (письмо первое). В этом первом письме самая интересная вещь -- следующее известие: "В этот год литература наша представляет несравненно более достойных произведений, нежели предшествовавшие года. Сенковский написал прекрасный роман "Идеальная красавица"; первую часть ты читал в "Библиотеке". Целый, говорят, скоро выйдет. "Мирошев" ничем не хуже прежних романов Загоскина. Увлекательная простота рассказа выкупает бедность содержания, потому что для романа недостаточно небольшого анекдотца, каково бы то ни было его эпизодическое развитие. "Два призрака", роман Фан-Дима, чудный, верный очерк светской жизни (?!..), исполненный весьма отчетливых анатомических разложений сердца. Наконец, на днях вышел роман Кукольника "Альф и Альдона", о котором поговорю в следующем письме. Четыре романа (и притом плохих -- прибавим мы от себя) в четыре месяца, кажется, довольно? Достаточный запас на всё лето?" -- Уж, конечно, достаточный, особенно, если читать их от первой страницы до последней; этак и на год станет работы; но кто же отважится на нее?
   В заглавии нет ничьего имени; следовательно, издатель хочет быть невидимкою для печати.2 Не знаем, кто будет читать сбор этих "рисунков", как названы в нем его плохие статейки?..
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXII, No 6 (ценз. разр. около 30/V), отд.VI, стр. 44--45. Без подписи.
   2. Издатель -- Н. Кукольник.