В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.
   Том 9. Статьи и рецензии 1845--1846.
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   40. Сто русских литераторов. Издание книгопродавца А. Смирдина. Том третий. Бенедиктов. Бегичев. Греч. Марков. Михайловский-Данилевский. Мятлев. Ободовский. Скобелев. Ушаков. Хмельницкий. Санкт-Петербург. В тип. Эдуарда Праца. 1845. В 8-ю д. л., 692 стр.1
   
   Наконец появился и третий том "Ста русских литераторов". Говорят даже, что непременно появится и четвертый. Какая книга! Толстая, увесистая, с портретами, с картинками, пят­надцать стихотворений, восемь статей в прозе, огромная драма в стихах! О такой книге -- или надо говорить всё, или не надо ничего говорить: последнее невозможно, и потому изби­раем первое. Сверх того, эта книга так наивно, так добродушно, сама того не зная, выражает собою русскую литературу, впро­чем, не совсем современную, а особливо русскую книжную торговлю, что можно будет побеседовать об этом поподробнее с читателями,-- что мы и сделаем в отделе "Критики" следую­щей книжки "Отечественных записок".2
   
   1. "Отеч. записки" 1845, т. XLI, No 8 (ценз. разр. 30/VII), отд. VI, стр. 50--51. Без подписи.
   2. Белинский выполнил свое обещание, поместив в девятой книжке "Отеч. записок" за 1845 г. большую статью о "Ста русских литерато­рах" (н. т., No 47).