Общество для поощренія отечественныхъ художниковъ быстро достигаетъ своей благородной и патріотической цѣли. Юные Художники въ нѣдрахъ сего Общества, какъ на отеческомъ лонѣ, находятъ покровительство, мудрые и безпристрастные совѣты, ученую и благонамѣренную критику своихъ произведеній: опытные Художники находятъ въ оныхъ просвѣщенныхъ цѣнителей своихъ дарованій. Не распространяясь о пользѣ, принесенной симъ Обществомъ Изящнымъ Художествамъ, и о пособіяхъ, доставленныхъ многимъ Артистамъ, довольно упомянуть, что нѣкоторые молодые люди съ отличными дарованіями путешествуютъ на счетъ Общества для усовершенствованія своихъ способностей, другіе воспитываются или учатся разнымъ Художествамъ. Сіи великодушныя попеченія Общества о образованіи отечественныхъ талантовъ уже принесли драгоцѣнные плоды: нѣкоторыя картины, полученныя изъ Италіи, другія здѣсь конченныя свидѣтельствуютъ о удачномъ выборѣ и направленіи возникающихъ талантовъ, и что благодѣтельныя сѣмена посѣяны на плодородной почвѣ. Кромѣ того Литографическое Искусство доведено стараніями Общества, до высокой степени совершенства, равно какъ и раскрашиваніе литографическихъ картинокъ водяными и масляными красками.
   Но важнѣйшая польза отъ сего Общества есть та, что его попеченіями, юные Художники пріобрѣтаютъ извѣстность, достаютъ занятія и находятъ средства къ содержанію себя своими трудами. Мы надѣемся (и желаемъ того), что стараніями сего почтеннаго Общества, у васъ со временемъ истребится излишнее пристрастіе ко всему иностранному, заставляющее многихъ предпочитать посредственность, привезенную изъ Франціи и Италіи, совершенству, или, по крайней мѣрѣ, прекрасному, произведенному въ отечествѣ. Для сей-то патріотической цѣли, Общество открыло особенную выставку отечественныхъ произведеній, которую можно видѣть во всякое время, въ домѣ Марса на Невскомъ проспектѣ, въ особенно дли того устроенныхъ комнатахъ. Здѣсь продаются прекрасныя картины многихъ извѣстныхъ Русскихъ Художниковъ и ихъ отличныхъ учениковъ, по цѣнѣ весьма умѣренной, также литографіи различныхъ родовъ. Нѣкоторыя картины, писанныя по заказу, или уже проданныя, выставлены только для удовольствія просвѣщенныхъ любителей Художествъ, равно какъ барельефы, бронзовыя статуи, бюсты, слѣпки и т. п. Не принимая себя обязанности судить обо всѣхъ произведеніяхъ сей выставки, мы довольствуемся указаніемъ на отличнѣйшія, 1) Портретъ Е. Впр. Александра Семеновича Шишкова, писанный Г. Кипренскимъ, въ которомъ знатоки удивляются сходству, рисунку и колориту, а) Портретъ знаменитаго нашего Художника Варника, писанный имъ самимъ: кромѣ всѣхъ принадлежностей искуства, мы восхищались освѣщеніемъ въ семь прекрасномъ произведеніи. 5) Изображеніе Св. Апостола Петра, 4) Св. Іоанна Евангелиста, того же Художника. 5) Видъ внутренности Іерусалимскаго Храма, Г. Воробьева: здѣсь сліяніе свѣта съ мракомъ или clairobscur, и перспектива удивляютъ зрѣніе, 6, 7 и 8) Три Римскіе вида, Г. Щедрина: лазурь неба, перспектива и зелень заставляютъ зрителя забываться и вѣрить, что видитъ самую натуру. 9) Италіянское утро или изображеніе дѣвицы, моющейся у колодезя, отличное произведеніе Г. Карла Брюло, находящагося нынѣ въ Италіи. Сія картина, писанная масляными красками, свидѣтельствуетъ о первокласномъ дарованіи сего Художника. Тѣло, освѣщеніе, положеніе фигуры восхитительны: любители съ удовольствіемъ замѣтили въ сей фигурѣ прозрачность уха, проницаемаго лучами солнечными, и тѣни, округляющій черты лица съ необыкновенною естественностью, 10) Портретъ Г. Львова, сего же Художника, можетъ быть причисленъ къ тѣмъ портретамъ, которые въ позднемъ потомствѣ сохраняютъ свою цѣну, какъ произведенія Художества, подобно портретамъ Вандика и другихъ, 11) Копія Вернета: изображеніе луннаго сіянія на морскомъ берегу, Г. Легашова. Подражаніе, свидѣтельствующее о необыкновеныхъ дарованіяхъ Художника въ пейзажномъ родѣ, 12 и 13) Плоды и цвѣты, того же Художника. 14 и 15) Русскій крестьянинъ и крестьянка, Г. Венеціанова. Невозможно съ большею вѣрностію и оригинальностію изобразишь Русскую натуру съ свойственною ей физіономіею, 16, 17 и 18) Мальчикъ съ кошкой; мальчикъ, пускающей мыльные пузырьки; мальчикъ къ съ метлою, Г. Крылова. Произведенія отличныя, исключая колоритъ. 19) Мальчикъ, чистящій сапоги, Г. Тыранова, картина, имѣющая одинокія достоинства и недостатки съ предъидущими. 20. Неаполитанецъ съ женою, Г. Басина -- прелестная картина, достойная занять мѣсто въ первостепенной галлереѣ. 21) Зала въ домѣ Его Впр. Д. Л. Нарышкина, гдѣ прежде бывали выставки Общества, Г. Чернецова, ученики Г. Воробьева. Это произведеніе и слава учителя заставляютъ надѣяться, что Г. Чернецовъ со временемъ достигнетъ высокой степени въ семъ родѣ.-- 22) Пейзажъ, его же. 23 и 24) Два пейзажа, представляющіе виды Петровскаго острова, Г. Чернецова (брата вышеупомянутаго): всѣ знатоки отдали должную справедливость Художнику. Зелень отлично отдѣлана, и перспектива соблюдена весьма искусно. 25) Пріамъ, умоляющій Ахиллеса о выдачѣ тѣла Гекторова, Г. Иванова. 26) Блудный сынъ, его же: картины, заслуживающія особенное вниманіе и имѣющія большое достоинство. 27) Любовь Духовная и любовь свѣтская, Г. Созонова. 28) Дочь, питающая грудью отца своего въ темницѣ, г. Соболевскаго. 29) Св. Петръ, исцѣляющій хромого, Г. Головни. Изъ картинъ, писанныхъ водяными красками, отличаются: 30) Портретъ Александра Брюло, писанный имъ самихъ. 31 и З2) Римскій Пантеонъ и видъ въ Сициліи, его же. 33) Шесть Римскихъ видовъ, Г. Мейера. 34) Виды Невы возлѣ Горнаго Корпуса, Г. Чернецова. По части Ваятельнаго и Лѣпнаго Искуства отличаются: 1) Барельефъ знаменитаго Мартоса, изображающій Моисея, извлекающаго воду изъ каменныхъ утесовъ, 2) Актеонъ, бронзовая статуя, малаго размѣра, Г. Прокофьева. 3) Нептунъ, группа, его же. 4) Бюстъ Морфея, Графа Ѳ. П. Толстаго. 5) Медали, изображающія кампанію 1812 года, и 6) Барельефы, коихъ сюжеты почерпнуты изъ Гомера. Почитаемъ излишнимъ говорить о сихъ произведеніяхъ Графа Ѳ. П. Толстаго, составившихъ его славу, и извѣстныхъ всѣмъ патріотамъ и любителямъ Художествъ. 7) Бюсты въ Бозѣ почивающаго Императора Александра Павловича, работы Г. Ковшенкова. 8) Филоктетъ, восковая статуя Г. Варника.
   Намъ невозможно исчислить всѣхъ прекрасныхъ рисунковъ, литографическихъ раскрашенныхъ видовъ С. Петербурга, Кавказскихъ народовъ и проч. и проч. Выставка сія богата особенно литографіями, продающимися по дешевой цѣнѣ {Въ скоромъ времени здѣсь можно будетъ получать, по самой умѣренной цѣнѣ и лучшей доброты, все, принадлежащее къ живописи, какъ то: краски, карандаши, бумагу, холстъ для картинъ и проч. и проч.}.
   Со времени открытія выставки (27 Января) комнаты наполнены безпрестанно любителями Изящныхъ Искуствъ и любопытными. Мы прислушивались къ различнымъ мнѣніямъ, и всѣ они согласны касательно одного предмета: всѣ посѣтители единодушно изъявляютъ благодарность свою просвѣщеннымъ любителямъ Художествъ, истиннымъ патріотамъ, основателямъ и ревностнымъ Членамъ Общества поощренія Русскихъ Художниковъ, за ихъ благое намѣреніе распространить любовь къ Изящнымъ Художествамъ, въ любезномъ отечествѣ, за попеченіи о юныхъ питомцахъ Аполлона, и за удовольствіе, доставленное публикѣ выставкою однихъ отечественныхъ произведеніи, свидѣтельствующихъ о множествѣ отличныхъ Художниковъ, приносящихъ честь Россіи. Ѳ. Б.


"Сѣверная Пчела", No 14, 1826