МИЛЬКЕЕВ Евгений Лукич (1815, Тобольск -- ок. 1845*; по др. сведениям -- кон. 1846 или нач. 1847**, Москва), поэт. Родился в семье мелкого канц. служащего; в три года лишался отца. Нач. образование получил в Тобольском уездном уч-ще. С 11 лет начал службу писцом в губ. канцелярии (заодно "доучивался почерку и грамоте" -- "Путешествие В. А. Жуковского...", с. 12); в 16 лет коллеж. рег., и тогда же им овладело "решит, желание сделаться стихотворцем" (там же, с. 13); в 1833 вступил в должность пом. столоначальника Гл. управления Зап. Сибири. (Изнутри знакомый мир узких интересов чнновно-канц. среды изобразил в "Сцене канцелярной" -- "Совр.", 1839, т. 15, с. 130--36.) Самообразование стало гл. школой М., а книга -- первыми наставниками. В выборе книг обнаружился природный худож. вкус будущего поэта: "Первая хорошая книга, к-рая попалась мне в руки, была басни Крылова" ("Путешествие В. А. Жуковского...", с. 13). 2 нюня 1837 в Тобольске состоялась встреча М. с Жуковским (путешествовавшим с наследником, будущим Александром II, по России), круто изменившая жизнь провинц. чиновника: прославленный поэт открыл в нем "много таланта" ("Нигде ничему не учась, он приобрел замечательное искусство писать" -- PC, 1901, No 7, с. 98) и настоял на переезде в столицу. В нач. 1838 М. приехал в Петербург, а в мае с рекомендат. письмом Жуковского отправился в Москву, где встретил поддержку со стороны С. П. Шевырева, супругов Н. Ф. и К. К. Павловых, Н. А. Мельгунова и А. С. Хомякова (в 1839 написавшего стихотв. послание "Милькееву", исполненное дружеского участия и признания поэтич. дара M., a в 1840 сообщавшего Н. М. Языкову: "М. ... растет не по дням, а по часам и пишет славные вещи" -- VIII, 1900, с. 95).
   В июле 1838 семейные обстоятельства (беспокойство о судьбе оставленной больной матери и боязнь потерять работу) вынудили М. вернуться в Тобольск, где он продолжил самообразование, используя великолепное собрание рус. книг, пересланных ему Жуковским через П. А. Плетнёва. На родине поэта ждали суровые испытания. Распространившиеся среди сослуживцев слухи о сумасшествии "высокомерного" маленького чиновника способствовали решению начальства избавиться от неугодного, строптивого служащего (см. письмо к Н. Я. Зимовскому -- РЛ, 1983). М. решился расстаться с Сибирью; весной 1839 поселился в Москве и через посредство Жуковского получил место в канцелярии моск. гражд. губернатора И. Г. Сенявина. Поддерживал пост. переписку с Плетнёвым, печатался в его "Современнике" (за подписью Эм-ъ, Эм-в, Эм-въ или М-в), и только одно стих. "К. К. П[авло]вой. В альбом" опубликовал в "Москвитянине" (1842, No 9, с. 3).
   В 1843 в Москве при содействии Сенявина вышел сб. "Стихотворения Е. Милькеева" (с автобиогр. письмом в предисл.; ц. р. 28 нюня 1842).
   Он вызвал разноголосицу откликов: уничтожающий (державший "на прицеле" покровителей М. -- славянофилов) В. Г. Белинского (1843: многоликая подражательность и "дурная прела в плохих стихах" -- VII. 606) и саркастический О. И. Сенковского (БдЧ, 1844, т. 62), одобрительный Плетнёва ("владеет самыми смелыми идеями и создал для их оттенков множество счастливых оборотов и выражений" -- "Совр.", 1843, т. 30, с. 185). благожелательно напутствующий Шевырева ("Москв.", 1842, No 8) и обнадеживающий неизв. автора в "Лит. газ.", издаваемой Ф. А. Кони (М. -- подражатель, "но в самых его подражаниях видна оригинальность, сила и смелость", к-рые могут служить ему "материалом для создания себе собств. сферы в рус. лит-ре" -- 1843, 18 июля, с. 534--35). Неопубл. стихи М. подтверждают мнение "Лит. газ.": сквозь традиц. романтич. штампы и влияние современников -- Жуковского, В. Г. Бенедиктова, А. С. Пушкина, отчасти М. Ю. Лермонтова -- прорывается ориг. голос самого М.
   В стихах М. постоянно присутствует тема безжалостного и суетного "света" и моек, барства, выливающаяся в горькое обличение человеческого высокомерия и черствости ("Свет", "Молитва", оба стих. -- 1843). "Сцена канцелярная" и "Рекрут" (опубл, 1972) обнаруживают худож. зоркость в изображении социальной действительности. Параллельно с бытовым в его лирике сосуществует филос. пласт: сосредоточ. осмысление жизни сердца, духа ("Мой домик", 1843), попытки постижения законов природы, раздумья о тайнах бытия ("День и ночь", "День рассеянный, день нестройный", "Смертному", "С туч, беременных дождями"); здесь благотворным оказалось влияние на М. поэзии Ф. И. Тютчева.
   В поэме "Абалак" воплотил религ.-ист. сюжет (постройка церкви в монастырском селении Абалак, близ Тобольска, и чудеса, творимые Абалацкой иконой Богоматери), заодно обращаясь к истории Сибири, освоению ее просторов, возникновению первых городов. Присутствующие в ней характерные для М. религ. мотивы получили непосредств. воплощение в цикле "Переложений из Библии" (духовных псалмов; 1843). Среди традиц. стихотв. форм у М. выделяется один из первых удачных опытов рус. дольника ("День рассеянный, день нестройный") и смелое нарушение цезуры в 6-стопном ямбе ("Рекрут").
   Большая часть лит. наследия М, осталась в рукописях. Она обогащает представление о жанровой и стилистич. многоплановости его поэзии, и становится очевидным, что романтич. пафос его творчества, философско-пантеистич. восприятие природы во многом определила сиб. тематика ("Прощание с родиною" -- сокр.: РЛ, 1983, No 1, с. 206: "Зима". "Сиб. клады" -- оба в ИРЛИ). Пейзаж целиком подчинен движению, неуловимой смене тонов, оттенков, красок ("Дождик" -- в ИРЛИ, "Гроза", 1843). "Мир столь особенный", "чудесный", насыщенный гармонич. образами, "радужными" мечтами входил в глубинное, потаенное существо жизни М., делая его в глазах окружающих человеком "не от мира сего".
   В наследии М. немало посланий; они очерчивают крут его лит, связей, особенно первоначальных; наиболее частый их адресат -- К. К. Павлова [кроме вышеназванного -- "К. К. П-вой" (1843), "Каролине Карловне (по случаю жизни в Сокольниках)" (1840, опубл, 1983)]. В 1838 Павлова посвятила М. стих. "Неизвестному поэту" (ставшее в 1839 первой публ. ее рус, стихов), где почти провидчески советовала М. вернуться на "край света" (на родину): "Забывши нас, забытый нами,/ поэтом сохранишься ты!".
   К сер. 40-х гг. М. переживает тяжелую душевную депрессию, очевидно усиленную разгромно-саркастич. отзывами о сб-ке. У него нарастает чувство одиночества: без родных, лишенный, по-видимому, непосредственного, повседневного участия лит. покровителей. М, оказался не в силах перенести внутр. надлом и покоичил с собой (повесился). В 1855 К. Павлова в покаянном стих. "Памяти Е. М." воссоздала психол. основу его жизненной трагедии ("Глядит эта тень, поднимаясь вдали, / Плазами в глаза мне уныло. / Призвали его из родной мы земли, / Но долго заняться мы им не могли: / Нам некогда было.").
   Обличение, жалоба, удивление, гордость, "мятеж исступленных дум", самоуглубление -- жизнь мечты в поэтич, образе -- все это естественно отражалось в стихах М., к-рого можно назвать поэтом несвершившегося дарования.
   Др. произв.: "Путешествие В. А. Жуковского по России. (Письмо Милькеева Жуковскому)" ("Совр.", 1838, т. 12, с. 5--22; вошло как автобиогр. предисл. в сб-к 1843).
   Изд.: [Стих.]. -- В сб.: Поэты 1840--1850 (с, 198--99 -- обоснование даты смерти "ок. 1845"*): РЛ, 1983, No 1, с. 201--08 (и письма, в т. ч. к Н. Я. Зимовскому от 3 янв. 1839, Плетневу от 22 февр. 1839).
   Лит.: Жуковский В. А., Дневники. СПб., 1903, с. 320, Хомяков А. С. Стих. и драмы. Л., 1969, с. 109--10. 557: Павлова К. К., Стих., М., 1985, с. 77, 111--12, 222--23, 234; PC, 1904, No 5, с. 371 (из письма С. П. Шевырёва к В. Ф. Одоевскому): Белинский (ук.): Аксаков. III (ук.): Плетнев, III, 641--642: Панаев (ук.: прим. 159: см. возражение Панаеву М. П. Розенгейма: ОЗ, 1861, No 11 -- "Зачетки праздношатающегося"); Грот и Плетнев, II, 57--58, 89: Азаловский М. К., Неизв. поэт-сибиряк. (Е. Милькеев). -- В кн.: Камены, Чита, 1922 (то же -- в его кн.: Ст. и письма..., Новосиб., 1978): Бурмин В. (Утков). Поэтич. подмастерье М. -- "Омский альм.", кн. 6, 1947: его же. Люди. Судьбы. События. Новосиб., 1970; его же. Живое и минувшее. -- В кн.: АБ, в. 19. М., 1985, с. 205--208; Кунгуров В. Ф., В. Г. Белинский о творчестве писателей-сибиряков. -- "Уч. зал. Иркут. пед. ин-та", в. 12, 1957: Постнов Ю. С. Рус. лит-ра Сибири первой пол. XIX в., Новосиб., 1970, с. 325--41: Очерки рус. лит-ры Сибири, т. 1. Новосиб., 1982, с. 314--21: Горбенко Е. П., К биографии М. -- РЛ, 1983, No 1: ЛН, т. 16/18, с. 1034, 1036, 1041: т. 49/50, с. 344. * Брокгауз, Венгеров. Источ.; Южаков; РЛС; Масанов.
   Архивы: ИРЛИ, ф. 234, оп. 3, No 245 и 430 (письма Плетнёву и рукоп. стихов): оп. 8, л. 62, 63 (тетради стихов и прозы М.): РГБ, ф. 231, к. 21, No 4 (письмо к М. П. Погодину от 25 авг. 1844).


Е. П. Горбенко.




Русские писатели. 1800--1917. Биографический словарь. Том 4. М., "Большая Российская энциклопедия", 1999