Краткий хронограф жизни Ф. И. Тютчева 
   
       {* Даты указаны по старому стилю.}
   
       1803 г., 23 ноября - Тютчев родился в селе Овстуге  Орловской  губернии
  Брянского уезда.
       1812 г., конец года - Воспитателем к Тютчеву приглашен  поэт-переводчик
  С. Е. Раич.
       1813-1814 гг. - Первые стихотворные опыты.
       1818 г., 22 февраля - Стихотворение "Вельможа" ("На  новый  1816  год")
  прочитано А. Ф. Мерзляковым в Обществе любителей российской словесности.  30
  марта - Тютчев избран сотрудником Общества любителей российской словесности.
       1819 г., середина августа - в  "Трудах  Общества  любителей  российской
  словесности" напечатано стихотворение "Послание Горация к Меценату".
       6  ноября  -  Тютчев  поступил  на  словесное   отделение   Московского
  университета.
       1821 г., 23 ноября - Тютчев окончил университет со  степенью  кандидата
  словесных наук.
       1822 г., 21 февраля -  Тютчев  поступил  на  службу  в  Государственную
  коллегию иностранных дел.
       13 мая - Тютчев причислен к русской дипломатической  миссии  в  Мюнхене
  "сверх штата". 11 июня - Отъезд за границу.
       1825 г., лето -  конец  декабря  -  Тютчев  проводит  отпуск  в  России
  (Москва, Петербург).
       1826 г., 21 февраля - Женитьба на Элеоноре Петерсон, рожд. Ботмер.
       1827 г. - Поездка в Париж.
       1828 г., февраль - июль - Встречи Тютчева  с  Г.  Гейне.  17  апреля  -
  Тютчев назначен вторым секретарем миссии в Мюнхене.
       1828 г. - Начало знакомства Тютчева с Ф. Шеллингом.
       1830 г., конец мая - начало октября - Тютчев с семьей проводит отпуск в
  Петербурге.
       1833 г., конец августа - Поездка с дипломатическим поручением в Грецию.
       1836 г., октябрь - декабрь - В  журнале  А.  С.  Пушкина  "Современник"
  напечатан цикл "Стихотворений, присланных из Германии".
       1837 в., май, - начало августа - Тютчев  с  семьей  проводит  отпуск  в
  Петербурге.
       3 августа - Тютчев назначен первым секретарем русской миссии в Турине.
       7 августа - Отъезд из Петербурга к месту нового назначения.
       1838 г., 22 июля - Тютчев назначен русским поверенным в делах в Турине.
       28 августа - Смерть Элеоноры Тютчевой, жены поэта, в Турине.
       1839 г., 7 июля - Тютчев вступил во второй брак с Эрнестиной  Дёрнберг,
  рожд. Пфеффель.
       1 октября - Тютчев уволен  от  должности  первого  секретаря  миссии  в
  Турине с оставлением в ведомстве Министерства иностранных дел.
       1841 г., 30 июня - Тютчев исключен  из  числа  чиновников  Министерства
  иностранных дел "за долговременным неприбытием из отпуска".
       август - Посещение Праги; знакомство с чешским ученым  и  писателем  В.
  Ганкой.
       1843 г., июль - начало сентября - Приезд в Россию (Москва, Петербург).
       1844 г., июнь - июль - В Мюнхене напечатана французская брошюра Тютчева
  "Письмо к  доктору  Густаву  Кольбу",  известная  под  позднейшим  заглавием
  "Россия и Германия".
       конец сентября - Переезд Тютчева с семьей в Петербург.
       1845 г., 16 марта - Тютчев  снова  зачислен  в  ведомство  Министерства
  иностранных дел.
       конец мая - июль - Пребывание в Москве.
       1846 г., 15 февраля - Тютчев назначен чиновником особых  поручений  при
  государственном канцлере.
       8 августа - Приезд в Москву.
       28 августа - 12 сентября - Пребывание в Овстуге.
       1847 г.,  конец  июня  -  сентябрь  -  Поездка  за  границу  (Германия,
  Франция).
       1848 г., 1 февраля  -  Тютчев  назначен  старшим  цензором  при  особой
  канцелярии Министерства иностранных дел.
       1849 г., апрель - май - В Париже напечатана французская брошюра Тютчева
  "Россия и революция", вызванная революционными событиями 1848 г.
       19 мая - Отъезд на лето через Москву в Овстуг.
       1850 г., январь - В  журнале  "Современник",  ?  1,  напечатана  статья
  Некрасова "Русские второстепенные поэты" с развернутой положительной оценкой
  стихов Тютчева; во французском журнале  "Revue  des  deux  Mondes"  помещена
  статья Тютчева "Папство и Римский вопрос".
       июль - Начало "последней любви" Тютчева (к Е. А. Денисьевой).
       1851 г., июнь - середина июля - Пребывание в Москве.
       1852 г., конец июня - Пребывание в Орле.
       31 декабря - Прибытие из Петербурга в Овстуг.
       1853 г., конец января - Возвращение в Петербург из Овстуга.
       июнь - Поездка за границу (Германия, Франция).
       9 сентября - Возвращение в Петербург.
       1854 г., март - В приложении к журналу "Современник",  т.  XLIV,  ?  3,
  вышел сборник стихов Тютчева, в том же году  выпущенный  отдельной  книжкой.
  апрель - В  журнале  "Современник",  ?  4,  напечатана  статья  Тургенева  -
  "Несколько слов о стихотворениях Ф.  И.  Тютчева",  конец  ноября  -  начало
  декабря - Тютчев в Москве.
       1855 г., начало августа - Приезд в Москву.
       середина августа - Пребывание в Овстуге.
       3 сентября - Приезд в Москву из Овстуга.
       15 сентября - Возвращение в Петербург.
       1856 г., конец августа - сентябрь - Тютчев в Москве.
       конец сентября - Возвращение в Петербург.
       1857 г., 4-6 августа - Приезд в Овстуг.
       конец августа - Тютчев в Москве.
       29 октября - Тютчев избран  в  члены-корреспонденты  Академии  наук  по
  отделению русского языка и словесности.
       ноябрь - Тютчев составил официальное "Письмо о цензуре  в  России"  (на
  французском языке).
       1858 г., 17 апреля - Тютчев  назначен  председателем  Комитета  цензуры
  иностранной.
       конец августа - Тютчев в Москве.
       начало сентября - Возвращение в Петербург.
       1859 г., 21 января - Тютчев  избран  в  действительные  члены  Общества
  любителей российской словесности.
       февраль - В журнале "Русское слово", кн. 2, помещена статья А. А.  Фета
  "О стихотворениях Ф. Тютчева".
       конец апреля - Тютчев в Москве.
       1 мая - Возвращение в Петербург.
       9 мая - Отъезд за границу (Германия, Швейцария, Франция).
       2 ноября - Возвращение в Петербург.
       1860 г., 20 июня - Отъезд за границу (Германия, Швейцария).
       конец ноября - Возвращение в Петербург.
       1861 г., 2-12 июня. - Пребывание в Москве.
       1861 г. - Выход в свет  отдельным  изданием  стихотворений  Тютчева  на
  немецком языке в переводе Noe.
       1862 г., 25 мая - Отъезд за границу (Германия, Швейцария).
       15 августа - Возвращение в Петербург.
       начало сентября - Поездка в Новгород на празднование 1000-летия России.
       14-23 октября - Пребывание в Москве.
       22 ноября - 10 декабря - Пребывание в Москве.
       1863 г., середина июня - начало августа - Тютчев в Москве.
       1864 г., середина июня - Тютчев в Москве.
       4 июля - Возвращение в Петербург.
       4 августа - Смерть Е.: А. Денисьевой в Петербурге,
       около 20 августа - Отъезд за границу (Германия, Швейцария, Франция).
       1865 г., 25 марта - Возвращение в Петербург из-за границы.
       24 июля - Отъезд из Петербурга в Овстуг через Москву.
       6-28 августа - Пребывание в Овстуге.
       1866 г., январь - Тютчев в Москве на свадьбе дочери Анны Федоровны с И.
  С. Аксаковым.
       1867 г., конец июля - начало августа - Тютчев в Москве.
       1868  г.,  март  -  Выход  в   свет   второго   прижизненного   издания
  стихотворений Тютчева.
       конец мая - 1 июня - Тютчев в Москве на свадьбе сына Ивана Федоровича с
  О. Н. Путятой.
       вторая половина июня - начало июля - Тютчев в Старой Руссе.
       середина августа - 31 августа - Тютчев в Москве.
       1869 г., весна - лето - Поездки в Москву, Курск, Киев, Овстуг.
       24 августа - Тютчев в Москве принимает участие в праздновании 500-летия
  смерти Яна Гуса.
       26 августа - Отъезд из Москвы в Петербург.
       1870 г., июль - август - Поездка за границу (Германия, Австрия).
       7-12 сентября - Пребывание в Овстуге.
       9-11 декабря - Тютчев в Москве на похоронах брата.
       1871 г., первая половина июня - Тютчев в Москве.
       14-20 августа - Пребывание в Овстуге.
       1873 г., 1 января - Начало предсмертной болезни Тютчева.
       19 мая - Тютчев перевезен в Царское село.
       май - В  журнале  "Русский  архив"  напечатано  французское  "Письмо  о
  цензуре в России", написанное Тютчевым в 1857 г.
       15 июля - Смерть Тютчева в Царском селе.
       18 июля - Похороны Тютчева на Новодевичьем кладбище в Петербурге.
   
                                                                И. А. Королева