Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Об издании "Отечественных записок" в 1869 году


   "Отечественные записки" в 1869 году будут издаваться совершенно на тех же основаниях, на каких издаются в нынешнем году. Как состав редакции, так и большинство сотрудников журнала останутся те же. Равным образом срок выхода книжек, объем и формат журнала останутся прежние. {С одной из первых книжек следующего года нынешний шрифт "Отечественных записок" будет заменен новым.}
   Вследствие высочайшего повеления о взимании за почтовую пересылку газет и журналов 20% с подписной цены каждого годового издания гг. иногородние благоволят прилагать за пересылку "Отечественных записок" в 1869 году вместо 1 руб. 50 коп., которые они платили прежде, по три рубля серебром. Таким образом, в следующем году годовая цена "Отечественных записок" с пересылкою будет уже не 16 р. 50 коп., а 18р., из которых 3 р. редакция должна будет передавать почтамту.
   


УСЛОВИЯ ПОДПИСКИ


   Цена за годовое издание:
   В С.-Петербурге, в Москве, без доставки -- 15 р.-- к.
   С доставкою (в С.-Петербурге) -- 16 " -- 50 "
   С пересылкою -- 18 " -- "
   
   Не найдя удобным, по некоторым соображениям, как открытие подписки в почтовых конторах, так и доставление экземпляров журнала на почтамт без конвертов и без адресов, редакция объявляет, что подписка на "Отечественные записки" принимается по-прежнему только в местах нижеозначенных, за которые она вполне ответственна, и что экземпляры "Отечественных записок" в 1869 году будут по-прежнему сдаваться в Главную экспедицию в наглухо заклеенных пакетах, с адресом получателя и с обозначением числа, когда No сдан на почту.
   


ПОДПИСКА ПРИНИМАЕТСЯ:


   В Санкт-Петербурге: в Главной конторе редакции "Отечественных записок", на Литейной, дом No 38.
   В отделении конторы: на Невском проспекте, в доме Меншикова, при книжном магазине С. В. Звонарева.
   В Москве: в конторе "Отечественных записок", на углу Большой Дмитровки, против университетской типографии, в доме Загряжского, при книжном магазине И. Г. Соловьева (бывшем И. В. Базунова).
   Гг. иногородние благоволят адресоваться с своими требованиями исключительно в Главную контору "Отечественных записок".
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту последней публикации в "Отечественных записках".
   Впервые опубликовано: Г, 1868, 5 ноября, No 306; 26 ноября, No 327; 24 декабря, No 335 (расширенный вариант с прибавлением содержания январского номера журнала). Перепечатано в виде приложенной к журнальным номерам отдельной брошюры: ОЗ, 1868, No 11 (вып. в свет -- 10 ноября 1868 г.); 1869, No 1 (вып. в свет -- 12 января 1869 г.). Перепечатано также: MB, 1868, 20 ноября, No 251; 28 ноября, No 257; 4 декабря, No 262; Биржевые ведомости, 1868, 27 декабря, No 345; РИ, 1868, 31 декабря, No 353.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   См. также следующее объявление.
   
   С. 206. ...высочайшего повеления о взимании за почтовую пересылку газет и журналов 20% с подписной цены...-- Имеется в виду правительственное распоряжение о новом порядке оплаты почтовых расходов по пересылке бандеролью периодических изданий (Северная почта, 1868, 20 октября, No 226). 21 октября того же года Некрасов писал В. М. Лазаревскому: "История о пересылке журналов по новому способу -- для развития журналистики, как выразился почтовый департамент, -- весьма для нас убыточна. Еще не решились мы ни на что". См. также с. 208.