СЛОВАРЬ ТРУДНЫХ ДЛЯ ПОНИМАНИЯ СЛОВ.
  ВСТРЕЧАЮЩИХСЯ В "ЗАПИСКАХ ОБ УЖЕНЬЕ РЫБЫ" И ОХОТНИЧЬИХ ПРОИЗВЕДЕНИЯХ С. Т. АКСАКОВА
  
  Аир - болотное растение с длинными листьями.
  
  Бастыльник - сорная крупная трава, бурьян.
  Безосый - без ости, см. осистый.
  Бобровая струя - пахучие выделения особых желез бобра.
  Бокалдина - колдобина.
  
  Верхнее чутье - способность собаки чуять не по следу, а по воздуху.
  Вешняк - мельница, действующая только во время весеннего разлива вод; ворота в плотинах с подъемным засовом для спуска вешней воды.
  Возреться - увидеть, обнаружить.
  Выборзок - помесь борзой собаки с дворняжкой.
  
  Гнездарь - ловчая птица, вынутая из гнезда и выращиваемая в неволе.
  Гребло - дощечка, брусок, палочка, которою ровняют сыпучие тела с краями меры; мера в гребло - вровень с краями.
  
  Емь - объем лапы ловчей птицы.
  Ергак - тулуп из короткошерстных шкур шерстью наружу.
  
  Жабры (чертовы жабры) - растение, луговой пырей.
  
  Задев - коряги, пни и хворост на дне реки, озера или пруда.
  
  Ильм - дерево, похожее на вяз.
  
  Казулька - репейник.
  Канюк - хищная птица.
  Карбыш - один из видов хомяка.
  Карша - коряга, суховатый пень; замытое в песке под водой дерево.
  Кутырь - рыбий пузырь.
  
  Лежень - бревно в горизонтальном положении, подкладываемое под какое-нибудь сооружение.
  Липеть - едва держаться.
  Лужать - зарастать луговой травой.
  Лукать, лукнуть - метать, швырять.
  Лутошка - липка, с которой снята кора, содрано лыко.
  Лучок - специальное приспособление с сетью для ловли птиц.
  
  Малик - заячий след по снегу или песку.
  Мастерить (о гончей собаке или охотнике-всаднике) - метаться от следа в сторону, чтобы перехватить зверя на повороте.
  Материк (реки или пруда) - самое глубокое место, стрежень.
  Межень - средний уровень воды в реке.
  Мокредина - лужа, болотце.
  
  Наклестка (нахлестка) - перекладина, поперечный брус.
  Наточить - нацедить, насыпать.
  Нарыск - след лисы.
  Недотка - бредень из редкой и грубой ткани.
  Нестомчивость - неутомимость.
  
  Осистый (остистый) - от слова ость, или ось, означающего длинный волос меха или щетинистый усик на оболочке каждого зерна колосовых растений.
  Остаметь - остолбенеть.
  Отава (атава) - трава, выросшая в тот же год на месте скошенной.
  Отруб - поперечник, поперечное сечение.
  Отъемник - большой, отдельно стоящий лес.
  
  Пал - выжигание старой и сухой травы на лугах, применявшееся при примитивных формах земледелия для увеличения плодородности земли.
  Папороток - малое крылышко, то есть второй сустав птичьего крыла.
  Паточина - болотный родник.
  Перебраться - перелинять.
  Подлинь - линяющая птица, теряющая способность летать.
  Подозреть (подозрить) - высмотреть, подстеречь.
  Половой - палевый, белесовато-желтый.
  Помешаться - здесь: переменить масть, цвет оперения.
  Поречина (поречня, порешина) - пушной водяной зверек, норка.
  Поршок (от порхать) - неоперившийся птенец.
  Поскачь - походка, побежка.
  Поставушка - приспособление для ловли мелких зверьков.
  Пружок - силок для ловли птиц.
  Пупавка - полевое сорное растение.
  
  Раст - пора дозреванья плодов, ягод; пора быстрого роста зелени, хлеба.
  Роспуски - повозка для клади.
  
  Свилеватый (от свить, свивать) - извилистый, косослойный (о дереве).
  Севкая (дробь) - рассыпная, мелкая.
  Скопа - хищная птица. По мнению В. И. Даля, от ее названия происходит название копчик.
  Скучить - ныть, скулить.
  Слеток - молодая птица, ставшая уже летать из гнезда.
  Сорокоуша - мерная бочка в сорок ведер.
  Стомчивость - ср. нестомчивость.
  Сторожок (в ловушках) - приспособление, задерживающее действие капкана или ловушки.
  Сувой - сугроб.
  Сырт - возвышенность, разделяющая истоки двух рек, водораздел,
  
  Терпуг - небольшой брусок из стали с насечкой, служащий напильником.
  Толока - вытоптанное место.
  Тюбеневка (тебеневка) - зимняя пастьба.
  
  Увал - крутой склон, возвышенный берег реки.
  Ухвостье - мякина, сор, пустые и легкие зерна.
  
  Хлупь (хлуп) - кончик крестца у птицы.
  
  Черностоп - осенние холода без снега.
  Чивый - щедрый, в данных случаях обильно произрастающий.
  
  Шуста - мох, которым обрастают пни деревьев.