В марте 1936 г. Алексей Максимович Горький записал несколько своих мыслей о том, какие игры и книги нужны детям. Часть этих заметок -- два первых абзаца -- была опубликована в печати (в статье С. Маршака в "Правде"). Ниже публикуем заметки А. М. Горького полностью.

   


МЛАДШИЙ ВОЗРАСТ


   Игры:
   Земной пир. Сделать из папье-маше глобус, разрезать его сообразно пластам вулканических и нептунических пород -- показать вкрапление в них различных рудных, нерудных ископаемых: угля, желт, солей, нефти, торфа и т. д. Складывая из кусков шар, ребенок незаметно для себя ознакомится со строением земли к ее богатствами.

   Союз Советов. Дать на толстом картоне

   карту Союза, показать на ней главнейшие реки, лесные массивы, горные хребты, крупнейшие города и промстройки, ярко раскрасить ее и фигурно разрезать на куски. Собирая эти куски в целое, ребенок получит весьма точное представление о географии своей страны.

   Если карта окажется слишком громоздкой -- Сибирь дать отдельно.

   Можно дать также карты Европы, обеих Америк, Азии, Австралии, Африки,

   Также дать карты республик я автономных областей Союза. В этом случае надобно показать на карте и особенности быта, труда, костюмов, народностей.

   К этим играм нужно приложить краткие об'яснения для родителей.

   Дом. Дать из дерева разборную модель трех- или четырехэтажного дома со всеми мелкими деталями и наружными украшениями.

   
   Книжки:
   Чем люди живы? Дать книжку рисунков, изображающих работу крестьянина в поле и рабочего на фабрике, в шахте; изобразить по возможности все продукты труда обоих. Краткие об'яснения условий работы.

   Что дают людям овца, свинья, корова?

   Книжка рисунков всей продукции этих животных.

   Киплинга -- сказки о животных.

   Сеттон-Томпсона -- рассказы о них же.

   Крылова -- избранные басни.

   Ершова -- "Конек Горбунок".

   Пушкина -- "О попе и Балде". "О царе Салтане". "О рыбаке и рыбке" -- эта сказка требует послесловия, которое говорило бы о различии эгоистической жадности и неукротимого стремления людей к лучшим условиям жизни.

   Андерсена -- избранные сказки.

   Сказки о "Синдбаде-Мореходе" и "Лампе Аладина" из Шехерезады.

   Вера Инбер -- стихи "Сороконожки" и другие.

   Чуковский.

   Маршак.

   


СРЕДНИЙ ВОЗРАСТ


   Геологический очерк истории земли, процесс образования плодородных почв.

   Книжка о чудесах сказок и чудесах разума, организованного наукой. -- Ковер-самолет и аэроплан, злой дух, запечатанный в сосуде царем Соломоном, и паровой -- газовый -- электрический двигатель, огненный змей и пойманная молния, сапоги-скороходы и автомобиль и т. д. Показать историю развития мысли от фантазии до воплощения фантазии в полезную людям реальность. Обязательно указать на медленность работы мысли и объяснить политическую -- классовую -- причину этой медлительности.

   Чем обязаны люди наукам -- физике в химии?

   На темы этого рода отлично мог бы писать Перельман, автор серии "Занимательная физика" и пр.

   Географический очерк Союза Советов.

   Географические очерки главнейших государств Европы и Америки, по типу очерков Водовозовой.

   


СТАРШИЙ ВОЗРАСТ


   Иенсен. Ледник.

   Рони. "Огонь". "Вамирех". И еще -- очерк первобытной культуры, богато иллюстрированный.

   Очерки по истории Египта, Греции, Рила.

   Очерк по истории быта Европы до Возрождения.

   Возрождение.

   Исторический очерк главнейших путешествий, их цели и достижения.

   Записки Берналя Диаза, солдата Кортеца, завоевателя Мексики дадут прекрасную иллюстрацию целей путешественников-разведчиков.

   История крестьянских войн.

   Книжка о возникновении рабства.

   Бичер-Стоу. "Хижина дяди Тома".

   . . . . . . . . . . . . {(Последняя строка неразборчива.-- Ред.).}



"Литературная газета", No 27, 1938