Глебов, Дмитрий Петрович -- стихотворец (умер в 1843 г.). Писал патриотические стихотворения в 1812 г.; перевел поэму Легуве "Воспоминания" (М., 1823), и повесть Мильвуа "Эмма и Эгинар" (М., 1825). Собрание его стихотворений: "Элегия и др. стихотворения" (М., 1827). Ум. 1843 г.


Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона


   
   


II.


   Глебов, Дмитрий Петрович, поэт, потомок древнего дворянского рода, сын обер-провиантмейстера Петра Александровича от брака с Дарьей Александровной Кошелевой, родился 13 декабря 1789 г., 10 лет от роду пожалован кавалером ордена св. Иоанна Иерусалимского (19 октября 1800 г.). Воспитывался в Московском университетском пансионе. 24 сентября 1803 г. определен на службу в Московский архив Коллегии иностранных дел актуариусом и 1 января 1807 г. произведен в переводчики. В том же году 9 февраля поступил в милицию, откуда возвратился в архив с похвальным аттестатом, а затем был награжден золотой медалью на Владимирской ленте в петлицу и чином коллежского асессора (3 июля 1808 г.). В течение дальнейшей своей службы в архиве получил чины надворного советника (31 декабря 1813 г.) и коллежского советника (31 декабря 1819 г.) и награжден орденами св. Владимира 4-й ст. (2 апреля 1822 г.) и св. Анны 2-го кл. (6 декабря 1826 г.). 23 февраля 1829 г. уволен от службы по домашним обстоятельствам с чином статского советника. Умер в Москве 7 мая 1843 г. (по надгробной надписи на 53 году) и погребен в Покровском монастыре.
   Поэтическая деятельность Г. была патриотического направления; его вдохновляли главным образом военные события того времени -- войны с турками и французами. Свои патриотические стихотворения он печатал в журналах "Русский Вестник" и "Сын Отечества" и издавал отдельно; сюда относятся: 1) "Стихи на победы, одержанные русскими войсками за Дунаем" ("Русский Вестник" 1810 г., No 9); 2) "Любовь к отечеству" (там же, No 10); 3) "Сражение при Бородине", М. 1813 г.; 4) "Певец в кругу Россиян", М. 1813 г.; 5) "Глас Московского жителя на освобождение России от врагов", М. 1813 г.; 6) "Чувствование Русского в Кремле" ("Русский Вестник" 1814 г., No 2); 7) "На незабвенные подвиги Россиян для освобождения народов" ("Сын Отечества", 1814 г., No 11, за подписью Дм. Г.л.бв); 8) "Собрание стихотворений, относящихся к 1812 году", М. 1814 г., сюда вошли его стихотворения, упомянутые выше под No 3, 5, 6 и 7; 9) "Стихи на вторичное возвращение Государя в Россию" ("Русский Вестник", 1816 г., No 3); 10) "Стихи на заложение храма во имя Спасителя собственною рукою Его Императорского Величества на Воробьевых горах" (М. 1817 г.). Кроме того Г. печатал свои произведения в журналах: "Аглая", "Московский Вестник" 1809 г., "Цветник" 1810 г., "Русский Вестник" 1816 г., "Благонамеренный" 1820 г., "Сын Отечества" 1820, 1822, 1825 и 1827 гг., "Вестник Европы" 1821, 1822 и 1825. гг., "Новости Литературы" 1822 и 1826 гг. и "Дамский Журнал" 1827 и 1829 гг. и в альманахах: "Урания" 1826 г., "Северные Цветы" 1827 г., "Литературный Музеум" 1827 г., "Подснежник" 1830 г., "Сиротка" 1831 г. и "Венера" 1831 г. (во всех 4 частях). Отдельно изданы следующие стихотворные переводы Г.: 1) Мильвуа, "Материнская любовь" (М., 1819 г.); 2) Легуве, "Воспоминание", поэма (М., 1823 г.); 3) Мильвуа "Эгина и Эгинар, или мщение Карла Великого", повесть (М., 1825 г.). С 7 сентября 1827 г. Г. состоял действительным членом Общества любителей российской словесности; в заседании этого общества 28 ноября того же года прочитано было его стихотворение "Час вдохновения" (напечатано в издании общества "Сочинения в прозе и стихах", ч. VII, кн. 21). Свои произведения Г. выпустил и отдельной книжкой, под заглавием "Элегии и другие произведения" (М., 1827 г.); в конце ее автор поместил примечания, в которых указывает, что вдохновило его написать то или другое стихотворение, откуда он заимствовал сюжет, а если речь идет о переводном стихотворении, то какого оно автора.
   
   "Словарь членов Общества любит. росс. словесности"; "Московский Некрополь", т. I; Аттестат о службе (Моск. Арх. Мин. Ин. Дел, вход. и исход. дела 1829 г., 1-я половина, л. 587); Г. А. Власьев, "Род дворян Глебовых" ("Летопись Истор.-Родосл. Общества в Москве" 1911 г., No 1--2, стр. 55, 59); Н. Колюпанов, "Биография А. И. Кошелева", т. І, ч. 2, стр. 373--413 (роспись содержания "Русского Вестника" и "Сына Отечества"); Межов, "Русская Историческая Библиография", т. II, No 12715, 15393, 16012, 16728; Геннади, "Справочный Словарь"; Брокгауз-Ефрон, "Энциклопед. Словарь", XVI; Венгеров, "Источники словаря русских писателей", т. І (у Геннади, Брокгауза и Венгерова ошибка в отчестве Г.).


Н. Чулков.




Русский биографический словарь А. А. Половцова