Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   М., Государственное издательство "Художественная литература", 1949. Том II. Статьи и рецензии 1853-1855
   


Первая любовь. Повесть. Сочинение А. К-ва. Москва. 1854


   Повесть эта очень плоха, плоха так, как нельзя больше. В ней два злодея, из которых одного, для эффекта, зовут Жуком; есть два эпизодические рассказа, написанные явно с целью соперничать с "повестью о капитане Копейкине", даже подобно ей напечатанные с особым заглавием; вот образцы их:
   "Столоначальник и говорит: это, говорит, не так написано; говорит: надо вот так и так; тут вот, говорит, написано то, а надо вот то, и прочее, в этом роде, понимаете..."
   "Вхожу в переднюю-с. Там лакеище этакой неподвижный, знаете, мурлястый такой, хватистый, грузный из себя. Кого вам? говорит. -- Я говорю: барышню вот, говорю, платок отдать".
   Есть добродетельный чудак, есть соблазнитель, есть преступный старик, есть яд, даже два раза, есть -- что всего ужаснее -- страшный юмор... одним словом, читатель, вероятно, уж убедился в качествах "Первой любви". Итак, предлагается следующая задача:
   "Как сделать, чтобы книжка, заключающая в своей обертке "Первую любовь", была редким и замечательным явлением в литературе?"
   Не правда ли, это кажется невозможно? А между тем это уж сделано -- на основании химии, на основании физики или на" основании чего-нибудь другого, это пока все равно, но это сделано. Каким же образом? вот каким:
   "Первая любовь" есть редкое и замечательное явление в литературе, потому что. если не считать серобумажных романов, подобных "Бриллиантовой луне" и "Любви и верности", эта книжка есть единственная русская книжка, содержащая в себе беллетристическое русское произведение, появившееся в течение более нежели полугода.
   Теперь остается разрешить только вопрос: каким образом русская литература в течение более нежели полугода могла произвести только одну книжку беллетристического содержания?
   Для многих ответ затруднителен; а для многих вовсе незатруднителен: "толстые журналы поглотили всю нашу беллетристику". Но почему же не поглощали прежде?
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1854, No 10, стр. 77. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 178.
   Рукопись-автограф на одном полулисте писчего формата хранится в отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки СССР им. В. И. Ленина (инв. No 1591). На этом же листе рукописи помещена рецензия на книгу "Комнатная магия" Г. Ф. Амарантова, после которой следует карандашная пометка Н. Г. Чернышевского, относящаяся к рецензии на "Первую любовь": "Отдельная статья, только печатать необходимо рядом".
   Разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. Печатается по тексту "Современника"