Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


Пестрая книга VIII




Ворон и лиса


   Вот какую назидательную сказочку рассказывает Шахерезада в "Тысяче и одной ночи".
   Старая лиса увидела, что на вершину спустился утомленный ворон. И она тотчас подумала в сердце своем: "Если бы мне удалось убедить этого ворона вступить со мною в дружбу? Он помогал бы мне добывать пищу и, кроме того, избавил бы меня от одиночества, которое, по правде, начинает уже меня тяготить!"
   Задумано -- сделано. Лиса подошла поближе к дереву, чтобы ворону было лучше слышно ее, и после самых сладких приветствий сказала ему: "О, сосед мой, тебе, конечно, известно, что всякий мусульманин имеет два достоинства в глазах своего соседа: первое, что он мусульманин, а второе, что он сосед. Я признаю в тебе оба эти качества. Но сверх того, я сразу почувствовала себя пораженной прямо в сердце твоей неотразимой миловидностью и добротой и ощущаю неодолимое стремление заключить с тобой братскую дружбу. А ты, о ворон, что чувствуешь ты ко мне?"
   При этих словах ворон так расхохотался, что чуть не свалился с дерева. Оправившись немного, он отвечал лисе: "Признаться, ты меня удивила. И откуда у тебя, лиса, прилив такой необыкновенной дружбы. И с каких это пор искренность проникла в твою душу, тогда как она всегда была у тебя лишь на конце языка? И с каких пор наши породы, столь различные, стали способны к братским объятиям? Ведь ты принадлежишь к породе зверей, а я к породе птиц. И, главное, о лиса, не может ли твое красноречие поведать мне, с какого же времени ваша порода перестала быть истребителями, а наша истребляемыми? Полно, лиса, старая плутовка. Спрячь в карман свои прекрасные изречения и избавь меня от дружбы, которой я ни за что не поверю".
   Так говорили вороны тысячу лет тому назад. Нынешний ворон стал глупее и доверчивее. "А что и в самом деле, -- думает он, -- не побрататься ли"?


1917 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Фельетон впервые опубликован в газете "Свободная Россия". -- 1917. -- 10 июня. No 29.
   Куприн, используя басню о вороне и лисе, иронизирует над перемирием и братанием с германскими войсками.