Сочиненія И. С. Аксакова.
   Общественные вопросы по церковнымъ дѣламъ. Свобода слова. Судебный вопросъ. Общественное воспитаніе. 1860--1886
   Томъ четвертый.
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова (бывшая М. Н. Лаврова и Ко.) 1886
   


По поводу перваго пріѣзда Государя Александра III въ Москву послѣ его воцаренія.




"Русь", 18-го іюля 1881 г.


   Сего іюля 17 дня, въ 9 часовъ утра, Его Величество Государь Императоръ вмѣстѣ съ Государыней Имератрицей и Государемъ Наслѣдникомъ Цесаревичемъ, и Великими Князьями Георгіемъ и Алексѣемъ Александровичами, изводилъ прибыть въ Москву по Николаевской желѣзной дорогѣ. При оглушительныхъ радостныхъ кликахъ народа, Ихъ Императорскія Величества прослѣдовали до часовни Иверской Божіей Матери, гдѣ и приложились къ древней святынѣ.
   Въ 12 часовъ состоялся Высочайшій выходъ изъ внутреннихъ комнатъ Большаго дворца въ Успенскій соборъ. Несмотря на неожиданность радостнаго событія и на лѣтнее время года, залы были почти полны представителями городскаго общества, думы и земства. Городской голова имѣлъ, счастіе поднести Его Императорскому Величеству, по древнему обычаю, хлѣбъ-соль, на изящномъ золотомъ, съ эмалью, блюдѣ, и произнесъ слѣдующую рѣчь.
   


"Ваше Императорское Величество!


   "Послѣ дней народной скорби нынѣ для Москвы возсіялъ день радости.
   "Впервые по восшествіи Вашего Величества на прародительскій престолъ, Москва имѣетъ счастіе встрѣчать Васъ въ стѣнахъ своего Кремля.
   "Да будетъ благословенно Ваше первое посѣщеніе Вашей древней, Вашей первопрестольной столицы, подъ сѣнію ея святынь и преданій, среди народа -- беззавѣтно своему Царю преданнаго.
   "Да здравствуетъ Государь Императоръ Александръ Александровичъ!"
   
   Дружный, неудержимый, кликъ ура! исторгся изъ груди присутствующихъ и смолкъ только тогда, когда Государь Императоръ подалъ знакъ, что намѣренъ самъ говорить....


-----


   День неожиданной, свѣтлой, общенародной радости!... Въ первый разъ встрѣтилъ сегодня Русскій народъ своего новаго Царя, въ первый разъ вступилъ Онъ какъ прирожденный, наслѣдственный, самодержавный Государь въ свою и народную, единую истинную столицу и пріялъ древнее наслѣдіе предковъ: Кремль съ его святыней, съ его историческими преданіями и завѣтами. Здѣсь Русскій Царь -- въ сердцѣ истинной, земской Россіи; здѣсь Онъ у Себя; здѣсь только Онъ вполнѣ дома.
   Свѣтелъ народъ. Всегда ликуетъ онъ, когда предстоитъ лицомъ къ лицу съ Тѣмъ, въ Комъ сосредоточивается и олицетворяется, въ его понятіяхъ, вся великая, необъятная народная совокупность и мощь,-- весь подвигъ его историческаго бытія -- прошлый, переживаемый и грядущій. Но на сей разъ ликованіе народа еще радостнѣй и торжественнѣй: какъ будто нужно было ему и особенно отрадно подтвердить именно нынѣ предъ всѣмъ свѣтомъ, что Царь и народъ -- едино и единаго духа, что не рушилась эта старина, а лишь краше обновилась и процвѣла къ новой жизни.
   Да благословится же этотъ вѣщій мигъ царственнаго общенія съ Русской землею! Да низойдетъ на нашего Государя бодрое наитіе историческаго, русскаго національнаго духа и да явитъ оно міру свободный, плодотворный, неразрывный, мудрый и мощный союзъ любви и воли Царевой съ любовью и истиною народной...


-----


   Нижеслѣдующая передовая статья была написана нами и набрана прежде, чѣмъ получено было радостное извѣстіе о пріѣздѣ Государя въ Москву. Мы оставляемъ ее безъ перемѣны, такъ какъ вся она -- не болѣе, какъ развитіе и толкованіе вышеприведенныхъ привѣтственныхъ строкъ.