И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Мнение по поводу "Критических этюдов" П. А. Бибикова




28 сентября 1865 г.


   "Критические этюды", П. А. Бибикова.
   В первом из этюдов, или статей, под заглавием "Сентиментальная философия", автор анализирует систему социализма Фурье и во многом обнаруживает к ней явное сочувствие. Он искренно увлечен соблазнами фурьеризма, признает Фурье великим реформатором и верит, что общество рано или поздно признает силу и правду его проповеди и со временем, вероятно, примет многие его начала.
   По правилам предварительной цензуры эта статья, конечно, не была бы допущена в печать уже по той одной причине, что она знакомит массу публики с системою самого смелого, можно сказать, отчаянного и сумасбродного нововводителя социального порядка.
   Но как книга появилась без предварительной цензуры, то остается решить, представляет ли она достаточные поводы к преследованиям ее судебным порядком.
   Рассмотрев представление С<анкт->Петербургского цензурного комитета, некоторые из г-д членов Совета Главного управления по делам печати уже выразили мнение, что автор нападает на учреждение брака и потому, на основании новых правил о печати, подлежит суду.
   Действительно, в вышеозначенной статье, на страницах) с 74 по 77, и в статье "Ревность животных" (с стр<аницы> 176 по 181) автор проводит и защищает ту мысль, что хотя моногамия и существует как метод или способ, установленный законодателем, но что он непрерывно нарушается и заменяется полигинией и полиандрией (многоженством и многомужием), и из этого делает вывод, что учреждение моногамии, или однобрачия, несостоятельно.
   Я, с своей стороны, не отрицаю, что такого рода положение подает повод предать автора суду, хотя я и не уверен в положительном исходе последнего, ибо автор старается держаться в кругу научного рассматривания вопроса и в пределах общечеловеческих нравственных, семейных и экономических понятий, обходя христианские учреждения и избегая даже названия "брак". Прежде окончательного решения о предании автора суду я имею честь представить вниманию Совета следующее соображение: книга г-на Бибикова своими внутренними достоинствами составляет весьма незначительное явление в литературе и, следовательно, не только не способна поколебать в обществе доверие к тому или другому из принципов, на которые нападает, но едва ли будет замечена. Между тем процесс суда неминуемо придаст ей гласность и незаслуженное значение; книга разойдется, возбудит общее любопытство и толки.
   Поэтому не будет ли признано возможным оставить ее без преследования, тем более что, по моему мнению, повторяю, можно сомневаться, чтобы суд придал надлежащий вес положению автора о несостоятельности моногамии, более или менее замаскированному некоторыми научными приемами и выводами.
   Впрочем, я не настаиваю на своем мнении и готов согласиться с заключением тех г-д членов Совета, которые признают нужным предать автора суду, но в заключение позволю только себе сделать следующее замечание: впереди, без сомнения, предвидится много случаев более явного нарушения правил печати и преследование карательной цензуры окажется неизбежным, -- поэтому казалось бы теперь пока, по возможности, нужным оставлять не слишком резкие случаи без преследования, чтобы, с одной стороны, не давать пищу разноречивым толкам в публике, а с другой -- не обременять суды частыми и мелкими процессами.


Член Совета Главного управления по делам печатиИ. Гончаров.


   28 сентября 1865 <года>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф не обнаружен.
   Копия: РГИА, ф. 776, оп. 3, No 11, 1865, л. 7--8; с подписью Гончарова.
   Впервые опубликовано: Военский. С. 584--585, с неточностями.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по указанной копии.
   Документ относится к характеристике книги: Бибиков П. А. Критические этюды. СПб., 1865, в связи с которой Совету Главного управления по делам печати предстояло принять решение о возможных мерах в отношении автора.
   К. А. Военский в своей публикации поставил ошибочные инициалы "М. П.", вероятно полагая, что автором является прозаик Матвей Павлович Бибиков (1812--1856), писавший рассказы и очерки по впечатлениям от Италии, где он прожил восемь лет, а также рассказы на русские темы. В заглавии записи в журнале заседаний о рассмотрении в Совете данной книги инициалы указаны верно.
   При обсуждении книги на заседании Совета мнения разделились. Член Совета Ф. М. Толстой полагал, что в ней нет ни нарушения должного уважения к учению и обрядам христианства, ни посягательства на неприкосновенность верховной власти и чистоту народной нравственности, и поэтому она не заслуживает ареста, а ее автор -- судебного преследования. Не столь мягко оценивая "Критические этюды", Гончаров считал судебное преследование автора хотя и обоснованным, но не вполне уместным в данном случае. Член Совета В. Я. Фукс "выразил убеждение, что автор этого сочинения высказался ясно против начал нравственности, брачного и семейного союза и потому подлежит судебному преследованию по силе п<ункта> 3 ст<атьи> 9 Отд<ела> IV Высочайше утвержденного 6 апреля сего года мнения Государственного совета"; это мнение поддержали члены Совета М. Н. Турунов, Н. В. Варадинов, и Совет вынес решение о судебном преследовании (РГИА, ф. 776, оп. 2, No 1, 1865, л. 51--64 об.).
   На основании этого решения было возбуждено дело, и публицист, историк и переводчик Петр Алексеевич Бибиков (1831 -- 1875), автор статей о европейской истории, философии и литературе, в ноябре 1865 г. был предан суду. Петербургская судебная палата усмотрела нарушение законов о печати в вошедших в книгу "Критические этюды" статьях "Этюд первый. Современные утописты. Изложение и критический разбор теории Фурье" (статья ранее не была одобрена цензурой для журнала "Время"), "Сентиментальная философия", "Ревность животных. По поводу неслыханного поступка Веры Павловны Лопуховой". В результате этого первого в России судебного процесса по литературному делу на основе нового цензурного законодательства Бибиков был приговорен к семи дням гауптвахты. В дальнейшем Бибиков отошел от журнальной деятельности и занялся переводами и изданием трудов европейских мыслителей и ученых. См.: Громов В. А. Бибиков -- ученик и последователь Чернышевского // Н. Г. Чернышевский: Эстетика. Литература. Критика: Сб. статей. Л., 1979.
   С. 149. В первом из этюдов, или статей, под заглавием "Сентиментальная философия", автор анализирует систему социализма Фурье... -- Книгу открывал "Этюд первый. Современные утописты. Изложение и критический разбор теории Фурье". См. также примеч. к документу 107 (наст. том, с. 589).