Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От редакции>


   Всякое полезное учреждение имеет полное право воспользоваться средствами дарованной отечественным журналам публичности, и потому мы считаем долгом сказать несколько слов о конторе агентства и комиссионерства, при которой открыта контора нашего журнала. Занятия конторы и условия, на которых она принимает выполнение возлагаемых на нее поручений, подробно изложены в первоначальном объявлении конторы; не следя за ним слово в слово, мы, с своей стороны, познакомим читателей только вкратце с его содержанием. Круг действий конторы следующий:
   Во-первых, покупка для иногородних лиц по поручению их и на прилагаемые ими деньги всякого рода вещей, мелких и громоздких, малоценных и многоценных, выделываемых в России и за границею, словом, всего, что может быть изготовлено и куплено в Петербурге или важнейших коммерческих городах Европы. Купив в Петербурге или выписав из-за границы желаемую вещь, контора препровождает ее на место жительства выписавшего лица и вместе с тем посылает ему счет об употреблении присланных в контору денег, прилагая оставшиеся деньги, если были присланы лишние, а для совершенного удостоверения в том, что он платил не более должного, прилагаются подлинные счета тех магазинов, где вещь была приобретена. В вознаграждение за свои хлопоты контора удерживает не более двух процентов против цены заказанной вещи, т. е., со ста рублей -- два, с пятисот -- десять, с тысячи -- двадцать рублей и т. д.
   Для большего удобства публики контора печатает время от времени в "Московских ведомостях" специальные прейскуранты разным предметам, которые можно выписывать через ее посредство. К этому отделу занятий конторы принадлежит и выписка во внутренние губернии всех русских и всех продаваемых в Петербурге иностранных книг. Контора готова пересылать отдельные сочинения по требованию покупателей или же и брать на себя составление целых отделов библиотеки и выбор лучших книг по той части знания, на которую укажут гг. корреспонденты.
   Вторую статью занятий конторы составляет продажа на биржу или за границу сырых произведений хозяйственной промышленности из разных губерний.
   Далее, контора принимает от иногородних подписку на все выходящие в Петербурге журналы и газеты и высылает иногородним лицам разные сведения, в которых они могут нуждаться, преимущественно по части торговли и промышленности.
   В заключение обращаем внимание читателя на следующие два обстоятельства. Первое, что процент в пользу конторы за исполнение поручений назначен г. Языковым менее, чем в прежде существовавших конторах; прежние конторы удерживали себе три процента, контора Языкова -- только два. Второе, что г. Языков при учреждении конторы внес 15 000 рублей сер. залога. Прежние конторы действовали без всякого залога, и корреспондент должен был вверять свои деньги комиссионеру, лицу вовсе ему не знакомому и в благонадежности которого он не имел никакого вещественного ручательства. Теперь корреспонденту дела нет до личности комиссионера. Высылая деньги по почте, корреспондент знает, что его собственность и выгоды совершенно ограждены и что сохранность и исправное употребление сообразно с его собственным указанием высылаемых им денег вполне обеспечены залогом комиссионера.
   Каждое учреждение, способствующее к введению частного кредита в делах и вместе с тем к оживлению коммерческих сношений, достойно полного внимания и одобрения со стороны публики, а учрежденная г. Языковым контора носит на себе, как видят читатели, по преимуществу такой характер.
   В заключение уведомляем наших читателей, что число сотрудников "Современника" увеличилось благодаря А. Д. Галахову, В. П. Боткину и профессору СПб. университета г. Савичу, изъявившим желание принимать в нашем журнале участие. Мы уже имеем статью г. Галахова и "Письма об Испании" (1845 г.) г. Боткина, с которыми надеемся скоро познакомить наших читателей. Г-н Савич обещал нам составить статью об открытии г. Леверье, и вот почему оставили мы намерение перевесть статью г. Биота об этом предмете, к тому же эта статья не окончена до сих пор и в "Journal des Savants", из которого мы хотели ее заимствовать.
   Получающим наш журнал нужно знать еще следующее: годовое издание "Современника" с 1847 года будет состоять из двенадцати частей или шести томов. Нумерация первой части продолжается по всем отделам во второй, и две части составляют том и должны быть переплетены вместе. При первой части каждого тома прилагается заглавный лист, а в конце второй -- подробное оглавление всего тома.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1847, No 1 (ценз. разр.-- 30 декабря 1846 г.), отд. IV, "Современные заметки", с. 80--82.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 50. ...о конторе агентства и комиссионерства, при которой открыта контора нашего журнала.-- О Конторе агентства и комиссионерства М. А. Языкова и Ко упоминаемой в объявлении "Об издании "Современника" в 1847 году" (с. 49), см.: наст. изд., т. I, с. 692; т. VIII, с. 774; т. IX, кн. 2, с. 349--350; т. XII, кн. 1, с. 279--288.
   С. 50. Занятия конторы и условия, на которых она принимает выполнение возлагаемых на нее поручений, подробно изложены в первоначальном объявлении конторы...-- См.: MB, прибав., 1846, 10 октября, No 122, с. 1275.
   С. 51. Мы уже имеем статью г. Галахова и "Письма об Испании" (1845 г.) г. Боткина, с которыми надеемся скоро познакомить наших читателей.-- Имеется в виду, очевидно, повесть А. Д. Галахова "Превращение", помещенная в No 7 "Современника" 1847 г. с подписью "Сто один" (ср. с. 53). "Письма об Испании" В. П. Боткина печатались в "Современнике" с большими перерывами (см. об этом с. 14) с No 3 1847 г. по No 11 1849 г.
   С. 51. Г-н Савич обещал нам составить статью об открытии г. Леверье, и вот почему оставили мы намерение перевесть статью г. Биота об этом предмете...-- В объявлении "Об издании "Современника" в 1847 году" редакция обещала поместить в No 1 журнала статью об открытии Леверье планеты Нептун (с. 48), напечатав затем в нем лишь небольшую анонимную заметку "Несколько слов о г. Леверье". Статья А. Н. Савича "Опыт общепонятного исторического рассказа о том, как открыта планета Нептун" напечатана в No 3 "Современника" 1847 г.