Собраніе Стихотвореній П. Витусова. Санктпетербургъ. Въ тип. Штаба Отдѣльи. Корпуса Внутр. Стражи. 1848. Въ 16-ю д. л. 32 стр.
   Есть книги, которыя нельзя читать одному: непремѣнно хочется подѣлиться наслажденіемъ съ другими и передать имъ свое впечатлѣніе. При разборѣ такихъ книгъ всего труднѣе удержаться отъ выписокъ, потому-что какъ учено и доказательно ни развиваешь мысли, выраженной талантливымъ поэтомъ въ сильномъ и сжатомъ образѣ, никогда не передашь ея вполнѣ и въ тѣхъ блестящихъ краскахъ или въ звукахъ, идущихъ прямо къ сердцу, какъ самъ поэтъ, испившій кастальскую струю вдохновенія. Сверхъ-того, ничто лучше не можетъ представить читателямъ отличительной черты таланта, какъ непосредственное съ нимъ знакомство въ его произведеніяхъ.
   Стихотворенія г. Витусова, безспорно, принадлежатъ къ-числу такихъ произведеній, которыя такъ и хочется всѣ выписать, потому-что въ каждомъ есть черта, которую грѣшно утаить отъ читающаго міра: есть цѣлыя стихотворенія, которыя даже медики -- если бы случайно напали на его миньятюрную книжечку -- посовѣтовали бы въ настоящее холерное время читать населенію Петербурга, чтобы развеселить душу его. Всего лучше это доказать примѣромъ. Вотъ -- стихотвореніе въ четырехъ строчкахъ, подъ названіемъ:
   


Мечта поэта.


   Подъ часъ я раннею порой
   Люблю кой какъ стихи писать (,)
   Подъ часъ съ печальной головой
   Люблю о не земномъ мечтать.
   (Стр. 5.)
   
   Далѣе, на стр. 7, авторъ объясняетъ темное выраженіе, о неземномъ, о чемъ онъ мечтаетъ съ своей печальной головой. Это открытіе слишкомъ-важно и многое можетъ пояснить въ языкѣ нашихъ поэтовъ, а потому нельзя пропустить случая понять то, что всегда было для насъ непонятно, и что авторъ изъясняетъ въ стихотвореніи подъ названіемъ:
   


Мечта.


   Я здѣсь живу и нахожуся
   Въ кругу семьи моей родной,
   Но (,) можетъ (,) скоро разлучуся,
   Тогда ужъ (ь) буду не такой.
   Тогда или перемънюся,
   Или ужъ (ь) буду не живой,
   Быть можетъ скоро возвращуся
   И домъ опять увижу свой.
   (Стр. 7.)
   
   До страницы 11, судя по содержанію пьесъ, неувѣренности въ стихѣ, по незнанію тонкостей грамматики и незнакомству съ метромъ, мы было-думали, что г. Витусовъ -- поэтъ только подающій надежды, но стихотвореніе "Разлука" разувѣрило насъ въ этомъ заблужденіи. Положительно можно сказать, что авторъ, по-крайней-мѣрѣ, юноша. Вотъ что онъ пишетъ:
   
   Ахъ!-- узнать -- съ тобой разлуку
   Къ чему судьбою суждено;
   Чтобъ потерять свою подругу
   Съ чѣмъ вѣрно сердце рождено?
   Но нѣтъ (,) во вѣкъ я не забуду
   Тѣ дни, когда бывалъ съ тобой!
   И развѣ въ гробъ скорѣй прибуду.
   Чѣмъ замѣню тебя другой!
   Передо мной и въ снѣ ты будешь (ь);
   Но сонъ тотъ будетъ не земной.
   Тогда и ты ужъ (ь) не разбудишь,
   Не буду болѣе съ тобой.
   (Стр. 11.)
   
   Какъ не подѣлиться съ читателями наслажденіемъ, которое мы испытали при чтеніи элегико-антологическаго стихотворенія: Голубокъ.
   
   Какъ тихо голубокъ летаетъ
   На бѣлыхъ крылышкахъ своихъ,
   Какъ мило въ воздухѣ порхаетъ
   Межь свѣтлыхъ облаковъ однихъ.
   И вотъ уже потомъ садится
   На низъ -- пшеницы поклевать,
   И снова мыслею стремится
   Опять въ пространствѣ полетать.
   Счастливо онъ и до кончины
   Все время жизни проведетъ
   Въ чужой землѣ -- въ краю-ль родины
   Вездѣ покой себѣ найдетъ.
   (Стр. 28).
   
   Все собраніе стихотвореніи г. Витусова заключается совѣтомъ двоюродному брату автора -- беречься любви. Онъ проситъ своего родственника послушаться истины голоса дружбы, и не расточатъ передъ дѣвой земною священнаго пламени сердца; однимъ словомъ, онъ совѣтуетъ любить неземныхъ дѣвъ, а какихъ нибудь, слѣдовательно, другихъ; но въ этомъ стихотвореніи для любознательныхъ читателей все еще остается загадкою поэтическій міръ, гдѣ обитаютъ дѣвы не-земныя, къ которымъ пламенѣютъ любовью юные поэты. Въ невѣжествѣ, свойственномъ черни -- какъ величаютъ поэты насъ съ вами, читатель -- мы, напротивъ, совѣтуемъ молодымъ людямъ и молодымъ поэтамъ любить и изучать земное, а невоспалять своего воображенія образами мечтательными, тѣмъ-болѣе, что это гибельно для здоровья.


"Отечественныя Записки", No 7, 1848