Мы давно знали о безнадежномъ положеніи въ которомъ находилось здоровье Ѳ. И. Тютчева послѣ постигшаго его удара, но къ мысли о его смерти трудно привыкнутъ тѣмъ кто зналъ его лично...
   Покойный Тютчевъ принадлежалъ къ людямъ которыхъ цѣнятъ не столько за то что они сдѣлали сколько за то чѣмъ они были. Это была избранная, высоко одаренная натура, душа чуткая и открытая для впечатлѣній духовнаго свойства. Не знавшіе его лично имѣютъ свидѣтельство о немъ въ уцѣлѣвшихъ и подобранныхъ родными и друзьями поэтическихъ произведеніяхъ которыя выливались невольно изъ его души, безъ всякой мысли о публикѣ, и которыя такъ и остались въ своемъ выраженіи частью его внутренняго міра. При изяществѣ, которое дѣлаетъ ихъ столь цѣннымъ достояніемъ нашей литературы, они исполнены искренности внутренняго слова души возбужденной и затронутой въ своемъ существѣ. Ѳедоръ Ивановичъ скончался на 70 году жизни; но онъ до конца, подъ своими сѣдинами, оставался юнъ душою. Это благороднѣйшее свойство людей отличенныхъ дарами духа, которое съ такою убѣдительностію говоритъ намъ о неистощимой жизненности души человѣческой созданной для безсмертія. Общество было для него необходимостью; онъ постоянно былъ въ людяхъ. Но онъ также постоянно умѣлъ быть одинъ и въ шумной толпѣ. Онъ въ обиліи принималъ впечатлѣнія извнѣ, но, они подчинялись теченію его мысли. Въ разговорахъ, возникавшихъ случайно, онъ поражалъ яркими просвѣтами разумѣнія которые вдругъ озаряли цѣлые горизонты. Рѣчь его, оживляясь, сыпала искрами. Выраженія удивительныя по мѣткости, остроумію и нерѣдко глубинѣ, пораждавшія мгновенно рядъ яркихъ мыслей и живыхъ настроеній въ слушателяхъ, вырывались у него такъ неожиданно, такъ внезапно, такъ добровольно. Душа его отзывалась на все. Удивительное дѣло,-- такъ много лѣтъ, и притомъ лучшихъ въ жизни провелъ онъ въ чужихъ краяхъ, а русское чувство теплилось въ немъ неугасимо; оно проникало до тайниковъ его души, и сказывалось свѣжо и сильно при всякомъ возбужденіи. Онъ былъ исполненъ пламеннаго патріотизма, и мы никогда не забудемъ Тютчева какимъ являлся онъ намъ въ памятную эпоху 1863 года....
   Воспроизводимъ изъ Московскихъ Вѣдомостей біографическія свѣдѣнія о покойномъ:
   Ѳ. И. Тютчевъ родился 1803 года ноября 23го, въ родовомъ помѣстьѣ Брянскаго уѣзда (село Овстугъ). Учился онъ первоначально дома. Его воспитателемъ былъ извѣстный знатокъ классической поэзіи древнихъ и переводчикъ Тасса и Аріоста, Семенъ Николаевичъ Раичъ, пробившій у Тютчевыхъ въ домѣ семь лѣтъ: Еще ребенкомъ Тютчевъ поражалъ всѣхъ своими блестящими дарованіями. Поэтическія наклонности и дѣтская живость не мѣшали ему учиться чрезвычайно серіозно и прилежно. Въ 1817 году (когда Тютчеву было 14 лѣтъ), Раичъ представилъ въ Общество Любителей Россійской Словесности переводы въ стихахъ Тютчева изъ Горація. Переводы точно хороши. Общество напечатало ихъ тогда же въ своихъ Трудахъ и избрало четырнадцатилѣгняго Тютчева въ члены-сотрудники. Пятнадцати лѣтъ Тютчевъ сталъ посѣщать университетъ (куда ѣздилъ вмѣстѣ съ Раичемъ), былъ очень любимъ Мерзляковымъ, и блистательно выдержалъ экзаменъ на кандидата. Въ 1821 году онъ поступилъ въ Петербургъ на службу въ Иностранную Коллегію, и въ этомъ же году (Тютчеву было 18 лѣтъ) его родственникъ, извѣстный графъ Остерманъ-Толстой, увезъ его за границу, гдѣ и опредѣлилъ его на службу при посольствѣ въ Мюнхенѣ.
   Съ 1821 года по 1844 Тютчевъ оставался за границей, съ восьмнадцатилѣтняго возраста по 41 годъ. Онъ былъ обласканъ Гёте, коротокъ съ Гейне и вообще былъ близокъ всѣмъ свѣтиламъ мысли и науки, по преимуществу въ южной и средней Германіи. Въ 1838 или 1839 году онъ былъ переведенъ въ русскую миссію въ Туринъ, гдѣ и служилъ до 1840 года. Въ тогдашнемъ Туринѣ дѣлать было нечего, и однажды Тютчевъ, увлекшись желаніемъ отправиться въ Швейцарію, заперъ посольство, и положивъ ключъ въ карманъ, отлучился изъ Турина. Тютчевъ былъ исключенъ изъ службы и лишенъ камергерскаго званія. Изъ Турина онъ возвратилтился въ Мюнхенъ, гдѣ и жилъ до 1844 года. По ходатайству Великой Княгини Маріи Николаевны, Государъ простилъ его, и онъ опять былъ принятъ на службу по Министерству Иностранныхъ дѣлъ и возстановленъ въ званіи камергера.
   Въ теченіе 23лѣтняго пребыванія своего за границей, Ѳ. И. Тютчевъ ѣздилъ въ отпускъ въ Россію, но изрѣдка, и однажды только провелъ въ ней всю зиму (въ 1826--27).
   Въ первый разъ стихотворенія его появились въ печати въ Современникѣ Нушкина. Одинъ русскій путешественникъ (князь Иванъ Гагаринъ), познакомясь съ Тютчевымъ и узнавъ что онъ пишетъ стихи, подобрало нѣсколько піесъ имъ написанныхъ и доставилъ ихъ Пушкину, который тотчасъ оцѣнилъ ихъ по достоинству. Тютчевъ, обладавшій высокимъ поэтическимъ даромъ, всегда небрежно относился къ своимъ стихотвореніямъ; онъ писалъ ихъ на клочкахъ бумаги, никогда не сохранялъ ихъ, и для русской литературы, къ сожалѣнію, потеряно множество его стихотвореній. Только въ послѣдствіи, когда его собственное семейство стало подбирать эти лоскутки, его поэзія сдѣлалась извѣстною свѣту. Въ 1854 году И. С. Тургеневъ взялъ на себя трудъ собрать по возможности стихотворенія Тютчева, и сколько могъ ообрадъ ихъ и напечаталъ разомъ цѣлою тетрадью въ журналѣ Современникъ. Въ 1868 году, одинъ изъ родственниковъ Тютчева предпринялъ новое изданіе его стиховъ, болѣе полное; но и тутъ не могли убѣдить его заняться пересмотромъ стихотвореній, изъ коихъ нѣкоторыя были доставлены издателю въ искаженныхъ спискахъ.
   Въ 1852 году Тютчевъ напечаталъ въ Revue dés Deux Mondes замѣчательную статью о латинской церкви, противопоставляя ей православную; онъ написалъ еще нѣсколько статей на французскомъ языкѣ, изъ коихъ двѣ напечатаны въ Русскомъ Архивѣ нынѣшняго года: статьи эти посвящены вопросамъ современной политики иностранной и вопросу о цензурѣ.
   31го декабря минувшаго года, его поразилъ ударъ и парализовалъ ему одну руку и ногу. Онъ скончался 15го іюля. Послѣдніе дни были безъ страданій. Дѣятельность мысли и остроуміе не покидали его до послѣднихъ дней, равно какъ и живое участіе въ политическихъ судьбахъ Россіи. Хивинскій походъ и затѣмъ борьба государства съ церковью въ Германіи въ особенности занимали его въ послѣдніе мѣсяцы.
   Предполагается собрать и издать его письма къ разнымъ лицамъ; это будетъ обширный сборникъ, обильный самыми блестящими мыслями, дальновидными соображеніями и остроумнѣйшими выраженіями.
   Онъ былъ женатъ два раза и отъ обоихъ браковъ остались дѣти: отъ перваго три дочери, отъ втораго изъ двухъ сыновей и дочери остался въ живыхъ одинъ сынъ.


"Русскій Вѣстникъ", No 8, 1873