Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции "Современника"


   Подробное объявление "Об издании "Современника" в 1863 году и о расчете с подписчиками за 1862 год" будет на днях опубликовано, о чем редакция и извещает своих подписчиков.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту последней публикации.
   Впервые опубликовано: СПбВ, 1862, 4 ноября, No 241, без упоминания в тексте о расчете с подписчиками за 1862 г. Перепечатано: СП, 1862, 7 ноября, No 301. Окончательная редакция: MB, 1862, 13 ноября, No 248; 15 ноября, No 250; 17 ноября, No 252, с. 2032.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.