О началѣ построенія Гижигинской крѣпости (*).




(Отрывокъ.)


   (*) За отсутствіемъ Охотскаго Начальника, Г. Статскаго Совѣтника М. И. Миницкаго, управлявши Охотскимъ портомъ около года, я имѣлъ случай изъ дѣйствительныхъ бумагъ, хранящихся въ Охотской Архивѣ, извлечь о построеніи Гижигинской крѣпости историческія свѣдѣнія, которыя ни въ какихъ извѣстныхъ мнѣ книгахъ сообщены еще ученому свѣту не были. Соч.
   
   ......Изъ предисловія къ Путешествію знаменитаго нашего мореходца г. Сарычева извѣстно, что первый описатель и посѣтитель губы Гижигинской морскимъ путемъ былъ Лейтенантъ Хмишевской, описывавшій берега отъ Охотска къ Камчаткѣ и кругомъ оной въ 1743 и 1744 годахъ {См. Путешествіе Капитана Сарычева предисл. стр. II и III.}.
   Въ то время Русскаго поселенія нигдѣ еще по Гижигинской губѣ не было, какъ то усмотрѣть можно и изъ описанія Камчатки г. Крашенинникова (Часть I, стр. 81 и 83). Изъ дѣлъ же Охотской Архивы видно, что настоящее основаніе Гижигинской крѣпости началост въ 1753 мъ году сержантомъ Абрамомъ Игнатъевымъ, пришедшимъ сухимъ путемъ изъ Ямска съ партіею козаковъ; a поводомъ къ построенію оной было возмущеніе Оленныхъ и Сидячихъ Корякъ, которые въ 1746 мъ году {Первыя неспокойства между Коряками начались еще въ 1744 мъ году.} напали на Акланскій острогъ, возобновленный только за 4 года предъ тѣмъ, и побили бывшаго тамъ начальникомъ сержанта Ивана Енисейскаго со всѣми козаками, тамъ находившимися {Вскорѣ послѣ того убитъ билъ Чукчами между рѣками Анадыромъ и Пенжиною Maіоръ Павлуцкій съ бывшей при немъ командою.}; a сверхъ того и потомъ многія другія жестокости и убійства производили, такъ что сообщеніе Охотска съ Камчаткою и Анадырскомъ около десяти лѣтъ по сухому пути было прекращено по неминуемой въ путеслѣдованіи отъ Корякъ опасности. -- Послѣ многократныхъ увѣщаній къ послушанію принуждено было наконецъ Правительство употребить силу, для чего въ 1747 и въ слѣдующихъ годахъ сержанты Игнатьевъ, Бѣлобородовъ и Брюховъ съ козаками, коихъ числомъ было послѣ болѣе 180 человѣкъ, имѣли съ Коряками нѣсколько сраженій; отразивъ ихъ отъ Ямской крѣпости, они пошли далѣе, и на пути къ рѣкѣ Гижгѣ, по Указу Правительствующаго Сената основали въ 1751 мъ году крѣпостцу на рѣкѣ Туманѣ, разстояніемъ отъ р. Гижиги въ 400 верстахъ; потомъ въ 1762 му году на р. Вилигѣ Вилигинскую крѣпостцу; a наконецъ, пришедъ на рѣку Гижигу, и тамъ построили крѣпость. Но какъ Туманская, такъ и Вилигинская крѣпостцы по времени уничтожены, a Гижигинская по способности водянаго сообщенія приходила непремѣнно въ лучшее состояніе.
   Въ 1764 году по представленію гг. Подполковника Пленисвера и Тайнаго Совѣтника Соймонова, во избѣжаніе великихъ и безполезныхъ на содержаніе Анадырска расходовъ {Въ Сенатскомъ докладѣ о семъ упоминается слѣдующее: "По Анадырскому уѣзду съ 1760 по 1763 годъ было собрано съ ясашныхъ въ Казну мягкой рухляди по оцѣнкѣ на 181 рубль 75 копѣекъ, а на тоже трехъгодичное время для содержанія тамъ войскъ употреблено 87,879 рублей 1 копейка."}, послѣдовало Высочайшее соизволеніе на уничтоженіе того мѣста; тогда находившаяся тамъ изъ 588 человѣкъ команда раздѣлена была въ Гижигу, въ Нижнеколымскъ, въ Тигиль и прочія крѣпости, a присудственныя мѣста и чиновники переведены были въ Гижигинскую крѣпость. -- Сіе переселеніе продолжалось до 1770 года.-- И съ сего-то времени Гижигинская крѣпость примѣтно увеличилась, и называлась потомъ нѣсколько времени городомъ, имѣя и все городовое положеніе. --
   Въ 1816 году по переписи въ Гижигинской крѣпости находились слѣдующія строенія: церковь 1, часовня 1, казенныхъ домовъ и магазиновъ 8, партикулярныхъ домовъ (не включая лавокъ, анбаровъ и проч.) 68, -- всего 78 домовъ. -- Въ сей крѣпости ни рва; ни валу не находится, и укрѣпленія оной состоятъ единственно изъ обнесеннаго кругомъ строеній полисада и трехъ или четырехъ пушекъ. -- Жителей мужескаго и женскаго пола всѣхъ состояній находилось 650 человѣкъ, и зимовавшей морской команды съ женами и дѣтьми 46 человѣкъ, -- a всего 696 человѣкъ. --
   Впрочемъ память о сержантѣ Абрамѣ Игнатьевѣ и по сіе время между Коряками подъ именемъ огня сохранилась; ибо Игнатьевъ по своей строгости былъ всѣмъ имъ весьма страшенъ, и ему наиболѣе приписывается честь совершеннаго усмиренія сего неспокойнаго народа.
   О г-нѣ Хмитевскомъ въ дѣлахъ Охотсцой Архивы упоминается слѣдующее: Въ 174З году Мичманъ Василіи Хмитевской на доппельшлюпкѣ Березовкѣ отправился изъ Охотскаго порта въ исходѣ Іюня. -- 17 го Августа онъ находился только еще въ Ямскѣ, потомъ былъ въ Пенжинской губѣ, a оттуда перешелъ въ Камчатку. -- Во время сего похода по инструкціи Капитана Шпанберга чинилъ описаніе сѣверныхъ частей Охотскаго моря, которое описаніе вмѣстѣ съ картою по возвращеніи своемъ г-ну флота Капитану Шпанбергу представилъ.-- Но ни описанія сего, ни журнала судна Березовки въ Охотской Архивѣ не находится, не взирая на то, что сей офицеръ уже и послѣ путешествія своего служилъ на Охотскомъ морѣ около 30 лѣтъ.
   Вторый послѣ него плаватель въ сіи мѣста былъ Штурманъ Григорій Ивановъ, посыланный отъ Охотской канцеляріи въ 1749 году къ рѣкѣ Наяханѣ, также для описи; но сей Штурманъ доходилъ только до Ямска, и описи не производилъ (какъ онъ изъяснилъ), по причинѣ тумановъ.-- Въ послѣдующее же время уже почти каждогодно посылались суда какъ въ Ямскъ, такъ и въ Гижигинскую губу, сколько для полученія свѣдѣній и походной партіи Абрама Игнатьева, столько же и для доставки сей партіи и начавшейся строиться крѣпости необходимыхъ потребностей {Произведенная Т. Хмитевскимъ опись береговъ Охотскаго моря, основана будучи единственно на геодезическихъ средствахъ, конечно была весьма несовершенна; ибо по морскимъ картамъ Охотскаго моря, донынѣ употребляемымъ въ плаваніяхъ за самовѣрнѣйшія, Гижигинская крѣпость назначена въ широтѣ 65 градусовъ 17 минутъ; и по моимъ астрономическимъ наблюденіямъ; произведеннымъ въ Гижигинской крѣпости въ 1816 и 1817 годахъ, широта оной оказалась только 62о 3' 30", и слѣдовательно 130 ю верстами южнѣе прежняго ея на картахъ мѣста. О чемъ, чрезъ посредство г. Статскаго Совѣтника Миницкаго, представлено было въ Государственный Адмиральтейскій Департаментъ, который, принявши въ уваженіе столь великую невѣрность картъ, положилъ опись берегамъ Охотскаго моря произвести вновь. Авт.}....


Князь А. Шаховской.


   Шаховской А.А. О начале построения Гижигинской крепости: (Отрывок [из Охотск. архива]) / князь А.Шаховской // Вестн. Европы. -- 1818. -- Ч.102, N 24. -- С.280-285.