N. N. называет русский перевод Федры не Федрой, а Федорой. Порадуем читателя несколькими стихами, взятыми без разбора из сего достопамятного перевода. Раскрываю книгу, и не знаю на чем остановиться: все так прекрасно! Взор мой бросается от стиха:
   
   Твой Федра зрак мятет и духа тишину,
   
   К другому, в котором находит он, что Тезей
   
   Огонь в себе питал к премногим лживострастной,
   Что бога теней брак коснулся осквернить!
   
   По словам Федры Ипполит
   
   верный, горд и дик.
   
   Там далее какое-то чудовище (не Муза ли нашего переводчика?)
   
   От боли, ярости, ужасной сделав скок,
   Пред коньми вержется, и валится у ног!
   
   Нетерпеливый взор мой бегает по страницам, на одной Федра говорит:
   
   Мрут на устах моих слова и глас истаял
   
   На другой:
   
   Люблю, не мни, что в миг, когда люблю тебя!
   
   В другом месте Ипполит после многих прекрасных приветствий Арисии, восклицает:
   
   Ах, повесть, может быть, о сей любви столь дикой
   Стыдит тебя, что ты ее творец, уликой.
   
   Много, много красот в сем переводе! Но должно ли обо всем говорить?
   Охотники могут достать себе оригинал. Он напечатан в 1806 году. (Достопамятный год для Расина!) Мы думаем, что славный этот стихотворец едва ли из русской Федоры мог бы сделать свою Федру; а наш дражайший соотечественник так перекроил на свой вкус героиню Ивана Расина, что в его переводе о Федре и слуху нет.


*


   Вот несколько стишков из недавно вышедшего в П. бурге перевода Идиллий Феокрита; они переведены, говорят, с греческого:
   
   Любехонько мычит вол и корова тучна,
   Милехонько свистит свирелка сладкозвучна,
   Приятно песеньки выносит пастушок,
   И мой любезен, мил, приятен голосок.
   Есть ложе у меня на бреге под холодных,
   Сняв кожи с беленьких коровочек, дородных,
   Устлал я оными постелюшку свою.
   ...
   Так пели пастушки -- и я им восплескал,
   Взяв по подарочку, им обоим раздал,
   И Дафнису тогда за песнь его согласну
   Дал самородную дубиночку прекрасну:
   Я вырубил ее у батюшки в леску,
   ...
   Меналк не любит лгать, обманывать стыдится,
   На языке его пупырь не появится.
   Идил. IX.
   
   Кажется, что г. переводчик смотрел на все в уменьшительное стекло; почему и мы осмелились называть стихи его стишками.


*


   Курносов и Лепешкин оба дураки, но какая разница между ими? Первый почти всегда сносен, а иногда и забавен; другой беспрестанно тяжел, и скажу отчего: он почитает себя умником, а в самом деле имеет нечто похожее на ум.


*


   Р... достойный замечания человек, некогда занимал важное место в городе П..., а вместе был и цензором. Однажды принесли ему сказку, которая так начиналась: В беседе боги были. "Как! воскликнул Р... можно ли мне позволить напечатать такую нелепость? Бог один!" И сказка не была предана тиснению, яко сочинение противное религии.
   Какому-то учителю, находившемуся в школе некоторого уездного городка, приказано было сочинить речь на прибытие губернатора. Наш бедный вития, не будучи в состоянии не только что написать речь, но даже и связать порядочно двух слов, находился в критическом положении. Друзья его, сжалившись над ним, дали ему совет воспользоваться чужими трудами, и выдать выученную речь за свою. Обрадованный предложенным средством, он начал рыться в книгах и нашел перевод Попова опыта о человеке. Находка сия однако была, кажется, не совсем счастлива... Настал ужасный день; губернатор въезжает, и наш Цицерон гремит:
   
   Престань, престань милорд в забвении сем жить, и проч.


... В... и Д... С...




-----


   [Вяземский П.А., Северин Д.П.] Безделки: [О переводе "Федры" Ж.Расина 1805 г. В.Г.Анастасевичем и переводе Идиллий Феокрита Е.Сфериным с фрагментами из переводов; 2 анекдота] / ....В... и Д...С... // Вестн. Европы. -- 1809. -- Ч.47, N 17. -- С.