Н. А. Лухманова: биографическая информация




собранная по крупицам в интернете.


   
   1. Лухманова, Надежда Александровна (урожденная Байкова) - писательница (1840 - 1907). Напечатано: "Двадцать лет назад", рассказы институтки ("Русское Богатство", 1894 и отдельно, СПб., 1895) и "В глухих местах", очерки сибирской жизни (ib., 1895 и отдельно, СПб., 1896, вместе с рассказом "Белокриницкий архимандрит Афанасий") и др. Переделала с французского несколько репертуарных пьес: "Мадам Сан-Жен" (Сарду), "Нож моей жены", "Наполеон I" и др.
   Источник: Русский биографический словарь.
   
   2. Надежда Лухманова. Очерки из жизни в Сибири. Избранные произведения. Составление Ю. Л. Мандрики. Предисловие К. Я. Лагунова. Примечания Н. Ф. Швейбельман. Тюмень, "СофтДизайн", 1997, 464 стр., 3000 экз.
   Сборник прозы автора популярнейшего в конце прошлого века романа "Девочки" Надежды Александровны Лухмановой (1844 -- 1907). Книгу составили сибирские очерки писательницы и роман "Девочки", публикуемый под названием "Двадцать лет назад".
   Источник:Новый мир. Книжная полка.
   
   3. Надежда Лухманова. Было у отца два сына и два разочарования
   Японцы и их страна по описаниям сестры милосердия
   Родина, N 9, 2005
   Источник: http://rusist-spb.narod.ru/review/journal1.htm#_Toc118226115 (только описание содержания).
   
   4.  .   Надежда Александровна Лухманова   (1848 - 1907). Девичья фамилия - Байкова. С 1880 г по 1885 г жила в Тюмени, где вторично вышла замуж за инженера Колмогорова, сына Тюменского капиталиста, участника строительства железной дороги Екатеринбург - Тюмень. Лухманова - фамилия третьего мужа (полковника А. Лухманова  ). 
   Источник: http://tmn.fio.ru/works/37x/304/d9_6.htm
   
   5. Н. А. Лухманова: некролог: Весы. Ежемесячник  искусств и литературы. 1907. N 3. Март. 
   Источник: http://edu.novgorod.ru/fulltext/101/itvpgv031102.doc
   
   Внимание! Указанная  в некоторых источниках дата смерти 07/04/1907 - это пересчет по новому календарю - фактическая дата смерти - 26 марта 1907 г.
   
   6. Корреспондентка на передовой 
   "Наравне с мужчинами и в тылу армии, и на передовых позициях работали женщины - военные корреспонденты. Одна из них - Надежда Александровна Лухманова была еще и сестрой милосердия. За оказание раненым помощи под огнем противника она была награждена золотой медалью на Георгиевской ленте. В июне 1904 года Н. Лухманова побывала во Владивостоке, где выступила с докладом "Русская женщина как гражданка, мать и сестра милосердия". Доклад состоялся в Общедоступном театре Галецкого, привлек много публики и дал сбор около 1000 рублей. Деньги были переданы в пользу семейств нижних чинов армии и флота г. Владивостока."
   Источник: http://vladnews.ru/ от 10 августа 2006. Автор: Нелли Мизь.
   
   7. СЕНСАЦИЯ
   Дивная подвижница земли Русской матушка Таисия была Божьим промыслом избрана на служение святой Церкви. Вся ее жизнь достойна удивления. Настоящей сенсацией, потрясшей всех участников Чтений, стал доклад научного сотрудника краеведческого музея Боровичей Г.А. Александровой. Чудным образом, к немалому удивлению самой докладчицы, накануне Чтений ей в руки попала книга "Девочки" 1899 года издания. Автор книги современница Марии Солоповой и ее соученица по Павловскому институту - Надежда Александровна Лухманова. Через тридцать лет после совместной учебы в институте, писательница свидетельствует на страницах книги о богоизбранности Марии Солоповой. С малолетства юная Мария понимала и знала наизусть Евангелие - факт, поразивший митрополита, принимавшего экзамен у девушек. Уже с детства ее подружки по институту почитали будущую игуменью за старицу, советуясь с ней по всем духовным вопросам, называя ее в шутку "блаженная Салопиха". Несколько эпизодов книги ярко свидетельствуют о горячей и сильной вере Марии, о ее подвижнической жизни уже в стенах института, о ее любви и милосердии к ближнему, о ее религиозном настроении и, по большому счету - о Призвании ее чистой души к служению Богу и людям. 
   Источник: Леушинская игуменья - матушка Таисия, 
   http://home.onego.ru/~eparhia/borov.htm
   
  
   8. "Петербургская газета", 08 апреля (26 марта) 1907 года:
  Н. А. Лухманова
  Вчера, в 9 часов утра скончалась в Ялте одна из самых видных русских писательниц Надежда Александровна Лухманова. <...>
Немалую утрату понесла в ней наша литература. Не мало сердец заболит искренней болью при вести об ее кончине, не мало прольется слез теми, кто знал хорошо эту светлую женщину.
  
  Источник: http://starosti.ru/archive.php?m=4&y=1907
    
   Составитель: В. Есаулов, сентябрь 2006 г.,2010.