Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции "Современника"


   Мы уже говорили, что издание иллюстрированных книг сопряжено у нас с чрезвычайными затруднениями, ведущими к остановкам, часто непредвиденным. Одна из таких непредвиденных остановок случилась с "Иллюстрированным альманахом", и издатели вынуждены просить читателей подождать еще несколько времени этой книги, большая часть которой, впрочем, уже напечатана.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1848, No 4 (ценз. разр.-- 31 марта 1848 г.), отд. V, с. 10.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. XII.
   Автограф не найден.
   
   С. 63. Мы уже говорили, что издание иллюстрированных книг сопряжено у нас с чрезвычайными затруднениями...-- О творческой и цензурной истории "Иллюстрированного альманаха" см. с. 369--373.