H. А. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах
   М., ГИХЛ, 1962
   Том второй. Статьи и рецензии. Август 1857-май 1858
   
   Новых замечательных вещей по части беллетристики почти вовсе не появляется, как это, вероятно, известно читателям. Любителям легкого чтения приходится перечитывать старое, забытое или пропущенное без внимания в свое время. В этом отношении книгопродавец Давыдов оказывает большую услугу русским читателям своим изданием "Для легкого чтения". В издании его постоянно помещаются произведения лучших наших писателей, бывшие разбросанными в журналах прежних годов и с трудом в них отыскиваемые. В последних трех томах, изданных с того времени, как мы в последний раз говорили о "Легком чтении", -- помещены четырнадцать повестей и рассказов гг. Авдеева, Григоровича, Лажечникова, Майкова, Малиновского, Панаева, Печерского, Писемского, Полонского, Серебрицкого, Станицкого и Тургенева, сцена Островского, комедия Тургенева и двенадцать стихотворений гг. Берга, И. Л.,1 Майкова и Фета. Большая часть этих произведений, вероятно, памятны читателям, следившим за нашими журналами в последние пятнадцать лет, и, верно, для многих приятно будет иметь красиво изданную недорогую книжку, в которой собраны, например, такие вещи, как "Провинциалка" Тургенева, "Смедовская долина" Григоровича, "Порядочный человек" М. В. Авдеева, "Груня" Полонского и пр. (т. VI); или такие, как "Помещик", стихотворный рассказ Тургенева, "Старая барыня" Писемского, "Знакомство с Пушкиным" И. И. Лажечникова, "Широкая натура" П. Серебрицкого, "Железная дорога между Петербургом и Москвою" Н. Станицкого (т. VII); или такие вещи, как "Поярков" Печерского, "Семейная картина" Островского, "Прогулка по Риму" А. Н. Майкова, "Две липки", поэма А. А. Фета, и пр.2 (т. VIII). В следующем, девятом томе, обещаны, между прочим, роман Т. Ч. "Тернистый путь", повесть Писемского "Фанфарон" и "Два зайца", повесть Е. Я. Колбасина.
   


ПРИМЕЧАНИЯ




УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   Аничков -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   Белинский -- В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений, тт. I--XV, М., изд-во Академии наук СССР, 1953--1959.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собрание сочинений в тридцати томах, тт. I--XXV, М., изд-во Академии наук СССР, 1954--1961 (издание продолжается).
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. П. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ, 1934--1941.
   Гоголь -- Н. В. Гоголь. Полное собрание сочинений, тт. 1--XIV,
   М., изд-во Академии наук СССР, 1937--1952.
   ГПБ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения (под ред. Н. Г. Чернышевского), тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   Лемке -- Н. А. Добролюбов. Первое полное собрание сочинений под ред. М. К. Лемке, тт. I--IV, СПб., изд-во А. С. Панафидиной, 1911 (на обл. -- 1912).
   Лермонтов -- М. Ю. Лермонтов. Сочинения в шести томах, М.--Л., изд-во Академии наук СССР, 1954--1957.
   Летопись -- С. А. Рейсер. Летопись жизни и деятельности Н. А. Добролюбова, М., Госкультпросветиздат, 1953.
   ЛИ -- "Литературное наследство".
   Материалы -- Материалы для биографии Н. А. Добролюбова, собранные в 1861--1862 годах (Н. Г. Чернышевским), т. 1, М., 1890 (т. 2 не вышел).
   Салтыков -- H. Щедрин (M. E. Салтыков). Полное собрание сочинений, т. I--XX, М.--Л., ГИХЛ, 1933--1941.
   "Совр." -- "Современник".
   Указатель -- В. Боград. Журнал "Современник" 1847--1866. Указатель содержания. М.--Л., Гослитиздат, 1959.
   ЦГИАЛ -- Центральный гос. исторический архив (Ленинград).
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939-1953.
   
   В настоящий том вошли статьи и рецензии Добролюбова, написанные им с августа 1857 по май 1858 года включительно. В это время Добролюбов выступает уже как профессиональный литератор и журналист, вырабатывает свойственные ему жанры и приемы критического анализа. С июля 1857 года Добролюбов становится постоянным сотрудником библиографического отдела в "Современнике", а с января 1858 года -- руководителем и редактором отдела критики и библиография, своим участием определяя, наряду с Некрасовым и Чернышевским, идейные позиции журнала. С марта 1857 года Добролюбов сотрудничает также в "Журнале для воспитания".
   Все рецензии, помещенные в отделах библиографии обоих журналов, печатались без подписи. Те из них, которые включены Чернышевским в Сочинения Добролюбова, изданные в 1862 году, не нуждаются в атрибуции. Принадлежность остальных рецензий настоящего тома Добролюбову устанавливается на основании дополнительных данных. 7 июля 1858 года в письме к А. П. Златовратскому Добролюбов писал: "Прочти последовательно и внимательно всю критику и библиографию нынешнего года, всю написанную мною (исключая статьи Костомарова в первой книжке), да статью о Щедрине в прошлом годе, в декабре, да библиографию прошлого года с сентября, в "Современнике", -- там тоже почти все писано мною, исключая трех или четырех рецензий, которые нетрудно отличить" (Материалы, стр. 433). Это утверждение корректируется данными гонорарных ведомостей "Современника", которые свидетельствуют, что в отделе библиографии четырех последних номеров журнала за 1857 год помещено шесть рецензий, принадлежащих не Добролюбову, а Пекарскому, Пыпину и Колбасину. Значит, Добролюбову принадлежат в этих номерах остальные шестнадцать рецензий. В тех случаях, когда показания письма к Златовратскому в сопоставлении с данными гонорарных ведомостей не дают бесспорного решения вопроса об авторстве Добролюбова, дополнительные данные приводятся в примечаниях в соответствующем месте.
   Что касается отдела критики и библиографии в первом -- пятом номерах "Современника" за 1858 год, то утверждение Добролюбова, что все статьи и рецензии принадлежат ему (исключая статьи Костомарова в первой книжке), полностью подтверждается гонорарными ведомостями и конторской книгой журнала. Поэтому в примечаниях к статьям и рецензиям первых пяти номеров за 1858 год авторство Добролюбова не мотивируется, за исключением тех случаев, когда оно почему-либо ставилось под сомнение советскими текстологами.
   Принадлежность Добролюбову рецензий, напечатанных в "Журнале для воспитания", устанавливается на основании перечня статей Добролюбова, составленного редактором этого журнала А. Чумиковым.
   Сноски, принадлежащие Добролюбову, обозначаются в текстах тома звездочками; звездочками также отмечены переводы, сделанные редакцией, с указанием -- Ред. Комментируемый в примечаниях текст обозначен цифрами.
   


"ДЛЯ ЛЕГКОГО ЧТЕНИЯ"Повести и рассказы. Томы VI, VII, VIII


   Впервые -- "Совр.", 1858, No 5, отд. II, стр. 67, без подписи.
   Книгопродавец А. И. Давыдов был связан с "Современником" тесными деловыми отношениями: контора журнала находилась в помещении магазина Давыдова. Некрасов составлял и редактировал его сборники "Для легкого чтения", стремясь поднять их литературный уровень участием писателей -- Сотрудников "Современника". Так, 27 июля 1857 года Некрасов обращался с этой целью к Л. Толстому.
   Давыдов выпустил за 1856--1859 годы девять сборников, и "Современник" систематически рекомендовал их своим читателям.
   
   1. И. Л. -- И. И. Лажечников, которому принадлежало стихотворение "Заднее крыльцо" в VIII сборнике, подписанное "Л.".
   2. Кроме перечисленных произведений, в сборниках были опубликованы повесть П. П. Малиновского "Подводная прогулка" (сб. VIII) и три повести И. И. Панаева (сб. VI -- "Прекрасный человек", сб. VII -- "Петербургские нравы тридцатых годов. Онагр", сб. VIII -- "Очерки провинциальных нравов. Актеон"),