А. Ф. Вельтман. Странник
   Издание подготовил Ю. М. Акутин
   Серия "Литературные памятники"
   М., "Наука", 1978

   Тульчин 12 апреля. Главная квартира 2 армии выступила из Тульчина в Кишинев. Управлении налегке еще оставались до 20-го.
   19. Выехал я на почтовых чрез Могилев, в Брацлавах съехался на станции с графом Дибичем1.
   20. Поутру приехал в Атаки; свидание с Хотяевыми, Хвостовым и его семейством. Старая любовь увяла.
   21. Ввечеру в Кишиневе. Остановился у Алексеева2,-- вечер у Липранди3. На другой день хлопоты в отделении,-- хоть без ног, а иди впереди.
   22 и 23. В Кишиневе. 23 являлся к Дибичу.
   24. Главная квартира выступает в Фальчи. Еду с Андреевским в бричке. Ночью в Мовешти 30 вер<ст>.
   25. Переход до 30 верст в Сарацыну, ночлег -- хлопоты за квартиры.
   26. Переход более 40 верст, переправа через Прут на понтонах. Ночью в Фальчи. Местечко дренное. Жители так же молдаване, как и в Бессарабии.-- Равнодушие и сон.
   27. Переход в 35 верст. С. Ведени 70 двор.<ов>.
   28. Переход в 25 верст. С. Бракешти, против Вадулуй-Исакчи до 100 дворов.
   NB Жители, коих замечаю до сих пор, беднее бессарабских.-- Жители спокойны, даже равнодушны. Мы как в своей земле, а они как будто не впервой нас видят.
   29. Переход 25 верст в с. Шипинь, против Вадулуй-Исак.<чи>.
   30. Переход 30 верст в с. Максшиени на р. Серете. Главнокомандующего Дибича и Киселева4 уже там не застал, они уехали к Браилову. В сем селении 12 раненых турок и несколько купцов, забратых в плен при Браилове. Казак. Атаман, полка. Ввечеру получил от ген.-кв. {генерал-квартирмейстера.} предписание, прибыл 1 мая в с. Хаджи-Капитан при Браилове.
   1 мая. Поехал верхом в Хаджи-Капитан; будем переправляться на понтонах.-- Приехал часу в 12-м. Вся Главная квартира в Хаджи-Капитан. Селение не более 15 дворов разоренных в 5 верстах от крепости Браилова.
   2. Хаджи-Капитан. После обеда ездил к крепости сажен 200 за цепь казаков передовую.-- Тыч.....похищен у неприятеля. Часу в 1-м до обеда поехал под крепость, был в занятом стрелками форштате.
   4 мая. Хаджи-Капитан. Канцелярские дела.
   6. Там же и те же занятия. Ездил под крепость.
   7. Приехал великий князь Михаил Павлович5. Кв.<артира> его с. Ка-за-су в 1-й версте от Хаджи-Капитана.
   8. В Хаджи-Капитан.
   9 По утру являлись великому князю.
   10.
   11.
   12.
   13.
   14.
   15.
   16. В Хаджи-Капитан. К вечеру приехал туда и князь Прозоровский, бывший сосъемщик мой в Бессарабии.
   17.
   18.
   19. С скукой пополам, там же. Прозоровский обещает перевести в Генеральный штаб. Князя обещание есть ласковый отказ.
   20. День проведен по обыкновенному. Под вечер в Браилове взрыв, наша Кессель-батарея зажгла порт; -- все поскакали под крепость -- и я. Был в траншеях на Кессель-батарее.-- Из крепости не стреляли, и потому очень интересно было смотреть на полет наших бомб, падение их заметно и самый взрыв в городе.
   21. Простился с к. Прозоровским. Мысль ехать в Фокшаны. В однообразной жизни по крайней мере мысли разнообразны.
   22. Поехал в Фокшаны {Фокшаны порядочное местечко; хуже прежнего; но не уступает нынешнему Кишиневу; есть турецкие и австрийские товары; с нашим приходом в Молдавию заметно все подорожало.-- Здесь есть монастырь довольно в древнем вкусе и несколько церквей; одобесное вино под боком -- местоположение: на равнине Валахской при подошве Карпатских гор (прим. автора).}; перем. лошд.; при переправе через Бузей, в с. Молод, приехал в Фокшаны в 7 час. вечера, остановился в доме Понсона, бывшего старосты консульского в Фокшанах;-- гостеприимная жена его. Ввечеру нездоровье или усталость; в 12 часов лег спать.
   23. Целый день ходил по лавкам.-- Деньги есть, много нужд.-- Лошади в Молдавии дрянь.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В Дополнения включены отдельные стихотворные и прозаические произведения Вельтмана, а также их фрагменты, иллюстрирующие творческую историю "Странника" показывающие, как развивались поднятые романом темы в последующем творчестве писателя. Часть предлагаемых сочинений Вельтмана и отрывков публикуется впервые, другие печатались при жизни писателя и с тех пор не переиздавались.
   


ПАМЯТНЫЙ ЕЖЕДНЕВНИК


   
   Ежедневные записи Вельтман начал вести с 12 апреля 1828 г., когда штаб Второй армии в преддверии событий, связанных с ожидавшимся объявлением войны Турции, покинул Тульчин, направляясь в Кишинев, чтобы затем двинуться к границе. Намерение вести регулярные записи не осуществилось. Вельтмана отвлекли штабные дела, ведение реляции. Два листка с записями от 12 апреля до 23 мая (с пропуском восьми дней, только обозначенных цифрами) хранятся в архиве Вельтмана (ОР ГБЛ, ф. 47, р. I, к. 27, ед. хр. 7).
   
   1 ...с графом Дибичем.-- Дибич-Забалканский, Иван Иванович (Иоганн Карл Фридрих Антон) (1785--1831) -- русский генерал-фельдмаршал (с 1829 г.). Во время русско-турецкой войны 1828--1829 гг. руководил действиями русской армии на Балканах, находясь до февраля 1829 г. при главнокомандующем Витгенштейне, а затем являясь главнокомандующим.
   2 ...у Алексеева...-- Видимо, Алексеев Николай Степанович (1789--1850), кишиневский чиновник, близкий знакомый Вельтмана и Пушкина.
   3 Липранди Иван Петрович (1790--1880) -- офицер разведки Второй армии, военный историк, близкий знакомый Вельтмана, с которым он переписывался до конца 1860-х годов.
   4 Киселев Павел Дмитриевич (1788--1872) -- генерал-адъютант, начальник штаба Второй армии. На протяжении нескольких лет Вельтман постоянно поддерживал с ним непосредственно деловые и личные отношения.
   5 ...великий князь Михаил Павлович -- брат императора Николая I. Принимал участие в руководстве действиями русской армии на Балканах.