В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   61. О чувственной любви и пагубных действиях ее. Рассужде­ние Иоанна-Фридриха Остервальда. Часть I. Перевод с французского подлинника, издан­ного в Амстердаме в 1707 году. Санкт-Петербург. В тип. Мин. внутр. дел. 1842. В 8-ю д. л. 303 стр.1
   
   Из заглавия видно, что еще в 1707 году автор задал себе вопрос: "Отчего сия мерзость с толикою силою царствует во многих людях?" и нашел, что "одною из коренных причин сего зла есть недостаток в наставлениях и пособиях по этой части". Решив себе вопрос таким ответом, он написал нази­дательную книгу. Какой-то почтенный человек возымел по­хвальное намерение в 1841 году перевести эту книгу на рус­ский язык, перевел и издал, объяснив, что такое сокровище "переведено с некоторыми дополнениями и посвящается но­вобрачным, старобрачным и безбрачным, желающим предохра­ниться или очиститься от чувственной любви". Жаль, что боль­шая часть того класса, который будет потребителем этой полез­ной книги, еще не довольно грамотна на Руси.
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXIII, No 8 (ценз. разр. около 30/VII), отд. VI, стр. 57. Без подписи.