Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к очерку В. Пассека "Полтава">


   "И много и очень дельно было говорено в недавнее время о необходимости изучения родного края; но для достижения этой благородной цели надо непременно путешествие по России", -- вот что сказал недавно один из наших сотрудников (см. "Современник", 1849 г., No 8, Смесь, стр. 228). И совокупные труды просвещенных людей, которых довольно найдется в каждом русском городе, -- прибавим мы. Если бы каждый из них в досужее время набросал хоть по нескольку строк о своем городе, которого предания и настоящая жизнь не могут не быть ему более или менее известными, то из этого составился бы со временем богатый материал для "Истории и характеристики русских городов", и изучение нашего отечества значительно облегчилось бы. Помещая прекрасную статью г. Пассека, мы сочли нужным сделать это замечание в надежде, что пример г. Пассека пробудит подражание. Всякая статья подобного содержания будет принята нами с удовольствием и благодарностию.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1849, No 12 (ценз. разр.-- 30 ноября 1849 г.), отд. V, с. 160, где помещено с подписью "Ред<акция> "Современника"" в качестве подстрочного примечания к заглавию очерка Пассека.
   Примечание начинается цитатой из первого письма "Провинциальных писем" П. В. Анненкова. Призыв редакции "Современника" к публикации материалов для "Истории и характеристики русских городов" -- логическое развитие идеи о создании "физиологии" Петербурга и других городов, возникшей у Некрасова и Белинского еще в 1844 г. и воплотившейся в альманахах "Физиология Петербурга" (1845), "Петербургский сборник", "Первое апреля" (1846), "Иллюстрированный альманах" (1848). В рецензии на "Физиологию Петербурга" Белинский писал: "У нас совсем нет беллетристических произведений, которые бы в форме путешествий, поездок, очерков, рассказов, описаний знакомили с различными частями беспредельной и разнообразной России, которая заключает в себе столько климатов, столько народов и племен, столько вер и обычаев и которой коренное русское народонаселение представляется такою огромною массою, с таким множеством самых противоположных и разнообразных пластов и слоев, пестреющих бесчисленными оттенками" (Белинский, т. VIII, с. 376--377).