Скачка (4 Августа).




(Письмо къ П. П. Свиньину.)


   Въ цѣломъ городѣ только и разговоровъ, что о скачкѣ, но многіе шолки весьма несправедливы. Англійскій скакунъ опередилъ Донца: это правда; но изъ этого слѣдуетъ ли, чтобъ Англійскіе скакуны вообще были лучше Русскихъ, или чтобъ порода Англійскихъ лошадей была сильнѣе, крѣпче Русскихъ? Такъ говорятъ, по крайней мѣрѣ, многіе Англичане и ихъ пріятели: я осмѣливаюсь утверждать противное, и увѣренъ, что вы будете со мною согласны по прочтеніи сего письма, въ которомъ я описываю вамъ нѣкоторыя подробности скачки, собранныя мною изъ самыхъ достовѣрныхъ источниковъ, и на мѣстѣ; другія сообщу послѣ, какъ поразвѣдаю.
   Англичане составили между собою общество для скачки; выписали изъ Англіи скакуна, одержавшаго уже нѣсколько побѣдъ, и съ нимъ вмѣстѣ отличнаго ѣздока, который уже пріобрѣлъ опытность на нѣсколькихъ подобныхъ скачкахъ. Англичане расчитывали, что выигрышъ на скачкѣ возвыситъ цѣну и репутацію ихъ лошадей. Нѣсколько первокласныхъ знатоковъ и охотниковъ, изъ сей же націи, управляли и распоряжали всѣмъ, касающимся до сего дѣла, которое производилось тайно, со всѣми расчетами и со всѣмъ искуствомъ людей опытныхъ, дальновидныхъ, патріотовъ. Не только всѣ Англичане въ Петербургѣ брали въ этой скачкѣ дѣятельное участіе, но даже въ Англіи были большіе заклады, подстрекавшіе охотниковъ и любителей къ усердію и старательности.
   Напротивъ того, у насъ это было дѣло частное. До самой скачки, всѣмъ этимъ весьма мало занимались. Его Сіятельство Графъ B. В. Орловъ-Денисовъ велѣлъ привести съ Дону лошадей, которыхъ пробовали и объѣзжали публично, которыхъ исторія была извѣстна всѣмъ. Не было ни одного знатока, который бы занялся устройствомъ скачки. Никто не полагалъ, чтобы барская забава имѣла такое вліяніе на общее мнѣніе. Это открылось въ день скачки. Не взирая на то, что она начиналась въ пять часовъ утра, экипажамъ не было счету: стеченіе публики было самое многочисленное. Всѣ безпокоились, всѣ спрашивали, всѣ любопытствовали: Русскій духъ пробудился. Всѣ Русскіе бились объ закладъ за Русскихъ лошадей: весьма не многіе спекулаторы за Англійскихъ. Русскіе надѣялись; Англичане были увѣрены въ побѣдѣ. Они знали своихъ противниковъ; никто, не только не зналъ, но даже не видалъ Англійскихъ скакуновъ до самаго дня скачки.
   Наконецъ, въ пять часовъ утра, выступили на поприще скакуны. Леонидъ, рыжая Донская лошадь, небольшаго роста, прослужившая пять лѣтъ во фрунтѣ въ Лейбъ-гвардіи Казачьемъ полку подъ юнкеромъ Рѣдечкинымъ, который продалъ ее за бездѣлицу юнкеру же Леонову. Лошадь эта возвратилась изъ Петербурга на Донъ, и куплена нарочно для скачки. На ней скакалъ Шелудяковъ, тринадцатилѣтній мальчикъ, купеческій сынъ, изъ Ростова на Дону. Другая Донская лошадь безъ имени, изъ завода Г. Слюсарева. На ней скакалъ крѣпостной мальчикъ Г. Кирсанова, Иванъ, одиннадцати лѣтъ. Лошади эти не имѣли на Дону репутаціи отличныхъ скакуновъ, и мнѣ говорили многіе Казаки, чтобъ если бъ эта скачка была родъ публичнаго состязанія Донцевъ съ Англичанами, то съ Дону выставили бы тысячу лошадей лучше Леонида. Но въ частное дѣло никто не хотѣлъ мѣшаться. Англійскія лошади два длинные и высокіе жеребца, которыхъ имена и порода покрыты были непроницаемою тайною. Оба Англійскіе жокея, люди въ совершенномъ возрастѣ и опытные въ своемъ дѣлѣ.-- Англичане тутъ на мѣстѣ бились объ закладъ за своихъ скакуновъ, и ставили 15 противу 5.-- "Это дѣло расчитанное," сказалъ мнѣ одинъ Англичанинъ: "мы увѣрены въ выигрышѣ!" -- Русскіе не расчитывали, и пустили дѣло какъ говорится: на чистоту. Русскимъ эпиграфомъ можно было поставишь: "авось!" -- Англійскимъ: "дѣло мастера боится" Мѣта была за Московскою заставою, не доѣзжая Трехъ рукъ, на 4 верстѣ. Скакуны тронулись въ путь въ пять часовъ и 12 минутъ. Сперва всѣ, пошли ровно; по одна изъ Англійскихъ лошадей обречена была на жертву: она скакала безъ нужды, заманивая Русскихъ въ ту же пропасть, т. е. чтобъ устать и пасть на дорогѣ. Донская лошадь Леонидъ до Пулко вой горы иногда брала верхъ, но иногда не отставала отъ хвоста Англійской. Отъ Пулковой горы Леонидъ отсталъ отъ Англійскаго скакуна на 60 саженъ, а за Царскимъ Селомъ Леонидъ бралъ передъ, и только что началъ показывать потъ, когда Англійскіе были уже въ поту, а худшая изъ нихъ вся въ мылѣ и пышала из ноздрей. Къ Гатчинѣ Англійскія лошади прискакали прежде, опередивъ саженъ на 50; жокеи остановились, проводили лошадей, а Донцы протерли своимъ глаза, и безъ отдыха поворотили назадъ. Вторая Англійская, т. е. худшая, въ 6 верстахъ отъ Гатчины на обратномъ пути, упала и не вставала съ мѣста. Донская Слюсаревская отстала, проѣхавъ Царское Село, и пошла шагомъ и рысью. Подъ Царскимъ Селомъ, на обратномъ пути, Шелудяковъ, для облегченія Леонида, выбросилъ изъ подъ себя сѣдло, и ѣдучи на рысяхъ, опередилъ Англійскаго скакуна почти на версту. Но сброшеніе сѣдла и излишнее усиліе имѣли вредныя послѣдствія. Спустившись съ Пулковой горы, Шелудяковъ, непривыкшій ѣздишь безъ сѣдла, ослабѣлъ. Принуждены были остановить лошадь, и посадить маленькаго Киргизца, ребенка лѣтъ 12ти. Лошадь послѣ этого, потерявъ три подковы и изрѣзавъ ноги, не могла скакать, и обѣ, Англійская и Русская, шли шагомъ и малою рысью. Подъѣзжая къ зрителямъ, Англійская кое-какъ поскакала, взяла передъ, и прибыла къ мѣтѣ, опередя Донскую Двумя стами шагами, и проскакавъ около 74 верстъ въ два часа и сорокъ минутъ. Закладъ выиграли Англичане: честь и слава ихъ жокеямъ или ѣздокамъ; хвала ихъ предусмотрительности, постоянству, ловкости и искуству, во повторяю, что эта скачка не есть доказательство преимущества ихъ лошадей предъ нашими, и я увѣренъ, что торжество это не будетъ продолжительно. Между тѣмъ, вотъ причины, споспѣшествовавшія выигрышу Англичанъ и проигрышу Русскихъ:
   1. Извѣстно и доказало, что не лучшихъ лошадей взяли съ Дону. Англичане выписали подъ секретомъ одного изъ лучшихъ скакуновъ.
   2. Донскихъ лошадей изнурили пробами.
   3. Русскіе жокеи, одинъ мальчикъ 13, а другой 11 лѣтъ, неопытные въ Англійской скачкѣ, незнающіе уловки, скакали на чистоту. Напротивъ того, Англійскій жокей нарочно выписанъ для этого, какъ выше сказано. Англичане освѣжали своихъ лошадей на пути водою.
   4. Леонидъ потерялъ три подковы. Донскія лошади привыкли скакать въ степи: каково же было Леониду скакать безъ подковъ, по шоссе? онъ пришелъ съ окровавленными ногами, съ изрѣзанными щетками.
   5. Англійскій скакунъ отмѣнно длиненъ и высоконогъ: его одинъ скачокъ стоилъ трехъ Донскихъ, и если онъ на верстѣ выигрывалъ этимъ средствомъ по аршину, то, на 74 верстахъ, великая разница!
   6. Англичане изъ вѣжливости уступили Русскимъ правую сторону аллеи, по которой надлежало скакать, т. е. сторону, лежащую на солнцѣ. Какъ не благодарить за вѣжливость!
   При мнѣ нѣсколько молодыхъ Русскихъ баръ, дорожащихъ правдою и Святою Русью, согласились составить общество, сложишься по примѣру Англичанъ, выписать хорошихъ скакуновъ съ Дона или изъ Астрахани, и вызвать Англичанъ на скачку. Я увѣренъ, если наши возьмутся за это дѣло съ такимъ рвеніемъ и искуствомъ, какъ Англичане, никто не помететъ хвостомъ {Выраженіе Гребенскихъ Казаковъ. Ред.} передъ нашими! Здравствуйте и благоденствуйте! Ѳ. Б.


"Сѣверная Пчела", No 94, 1825


   


Условія скачки.


   "Для разрѣшенія важнаго по послѣдствіямъ своимъ вопроса, имѣющаго цѣлію усовершенствованіе конскихъ заводовъ въ Россіи, и состоящаго въ томъ, могутъ ли Англійскія лошади наравнѣ съ Казацкими выдержать жестокій бѣгъ на дальнемъ разстояніи, предлагается скачка между двумя Англійскими и двумя Казацкими лошадьми; по уваженію же, что вопросъ сей тогда только можетъ быть разрѣшенъ, когда лошади, вступающія съ обѣихъ сторонъ въ ристалище, будутъ найдены въ наилучшемъ состояніи, когда съ той и другой стороны всѣ обстоятельства равномѣрно будутъ ему благопріятствовать, и когда наконецъ съ обѣихъ сторонъ приложено будетъ стараніе къ возможному отвращенію всякихъ случаевъ, могущихъ воспрепятствовать удовлетворительному рѣшенію таковой задачи, участвующіе въ семъ предпріятіи согласились между собою въ нижеслѣдующихъ правилахъ:,
   1. Скачкѣ быть 4-го Августа сего года.
   2. Разстояніе для оной назначается отъ 70 до 80 верстъ; лошади пустятся отъ Лиговскаго канала по Гатчинской дорогѣ, прискачутъ къ городскимъ воротамъ Гатчины, и возвратятся къ Лиговскому каналу; если же до того времени участвующіе согласятся въ выборѣ другой удобнѣйшей дороги, то скачкѣ быть на сей послѣдней, съ соблюденіемъ только положеннаго разстоянія отъ 70 до 80 верстъ.
   3. На мѣстѣ, откуда начнется скачка, поставленъ будетъ столбъ, и на возвратномъ пути, которая лошадь первая достигнетъ головою сего столба, та останется побѣдительницею.
   4. Если которая нибудь изъ лошадей упадетъ или вырвется, если кто изъ всадниковъ остановится, или слѣзетъ съ лошади, или съ оной упадетъ; то обязанъ будетъ ѣхать опять съ того мѣста, на которомъ останавливался, или гдѣ упалъ, или слѣзалъ съ лошади.
   5. Всадники не могутъ ни заграждать одинъ друтому дороги, ни толкать другъ друга, ни погонять не свою лошадь, ниже употреблять какое либо непозволительное средство; въ противномъ же случаѣ, провинившійся всадникъ лишается приза, хотя бы лошадь его и прежде всѣхъ прискакала.
   6. Участвующіе назначатъ съ обѣихъ сторонъ по одному судьѣ всей скачки; сіи два судьи распорядятся между собою въ выборѣ мѣста для упомянутаго въ 3-й статьѣ столба, и вообще въ разсужденіи потребныхъ для бѣга мѣръ, какъ то: очищенія и поправки дороги, устройства мостовъ и пр. и пр. Они подадутъ знакъ къ открытію скачки во всѣхъ сомнительныхъ случаяхъ, объявлять будутъ свое мнѣніе на основаніи вышепоказанныхъ правилъ, и рѣшеніе ихъ не будетъ подлежать никакому опроверженію; если сіи два судьи въ мнѣніяхъ своихъ не будутъ согласны, то изберутъ третьяго, и всѣ трое, соединясь вмѣстѣ, произнесутъ свой приговоръ большинствомъ голосовъ. Рѣшеніе сіе равномѣрно принято будетъ безъ всякаго возраженія.
   7. Двумъ лошадямъ Казацкимъ скакать противу двухъ лошадей Англійскихъ, и которая изъ четырехъ первая достигнетъ головою цѣли, та выиграетъ закладъ,
   8. Лошади съ обѣихъ сторонъ будутъ назначены за двѣ недѣли до скачки. Участвующіе дадутъ взаимно другъ другу слово, одинъ въ томъ, что его лошади Казацкія, а другой, что его лошади Англійскія. Тяжесть, которую будутъ несши лошади, зависитъ отъ произвола участвующихъ.
   9. Скачка начнется въ вышепоказанный день между пяти и шести часовъ утра, для избѣжанія сильнаго жара.
   10. Закладъ состоитъ изъ двадцати пяти тысячъ рублей Государственными ассигнаціями. Генералъ-Адъютантъ Орловъ заплатитъ призъ за лошадей Казацкихъ, а Дѣйствительный Статскій Совѣтникъ Графъ Матушевичъ заплатитъ призъ за лошадей Англійскихъ. Если лошади котораго нибудь изъ участвующихъ не явятся на мѣсто въ назначенный день и часъ, то весь закладъ достанется его противнику.
   11. Всѣ дальнѣйшія подробныя условія, какія могутъ оказаться нужными, предоставляются разсмотрѣнію и рѣшенію двухъ судей скачки.
   На подлинномъ подписали:


Генералъ-Адъютантъ Орловъ.Дѣйств. Стат. Сов. Графъ Матушевичъ.


   С. Петербургъ.
   17 февраля 1815.
   


Дополнительныя статьи.


   1. Начальный пунктъ скачки, имѣющей быть 4 числа сего Августа, есть первый верстовой столбъ, находящійся за Лиговскимъ каналомъ. Отъ него лошади поскачутъ до первыхъ воротъ Гашчипы, и возвратятся къ тому пункту, откуда начали скакать. Согласно съ 5ю статьею предварительныхъ условій, лошадь, которая прискачетъ къ тому столбу первая, остается побѣдительницею.
   2. Скачка начнется въ 5 часовъ утра непремѣнно.
   5. Сѣдоки скачущихъ лошадей могутъ по произволенію скакать по лѣвой или по правой сторонѣ большой дороги, или же по срединѣ оной, съ тѣмъ только, чтобы притомъ не употреблять никакихъ непозволительныхъ средствъ, и чтобы, согласно съ 5ю статьею предварительныхъ условій, другъ друга не толкать, не сбивать и не заслонять дороги, то есть, когда они съ противниками своими скакать будутъ рядомъ, то ни въ какомъ случаѣ не могутъ переѣзжать той линіи, по которой слѣдуютъ сіи послѣдніе, развѣ, только тогда, когда опередятъ ихъ болѣе, нежели на цѣлую лошадь, дабы такимъ образомъ не загораживать дороги и не останавливать усилій лошадей противниковъ своихъ.
   4. Лошади, потерявшія подковы, могутъ быть перекованы съ тѣмъ условіемъ, чтобы имъ пустишься вновь съ того самаго мѣста, гдѣ онѣ остановились.
   5. Сѣдоки могутъ по произволенію останавливаться, слѣзать съ лошадей и прилагать о нихъ все то попеченіе, какое заблагоразсудятъ, лишь бы только, согласно съ 4ю статьею предварительныхъ условій, пускались они вновь съ того самаго мѣста, гдѣ остановятся, или гдѣ слѣзутъ съ нихъ.
   6. Сѣдоки могутъ перемѣняться безпрекословно, съ тѣмъ условіемъ, чтобы пустишься вновь съ того самаго мѣста, гдѣ сѣдокъ, его предмѣстникъ, слѣзъ или упалъ съ лошади.
   7. Скачущія лошади могутъ быть сопровождаемы свидѣтелями; но не болѣе двухъ съ каждой стороны.
   8. Свидѣтели ни въ какомъ случаѣ не должны затруднять скачущихъ лошадей противной стороны. Для предупрежденія всякихъ споровъ по сему предмету, свидѣтели Казачьихъ лошадей будутъ держаться сколько возможно правой стороны дороги; а Англійскихъ лошадей будутъ держаться сколько возможно лѣвой стороны дороги. Само по себѣ разумѣется, что свидѣтели должны всякій разъ уступать мѣсто лошадямъ противной стороны, коль скоро сіе отъ нихъ востребуется; но они могутъ, въ случаѣ нужды или какого неожиданнаго приключенія, оба вмѣстѣ, или одинъ изъ нихъ, находишься при лошадяхъ или сѣдокахъ ихъ стороны. Скачка по доскамъ опредѣляется такъ, чтобы каждый зналъ свою сторону."
   


Прибавленіе къ письму о скачкѣ 4 Августа.


   Сообщая вамъ, почтеннѣйшій Павелъ Петровичъ, подлинныя Условія скачки, почитаю долгомъ присовокупишь нѣкоторыя мои замѣчанія и поясненія. Весьма часто, успѣхъ въ важныхъ дѣлахъ зависитъ не отъ нашей предусмотрительности и предположеній, но отъ случаевъ, коихъ невозможно ни отвратить, ни предвидѣть. Вотъ почему лучшія Донскія лошади не явились на скачкѣ. Птичка, лошадь Его Сіятельства Графа B. В. Орлова-Денисова, одержавшая неоднократно побѣды на семидесяти и болѣе верстахъ, неизвѣстно отъ какихъ причинъ, вдругъ заболѣла до такой степени, что сдѣлалась неспособною ни къ какой ѣздѣ. Посланный съ Дону Полковникомъ Кирсановымъ, конь Односумъ на половинѣ пути отъ Черкаска до Петербурга палъ отъ внезапнаго воспаленія въ легкихъ. На этомъ конѣ Полковникъ Кирсановъ нерѣдко настигалъ и убивалъ волковъ, и даже въ одинъ день догонялъ по три дикія козы и убивалъ ихъ нагайкою. Лошадь, посланную съ Дона Генералъ-Лейтенантомъ Денисовымъ, отличившуюся на многихъ скачкахъ на Дону, злой жеребецъ укусилъ за холку, отъ чего и до сихъ поръ нельзя ея сѣдлать. Лошадь, доставленная отъ Генералъ-Маіора Бородина съ Урала, бывшая тамъ первою между всѣми скакунами, здѣсь на пробѣ переломила себѣ ногу, отъ неосторожности сѣдока. Наконецъ лошади, принадлежащія Владѣльцу Калмыцкой Хошетовской орды Князю Тюменю, приведенныя сюда изъ Астрахани въ 50 дней, прибыли въ Петербургъ 29 Іюля, и по краткости времени не могли быть приготовлены къ скачкѣ.
   И такъ Русскіе должны были предпринять скачку на лошадяхъ средняго разбора. Леонидъ, лошадь изъ завода Графа Платова, и гнѣдой конь завода Полковника Кирсанова, {Въ прежнемъ письмѣ ошибкою лошадь сія названа Слюсаревскою. Б.} хотя и не почитались первостепенными, но по породѣ своей и свойственной Донскимъ конямъ крѣпости, безъ сомнѣнія опередили бы Англійскихъ скакуновъ, особенно Леонидъ, если бъ онъ не изрѣзалъ себѣ ногъ подковою, которая разогнувшись и держась на одномъ типѣ, на бѣгу рѣзала щетки и бабки. Должно удивляться, какъ Леонидъ не палъ на мѣстѣ при такихъ мученіяхъ! Не взирая на выигрышъ приза Англичанами, вопросъ о преимуществѣ лошадей, по мнѣнію всѣхъ безпристрастныхъ людей, рѣшенъ въ пользу Русскихъ. Ибо, если Леонидъ, лошадь прослужившая во фрунтѣ 5 лѣтъ, цѣною отъ 200 до 300 рублей, израненная, задержанная въ пути по причинѣ болѣзни своего ѣздока и проч., пришла къ мѣтѣ нѣсколькими минутами позже Англійскаго скакуна, купленнаго за 20 т. р., изъ числа лошадей, коихъ держатъ и холятъ для однихъ скачекъ, то легко можно биться объ закладъ, что первостепенные Донскіе скакуны побѣдятъ первостепенныхъ Англійскихъ.-- Что же должно сказать вообще о преимуществѣ породъ? Всѣмъ извѣстно, что въ Англіи не употребляютъ скакуновъ ни въ какую работу, кромѣ одной скачки, для выигрыша закладовъ. Напротивъ того, вся ваша нерегулярная кавалерія служитъ на такихъ лошадяхъ, какъ Леонидъ, а часто на гораздо лучшихъ.-- Слѣдовательно, если усовершеніе породъ лошадей клонится единственно къ усовершенію кавалеріи, то намъ право не за чѣмъ выписывать изъ за моря жеребцовъ по такой цѣнѣ, на которую можно сформировать цѣлый эскадронъ. Наши степныя и Донскія лошади способны не только къ скачкѣ, но къ самымъ сильнымъ трудамъ, бъ перенесенію голода, жажды, жару и холода: вотъ истинныя качества кавалерійскаго коня. Я прослужилъ половину моей жизни въ кавалеріи, и, какъ вамъ извѣстно, Павелъ Петровичъ, бывалъ въ жаркомъ и въ холодномъ климатѣ, и основываясь на опытности, клянусь вамъ честью, что для похода и сраженія я предпочелъ бы одного Леонида (т. е. Донскаго скакуна) двадцати Англійскимъ скакунамъ, которыхъ должно холить и беречь на одинъ важный случай, какъ рѣдкую птицу. Наша лошадь изъ знойныхъ Астраханскихъ степей переносится въ Торнео, и съ равною пользою употребляетъ въ пищу сочную траву или мохъ, овесъ илі рожь. Въ переправахъ чрезъ широкія рѣки, въ переходахъ по льду, по скаламъ, по кустарникамъ, въ глубокихъ снѣгахъ, Донскія лошади не знаютъ усталости {Русскія лошади здоровы и хорошо ѣдятъ кормъ, только Леонидъ храмлетъ отъ рань. Говорятъ, что и Англійскія здоровы. Я слыхалъ, что онѣ происходятъ отъ извѣстнаго въ Англіи Орвиля изъ породы охотничьихъ скакуновъ (Hunter), выскакалъ внукъ Орвиля, а упалъ сынъ. Б.}. Слѣдовательно мы обогащены природою, и не должны завидовать ни кому въ мірѣ. Пускай Англійскіе скакуны одерживаютъ побѣды на скачкахъ, окруженныхъ толпою восторженныхъ свидѣтелей; пускай этихъ скакуновъ цѣлый годъ кормятъ на вѣсъ и проваживаютъ геометрическими шагами, чтобъ однажды блеснуть искуствомъ на ристалищѣ и нерѣдко за этотъ опытъ силы (tour de force) заплатишь жизнью. Загремитъ военная труба: Англійскіе скакуны останутся спокойно на конюшнѣ, чтобъ по временамъ забавлять народъ, а Донскіе скакуны поскачутъ впередъ для пользы и истинной славы.


Ѳ. Б.




"Сѣверная Пчела", No 96, 1825