Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах

   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности

   С.-Пб, "Наука", 1997

   


<Предисловие к рецензии К. Д. Кавелина на "Чтения в Императорском обществе истории и древностей российских при Московском университете". Книжки VI и VII. Москва, 1847>


   Мы много виноваты перед читателями, что в свое время не представили разбора 6-й книжки "Чтений", вышедшей еще в конце февраля. Разные причины помешали нам дать подробное обозрение этого во всех отношениях замечательного издания, а отозваться кое-как нам не хотелось. С каждой книжкой "Чтения" становятся интереснее и приобретают большую важность. Это налагает на журнал обязанность рассматривать их тщательнее.

   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1847, No 5 (ценз. разр.-- 30 апреля 1847 г.), отд. III, с. 1, где помещено в качестве подстрочного примечания к заголовку рецензии, без подписи.

   Шестой и седьмой выпуск "Чтений..." посвящены истории малороссийского казачества и русской церкви. В статье "Взгляд на русскую литературу 1847 года" В. Г. Белинский назвал это издание в числе лучших книг года (см.: Белинский, т. X, с. 355).