В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том первый 
   Статьи и рецензии 1829-1835. Художественные произведения 
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953 
   
   37. Достопамятный брак царя Иоанна Васильевича Грозного. Историческая повесть, взятая из древнего новгородского предания Николаем Фоминым. Санкт-Петербург. В типографии Конрада Вингебера. 1834. 68. (8).1
   Странная вещь! Как московские литераторы, прославившиеся истинными талантами, превосходят петербургских, пользующихся там большим авторитетом, так мелкие литературные промышленники Петербурга превосходят свою московскую собратию по ремеслу!.. Изделия наших дюжинных производителей вечно являются нечесанными, неумытыми, без грамматики, без смысла; петербургские же всегда опрятны, красивы всегда с грамматикою (верно, по милости хороших корректоров). Но в этом и вся их разница; во всем остальном они одинаковы. Поименованная историческая повесть есть не иное что, как скучная диссертация о детстве Иоанна Грозного, выбранная или, лучше сказать, выбранная из "Истории" Карамзина и принадлежащая к роду произведений гг. Голоты, Ив-на Г-ва и других.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   1. "Молва" 1835, ч. IX, No 14 (ценз. разр. 5/IV), стлб. 223. 
   Общая подпись к статьям NoNo 35--38: -он-инский.