Н. А. Добролюбов. Фрегат "Паллада" 
  
  
                      Очерки путешествия Ивана Гончарова. 
                      В двух томах. Издание А. И. Глазунова. СПб., 1858 
  					
  =====================================================     
  	 Оригинал находится здесь.  
  =====================================================
  
       
       Путевые  письма  г. Гончарова давно уже известны всей читающей публике.
  С  1855  года  отрывки  из  них  постоянно  печатались в журналах, а большой
  эпизод  "Русские  в  Японии"  издан был и отдельно.1} По поводу издания этой
  части  записок  г.  Гончарова  в  "Современнике"  1856  года  помещена  была
  обширная  критическая  статья,  написанная  г.  Дружининым. Мы полагаем, что
  читатели  наши не забыли этой живой и остроумной статьи, в которой автор, по
  поводу   отрывка   из   путешествия   г.   Гончарова,   представляет  вообще
  характеристику  таланта  этого  блестящего,  увлекательного  рассказчика. Во
  всяком  случае,  мы  считаем  излишним  повторять  здесь  то, что было в ней
  высказано   и  что  столько  раз  уже  повторено  было  в  наших  журнальных
  обозрениях.  Притом  же талант г. Гончарова так хорошо известен публике, что
  наша  оценка,  во  всяком  случае,  оказалась бы запоздалою. Мы можем только
  заметить  здесь,  что  в  изданных  ныне  двух  томах  читатели не всё будут
  встречать  уже  прочитанное  ими,  а найдут и несколько новых статей, еще не
  бывших   напечатанными   в  журналах.  Касательно  внешности  издания  нужно
  сказать, что она весьма изящна. 
       Для  тех  читателей,  которые желали бы иметь сжатую в немногих словах,
  но  обстоятельную  и  полную характеристику достоинств таланта г. Гончарова,
  мы   считаем  нужным  указать  на  коротенькое  "Предисловие  от  издателя",
  помещенное в  начале  первого тома "Фрегата "Паллады"".2} Издатель, указывая
  здесь  на  значение  писем  г.  Гончарова в нашей литературе, объясняет, что
  обстоятельства  путешествия  не  зависели  от личной воли автора, так как он
  пустился  в путь в качестве секретаря при начальнике экспедиции, снаряженной
  от  правительства,  с  целью  открытия  торговых  сношений  с Японией. Затем
  составитель предисловия продолжает: 
       
       При  таких  условиях  автор  лично  для  себя и для публики мог сделать
  только  то,  что  он  сделал, то есть не забыть о призвании, доставившем уже
  ему  известность  и  внимание  публики;  не забыть, что на нем, по выражению
  одного  критика,  "почил  дух  Пушкина",  и в своем быстром и случайном пути
  взглянуть   на  разнообразные  картины  беспрестанно  сменявшейся  пред  ним
  панорамы,  на мелькавшие пред ним явления чуждой жизни с точки зрения поэта.
  Владея  поэтическим  талантом,  юмором и всеми тайнами родного языка, он мог
  ограничиться  даже  летучими,  непосредственными и личными впечатлениями, не
  дополняя  их  чужим знанием и опытом, - что пришлось бы, может быть, сделать
  тому,  кто,  находясь  в его положении, но не владея его средствами, захотел
  бы все-таки сделать описание своего путешествия общезанимательным. 
       Результатами  путевых впечатлений и наблюдений г. Гончаров прежде всего
  поделился  с  друзьями;  он  предложил  их публике почти в первоначальном их
  виде,  то есть в виде писем, простых, дружеских, небрежных, но неподражаемых
  по  совершенству  языка  и  усеянных подробностями, в которых интерес самого
  предмета,  интерес  путешествия, бледнеет на каждом шагу перед неожиданным в
  интимной переписке присутствием поэтического творчества. 
       Из   ограниченного   круга  предметов,  подлежавших  наблюдению,  автор
  обратил  исключительное  внимание  на  то, что влекло его к себе с особенной
  силой,  как  человека и поэта народного по преимуществу, начиная от природы,
  которую  он  подверг  такому  осязательному анализу, полному действительного
  блеска   и   аромата,   и   кончая  простым  матросом,  костромским  парнем,
  перенесенным под тропическое небо. 
       Наконец,  автор  сделал,  сперва  для  друзей, а потом и для публики, -
  героем   путешествия   самого  себя  и  таким  образом  придал  обыкновенным
  впечатлениям путешественника индивидуальный характер. 
       Сделав  все  это,  г.  Гончаров  вышел из обыкновенной колеи, сбросил с
  себя  условия,  которые  реторика  и рутина под разными предлогами стараются
  наложить  даже  на  путешествие, и описал свою поездку вокруг света так, что
  она не похожа ни на какое другое произведение этого рода. 
       Эта  смелость,  опираясь  на  талант  и  искусство, увенчалась успехом:
  прием  журналов,  спешивших  дать место каждому отрывку "Путевых записок" на
  своих  страницах,  и  отзывы  критики,  угадавшей  и оценившей поэтическое и
  национальное   значение   этой  скромной  одиссеи,  служат  очевидными  тому
  доказательствами. 
       
       Обращаясь  потом  к  некоторым частностям путевых записок г. Гончарова,
  издатель  его  совершенно  справедливо  замечает,  между  прочим, что "голос
  поэта    эпического,    романиста,    постоянно    слышится    в    рассказе
  путешественника".  Затем  издатель  заключает  свое  предисловие  следующими
  словами: 
       
       Устранив  из  описания своего путешествия почти все хоть сколько-нибудь
  специальные  данные,  цифры  и вообще все то, что очень часто пропускается и
  наскучает  даже  тем,  кто  педантически  требует  этого, и сосредоточив все
  внимание  на живой и поэтической стороне предмета, автор расширил круг своих
  читателей  Классически простое, ясное и веселое, как день, изложение путевых
  впечатлений   и   наблюдений   человека,   одаренного   оригинальным   умом,
  поэтическим  талантом и глубоко русской природой, всегда найдет ценителей не
  только  в  кругу  дилетантов,  но  и  в  кругу  читателей,  занятых вовсе не
  литературными  интересами  или  не  сознающих еще этих интересов... Путевыми
  очерками  г.  Гончарова  может наслаждаться самый ученый специалист, а между
  тем  они,  кажется,  доступны  и  для  ребенка Поэтому, предлагая публике, в
  последовательном  порядке,  собрание  этих очерков, печатавшихся вразбивку в
  разных  журналах  в  течение двух лет, издатель смеет надеяться не только на
  успех, но и на благодарность публики. 
       
       Мы  не  думаем,  чтоб нам нужно было говорить еще что-нибудь после этой
  меткой  оценки.  При  всем своем желании критика не может прибавить ничего к
  этому  отзыву,  и  нам остается благодарить издателя не только за прекрасное
  издание,  которым  подарил  он  русскую  публику,  но  вместе  с  тем  и  за
  облегчение  обязанности  критика,  которая, впрочем, в настоящем случае была
  бы для нас весьма приятна. 
  
  
       
     ПРИМЕЧАНИЯ      
  
  
       Впервые  -  "Современник",  1858, ? 6, отд. II, стр. 195-197. Авторство
  установлено  на  основании  письма  Добролюбова  к А. П. Златовратскому от 7
  июля 1858 года. 
       Очерки  И.  А.  Гончарова "Фрегат "Паллада"" вызвали большое количество
  критических   откликов,  преимущественно  положительных,  еще  в  период  их
  печатания  в  журналах.  Рецензия Добролюбова была третьим по счету откликом
  "Современника"  на  произведение:  ей  предшествовали статья Н. А. Некрасова
  "Заметки  о журналах за октябрь 1855 г.", в которой содержался одобрительный
  отзыв  об очерках "Манила" и "От мыса Доброй Надежды до Явы" ("Современник",
  1855,  ?  11)  и  упоминаемая  в рецензии Добролюбова статья А. В. Дружинина
  "Русские  в  Японии в конце 1853 и в начале 1854 года" ("Современник", 1856,
  ?  1),  написанная  в  связи  с выходом в конце 1855 года отдельного издания
  очерка Гончарова под тем же названием. 
  
       1}.  Отдельные очерки  из  "Фрегата  "Паллады"" печатались в 1855- 1857
  годах  в  "Отечественных записках", "Современнике", "Библиотеке для чтения",
  "Морском сборнике" и "Русском вестнике". 
  
       2}.  Автором предисловия  был  публицист  И. И. Льховский (1829-1867) -
  близкий  друг  и  доверенное  лицо Гончарова, принимавший активное участие в
  отдельном  издании очерков (см.: "Литературный архив", т. 3, изд-во АН СССР,
  М.-Л., 1951, стр. 108-109). 
       
                                                             Н. И. Соколов 
       
       Сканировано  по  изданию:  Добролюбов  Н. А. Собр. соч.: В 9 т. М.; Л.,
  1962. Т. 3.