Собрание сочинений в двадцати томах 
   М., "Художественная литература", 1970 
   Том девятый. Критика и публицистика (1868--1883) 
   Примечания Д. И. Золотницкого, Н. Ю. Зограф, В. Я. Лакшина, Р. Я. Левита, П. С. Рейфмана, С. А. Макашина, Л. М. Розенблюм, К. И. Тюнькина
   


OCR, Spellcheck -- Александр Македонский, май 2009 г.




ЭНЦИКЛОПЕДИЯ УМА, ИЛИ СЛОВАРЬ ИЗБРАННЫХ МЫСЛЕЙ АВТОРОВ ВСЕХ НАРОДОВ И ВСЕХ ВЕКОВ. 




Составил по французским источникам и перевел Н. Макаров. 




С.-Петербург. 1878 г. 


   
   Судя по эпиграфу, который предпослан предисловию этой книги ("Величайшим сокровищем было бы собрание хороших человеческих мыслей"), намерения г. Макарова были очень обширны. А именно: собрать "хорошие" мысли, разбросанные в бесчисленных сочинениях бесчисленных авторов, сгруппировать их в рубрики, эти последние разместить в алфавитном порядке и в таком виде поднести свой цветник публике. Если б это удалось, то по некоторым отраслям знания не нужно было бы читать никаких подлинников и достаточно было бы запастись словарем г. Макарова, чтобы почувствовать себя вполне удовлетворенным. 
   Но намерение это не удалось и не могло удаться. Отдельные мысли, будучи вырваны из той логической цепи, в которую они были первоначально заключены в качестве необходимого звена, принимают характер непомнящих родства. Они перестают быть мыслями и делаются краткими и притом совершенно случайными изречениями, о которых нельзя сказать, насколько они верны или ложны, потому что бог весть откуда они явились и куда могут привести. Поэтому, будучи соединены вместе с другими "мыслями", высказанными по тому же предмету, в одну рубрику, они представляют несвязный и неклейный сброд, а будучи взяты отдельно, каждая сама по себе, они являются чистейшим пустословием. 
   Следовательно, хотя г. Макаров не без удовольствия говорит, что в его словаре закон имеет 61, а женщина -- 213 мыслей, но это вовсе не означает, чтобы по прочтении этих рубрик можно было получить сколько-нибудь обстоятельное понятие о законе или женщине, а следует понимать эти слова так, что и по тому, и по другому предметам читателю предложен безвкусный винегрет, составленный из такого-то количества мыслительных обрывков. А так как в числе этих обрывков некоторые говорят за, а другие -- против, то от этого винегрет делается сугубым, ибо при таком соединении диаметрально противоположных мыслей уже окончательно утрачивается всякое понятие о их месторождении. Так, например, изречение: "политика требует только много прямодушия и здравого смысла", поставленное рядом с другим: "вся тайна политики состоит в том, чтобы кстати обманывать и лгать" (оба принадлежат г-же Помпадур), может заставить читателя только воскликнуть: зачем явились рядом две столь несовместимые глупости? И притом разве можно назвать это мыслями, равно как, например, и следующую "мысль": "напыщенность -- это крахмал красноречия"? По нашему крайнему убеждению, это пустословие, и больше ничего. 
   Тем не менее при известном уровне общественного развития даже и странные намерения могут достигать некоторых небесполезных практических результатов. Так, например, нет ничего нелепее так называемых "Письмовников", а между тем, благодаря громадной массе малограмотных людей, спрос на подобные книги бывает весьма бойкий. Стало быть, существует известная потребность, которая этими книгами удовлетворяется. Точно то же может случиться и с "Энциклопедией ума" г. Макарова. В наших культурных слоях чувствуется потребность в мышлении и даже сознается, что обладание известным запасом мыслей может доставить человеку некоторые выгоды, но привычки мыслить еще нет. Вот на такой-то случай, когда, по обстоятельствам, мыслить не лишнее, а мыслей нет, настоящая книга и представляет существенное подспорье. Г-н Макаров и сам, очевидно, имел это в предмете, говоря, что энциклопедия его может служить подспорьем при недостатке начитанности и памяти; мы же, с своей стороны, присовокупляем, что она человеку вполне невежественному несомненно поможет приобрести репутацию мудреца в глазах другого столь же невежественного человека. 
   Представим себе, например, честолюбивого столоначальника, который уже на заре дней своих мечтает о том, как он будет со временем уловлять вселенную, но, к своему горю, чувствует один недостаток -- не имеет "мыслей". До сих пор он знал только два подходящих слова: "ежовые рукавицы", но так как нечто подсказывает ему, что слова эти уже утратили свою творческую силу, то он поневоле воздерживается от них и волей-неволей большую часть времени проводит в том, что сидит выпучив глаза, а следовательно, не имеет и случая выказать свои таланты. Теперь, благодаря г. Макарову, он открывает "Энциклопедию ума" и говорит: "Лучшей администрацией бывает та, которая представляет наиболее выгод и имеет наименее неудобств". Нет слова, что это изречение глупое, но, по нашему месту, даже и оно производит приятное изумление. Этого мало, через минуту он продолжает: "Закон должен походить на смерть, которая ничего не щадит". А еще через минуту: "Нужно держать народ в строгом повиновении для его же собственного спокойствия", ибо "народы вообще погибают от своих страстей", а "народы легкомысленные и самонадеянные, сверх того, спят на волканах и плачут на кладбищах". И в заключение: "дураки, по необходимости, упрямы; чем меньше у них идей, тем крепче они их держатся". Опять-таки повторяем: все это мысли несомненно глупые, но как только честолюбивый столоначальник их высказал, так его карьера сделана. Особливо ежели при этом присутствует внимательный и благосклонный слушатель, который (как это часто у нас бывает) занимается отыскиванием "людей". А раз карьера сделана, то само собой разумеется, что и на месте своего нового назначения благодарный карьерист не только не предаст г. Макарова забвению, но и сугубо воспользуется его помощью, потому что ему наверное понадобится написать циркуляр, начинающийся словами: "Для того, чтобы сделать народ добродетельным, надо сделать его счастливым". 
   Возьмем другой пример из другой сферы. Тряпичкину необходимо написать в газету передовую статью, трактующую о финансах. И прежде ему случалось писать о финансах, но так как ему было неизвестно, в чем состоит истинное сокровище и где оно обретается, то это невыгодно отражалось и на статьях его, которые не могли быть ни ясными, ни поучительными. Теперь же, развернув "Энциклопедию ума", он прочтет, во-первых: "Кто ценит золото более, чем добродетель, тот потеряет и золото, и добродетель"; во-вторых: "Просите совета у мудрости: она научит вас быть счастливыми без богатства"; и в-третьих: "Не собирайте себе сокровищ на земле, где моль и ржа истребляют, а воры подкапывают и крадут". И, проникнувшись этими "мыслями", несомненно напишет блестящую передовую статью, которую начнет словами: "Когда кто знает четыре правила арифметики, тот бывает орлом в финансах", а кончит словами: "Финансисты поддерживают государство точно так же, как веревка поддерживает повешенного". 
   Но самых отличных услуг от "Энциклопедии ума" должны ожидать, конечно, светские молодые люди. Доныне они находились в большом затруднении. Отправляясь на бал к г-же Гулак-Артемовской, молодой человек хотя и понимал, что благопристойная беседа составляет одно из украшений этих балов, но так как у него не было нужных для того "мыслей", то он в большинстве случаев, вместо разговора, только вращал зрачками. Теперь никаких затруднений по части мыслей не может быть. Достаточно молодому человеку за полчаса до отъезда на бал проштудировать несколько страниц "Энциклопедии ума", чтобы во время первой же кадрили произошел следующий разговор: 
   О н. "Тот, кто не любит, тот есть тело без души!" (Смотрит на ее бюст и облизывается.)
   О н а (вполголоса). Не облизывайтесь; муж смотрит на нас. (Вслух.) Да; но "истинная любовь всегда скрывается и никогда не надеется на успех". Наша очередь делать фигуру. (Оба встают и исполняют свои кадрильные обязанности.)
   О н (смотря с упоением, как она садится). "Любовь -- это небесная капля, которую боги влили в чашу жизни, чтоб уменьшить ее горечь". 
   О н а (вполголоса). Вы так на меня смотрите, что муж непременно... (Вслух.) Я согласна с вами, но все-таки продолжаю думать, что "истинная любовь всегда сопровождается уважением". Наша очередь делать фигуру. (Встают etc.)
   О н (забыв, что ему следовало бы сказать). "Да, но любовь приходит, равно как и уходит, помимо нашей воли". (Говорит от себя.) Вы думаете? 
   О н а. Да, думаю, потому что "физическая любовь есть горячка: все, что она говорит и делает, есть только бред"! 
   О н (вновь обращая внимание на ее бюст). "О женщины! Без женщины заря и вечер были бы без помощи, и ее полдень -- без радостей!" 
   О н а. Согласна. Но все-таки "наилучшее украшение женщины -- это непорочные нравы". А еще могу сказать вам: "женщины не могут придумать наряда, который украшал бы их столько же, сколько добродетель". 
   И так далее, до бесконечности. 
   Вот что может сделать "Энциклопедия ума", г. Макаров, и в этом, по мнению нашему, заключаются ее несомненные права на внимание публики. 
   


ПРИМЕЧАНИЯ 


   ОЗ, 1878, N 12, отд. "Новые книги", стр. 192--195 (вып. в свет -- 21 декабря). Без подписи. Авторство указано без аргументации Н. Ф. Анненским. -- Н. К. Михайловский. Полн. собр. соч., т. 10, изд. 2, стр. X, XI; подтверждено на основании анализа текста С. С. Борщевским -- Неизвестные страницы, стр. 558. 
   Составителем "Энциклопедии ума" был Николай Петрович Макаров [Салтыков находился с ним в отношениях родства, хотя и очень далекого. Макаров был женат на А. П. Болтиной, тетке жены Салтыкова], известный лексикограф, а ранее автор бездарных романов, высмеянных Писаревым; в 70-х годах писал, по его собственным словам, "бичующие сатиры" (например, "Кровавый призрак") с выпадами против "демагогов, радикалов, анархистов, хартистов, памфлетистов, социалистов, коммунистов" и т. д. [Н. Макаров. Мои семидесятилетние воспоминания, СПб. 1882]. 
   По сведениям Б. М. Эйхенбаума, Макаров был агентом III Отделения, куда не замедлил сообщить и о рецензии Салтыкова на свою "Энциклопедию ума" [Б. Эйхенбаум. Маршрут в бессмертие. Жизнь и подвиги чухломского дворянина и международного лексикографа Николая Петровича Макарова, М. 1933, стр. 238--239]. Может быть, принадлежность Макарова к названному учреждению и побудила Салтыкова взяться за перо, чтобы написать свою уничтожающую рецензию (по словам Герцена, "мы не прощаем только тех, которые бежали в III Отделение") [А. И. Герцен, Собр. соч. в 30-ти томах, т. XIV, стр. 120]. 
   Характерно, что в основу отбора материалов для своего "Словаря избранных мыслей" Макаров положил именно беспринципность. В предисловии к книге, например, говорилось: "Такая масса мыслей представляет бесконечное разнообразие идей, понятий, мнений самых различных, весьма часто противоречивых, так что всякий может найти то, что ему нужно для подкрепления сказанного или в положительном, или в отрицательном смысле, для того чтобы доказать или опровергнуть". 
   Стр. 450. ...на бал к госпоже Гулак-Артемовской... -- Гулак-Артемовская -- великосветская авантюристка, замешанная в скандальных аферах. Процесс Гулак-Артемовской, говорилось в предыдущем номере "Отеч. записок", "представил нам картину страшной деморализации нашего культурного общества" (ОЗ, 1878, N 11, отд. "Совр. обозрение", стр. 119).