Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


МИХАИЛ РАДЛОВ. "ЖИВЫЕ ФОТОГРАФИИ. РАССКАЗЫ".


   Почему г. Радлов озаглавил сборник своих рассказов "Живые фотографии" -- неизвестно. Если уж давать книжке особое заглавие, то надо, чтобы оно, по крайней мере, исчерпывало ее содержание. А сделать это г. Радлову было бы очень легко: действие всех его рассказов происходит на большой мануфактурной фабрике, около ткацких станков. Исключение составляет только первый рассказ
   -- "Кузнец Тихон Ермолаевич" -- в нём автор переносит читателя в заводскую кузницу, -- да и там жена кузнеца Михаилы больна от того, что ее ударило по животу челноком от фабричного станка.
   Пишет г. Радлов довольно серо, но фабричный быт знает очень хорошо. Нет сомнения, что он часто и близко видел всех этих таскальщиков, котлочистов, фабричных хожалых, ткачих и ткачей,
   -- маленьких, незаметных тружеников, которых узкая профессия так обезличивает и делает точно составными частями огромного бездушного механизма.
   Цена книжки чрезвычайно низкая. Думаем, что многие рассказы из нее пригодились бы для дешёвых народных изданий.


1904 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Библиографическая заметка на сборник рассказов Радлова впервые напечатана в журнале "Мир Божий". -- 1904. -- No 7. -- под криптонимом "А. К."
   Михаил Радлов -- псевдоним, настоящая фамилия и имя -- Капица Михаил Петрович (1870-1924), участник подпольных революционных кружков. С 1900 по 1905 гг. служил в должности фабричного инспектора в Иваново-Вознесенске. Публиковал рассказы и очерки из рабочей жизни в журналах "Русское богатство" и "Журнал для всех". Часть рассказов составили сборник "Живые фотографии" (М., 1904).
   Печатается по первой публикации.