"ДЯДЯ ВАНЯ" НА СЦЕНЕ СТОКГОЛЬМСКОГО ТЕАТРА


   Б стокгольмском камерном театре "Бланш" состоялась премьера пьесы Чехова "Дядя Ваня". Стокгольмские газеты дают высокую оценку спектакля.
   "Это был один из тех театральных вечеров, которые долго будут жить в нашей памяти,-- пишет газета "Дагенс нюхетер".-- Когда видишь этот спектакль, становится понятной огромная популярность Чехова в России, где его книги за последнее десятилетие изданы в миллионах экземпляров".
   Газета "Стокгольмс тиднинген", давая высокую оценку театральному коллективу, пишет, что "чеховские пьесы оказали огромное влияние на современную драматургию".


"Интернациональная литература", No 3, 1941