В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 5. Статьи и рецензии (1841-1844).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954
   
   
   66. Руководство к всеобщей истории. Сочинение доктора Фридриха Лоренца, ординарного профессора Главного педагогического института и директора Главного немецкого училища при евангелическо-лютеранской церкви святого Петра. Часть I. Санкт-Петербург. 1841. В 8-ю д. л. 687 стр. (Цена 2 рубл. 50 коп. сер.; с перес. 3 р. сер.).1
   
   Эта книга составляет небывалое явление на Руси по части учебно-исторической литературы. Имя г. Лоренца как ученого известно в Европе. Статьи его украшают собою знаменитый исторический альманах Раумера, издаваемый в Германии ежегодно ("Historisches Taschenbuch" {"Карманная книжка по истории" (нем.).-- Ред.}). И потому никто не удивится, если мы скажем, что, благодаря г. Лоренцу, наша учебно-историческая литература обогатилась истинно европейским сочинением. Это самое обстоятельство и заставляет нас ограничиться пока простым библиографическим объявлением о книге г. Лоренца и предоставить себе удовольствие поговорить о ней в скором времени в особой статье.2 Первая часть "Руководства к всеобщей истории" объемлет собою древнюю историю до Августа. Можно судить о фактическом богатстве содержания этой книги, на 687 страницах в 8-ю д. л. мелкой печати, заключающей в себе историю всех древних народов только до Августа!
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XX, No 1 (ценз. разр. 31/XII 1841), отд. VI, стр. 14. Без подписи.
   Принадлежность рецензии Белинскому установлена В. С. Спи­ридоновым (см. ПссБ, т. XII; стр. 301, примеч. 25).
   2. Статья о труде Фридриха Лоренца была написана Белинским через три месяца (см. ИАН, т. VI, No 13).