М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах
   М., ГИХЛ, 1953
   Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933--1936)
   


Ребята!


   В прошлом году я спросил вас: какие книги хотите вы читать? На вопрос этот ответили тысячи пионеров, и теперь "Детиздат" знает, что надобно делать для вас. А мне лично дружный ваш отклик на мое обращение к вам дал понять, что вы растете действительно как крепкие и ценные хозяева жизни, как строители бесклассового социалистического общества.
   Насколько могу, я вообще слежу за вашим ростом и вижу, как быстро увеличивается количество талантливых ребят в среде вашей.
   Быстроту вашего роста можно объяснить только тем, что вы учитесь жить не только в школе, но и в ежедневной рабочей жизни ваших отцов, матерей, старших братьев и сестер. Так и надо, ребята!
   Вот теперь старший товарищ ваш, комсомол, обращается к вам с призывом принять участие в образцовом уходе за домашним скотом и птицей. Это -- дело огромной государственной важности, и я уверен, что вы возьметесь за него так же горячо и умело, как в недавнем прошлом взялись за борьбу с сорняками на полях.
   Итак, вперед, пионеры! От всей души желаю вам здоровья, дружной жизни и верю в отличный успех вашей новой работы.
   Большевистский привет вам!


М. Горький


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933--1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений ("Публицистические статьи", издание 2-е -- 1933; "О литературе", издание 1-е -- 1933, издание 2-е -- 1935, а также в издание 3-е -- 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.
   


[ПИОНЕРАМ МОСКОВСКОЙ ОБЛАСТИ]


   
   Впервые напечатано в газете "Правда", 1934, No 186, 6 июля. В авторизованные сборники не включалось. Печатается по тексту газеты "Правда".