М. Горький




Маркс и культура


   
   М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах
   М., ГИХЛ, 1953
   Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933--1936)
   
   Иоганн Гутенберг изобрел книгопечатание, в 1948 году книга будет праздновать пятисотлетний юбилей. Вред и польза ее пятивековой работы -- неисчислимы. Наиболее широко и умело воспользовались книгой "рабы рабов бога, милостию божественного величия возведенные на вершину апостольского достоинства для того, чтоб с неослабной и старательной бдительностью заботиться о всех христианах, следить внимательно глазом за речами и делами каждого, взвешивать их на весах разумного обсуждения, чтобы поощрять и осыпать приличными милостями, кого мы найдем того достойным, и наказывать заслуженными наказаниями тех, кого мы найдем виновными и преступными". Церковники и до изобретения Гутенберга были наиболее талантливыми эксплуататорами физической энергии и невежества трудовых масс. Книга в руках церкви явилась мощным орудием защиты собственности и проповеди индивидуализма, низведенного в образе христианского бога до предельной глубины мистики.
   Церковь говорила о "милосердии", о "человеколюбии". Она говорит об этом даже в наши дни, когда бесчеловечный цинизм классового общества отвратительно обнажен до глубочайших его корней. Она не только мирится с кровавым безумием фашизма -- с последней судорогой мерзостно агонизирующей, изжившей себя буржуазии, -- она освящает фашизм, союзничая с ним, совершенно забыв о примитивном коммунизме первобытных христиан и бешено ненавидя революционный коммунизм наших дней.
   Освящая феодальное, крепостническое рабство, принимая непосредственное участие в кровопролитных бойнях, учреждая инквизицию, иезуитизм, непрерывно борясь против научной, исследующей мысли, сжигая на кострах инаковерующих, "еретиков", "свободомыслящих", не стесняясь ни одной формой лжи и клеветы, -- церковь всегда являлась создателем наиболее реакционных идей и всегда отравляла ими "светскую" буржуазную литературу. Отравляла, отравляет и еще будет отравлять, ибо основная ее идея -- человек есть раб -- глубоко вросла в плоть и кровь всемирного мещанства.
   Рабле и Свифт, Вольтер и Гоббс, гуманисты, социалисты-утописты и работники точных наук боролись против нее, но, своекорыстная, ненасытно жадная, хитроумная, она перешагивала через своих врагов, точно кабан через мышь. Церковь является самой преступной из всех организаций буржуазии, ибо она наиболее активно способствовала -- и способствует -- удушению свободной мысли, порабощению воли к жизни, к творчеству.
   Карл Маркс -- самый мощный и уже непобедимый враг церкви, наиболее прочной опоры мещанства. Непобедим он потому, что его учение воспринято и воспринимается миллионами трудового народа. После Маркса книгопечатание приобрело значение правдопечатания, -- он и ученики его создали сотни книг, в которых вскрыта настоящая, ничем не прикрашенная "правда" мира, в котором безответственное, количественно ничтожное меньшинство правит жизнью сотен миллионов, бессмысленно истощая их физическую энергию и всячески затрудняя рост энергии интеллектуальной. Пересмотрев всю историю человечества, марксизм показал "островное", изолированное положение буржуазного "прогресса" в мире трудящихся, показал нищенскую ограниченность буржуазного "просвещения" и показал ту страшную цену крови, которой оплачена и оплачивается буржуазная культура.
   Первыми самый мощный из всех когда-либо живших мыслителей, Маркс показал миру грандиозное значение труда в истории культуры, показал его всепобеждающую силу и обосновал историческую необходимость власти пролетариата и революционного преобразования жизни сообразно интересам большинства, интересам трудового народа. До него об этом говорили, он -- показал и незыблемо утвердил это. Он, как легендарный Моисей, открыл пред рабочим классом путь из египетского плена капитализма в "обетованную землю" -- в коммунизм. Он научно обосновал революционную борьбу рабочего класса, ставящего своей задачей экспроприировать всю массу труда, воплощенную в сокровищах культуры, созданных непосредственно предками рабочих или при неизбежном участии их энергии. Он первый догадался о том, что трехглавый "монотеизм" христианской религии -- не что иное, как олицетворение зоологического индивидуализма, освящение собственнических "гнезд, нор и логовищ". Марксом и учениками его создано мощное, ясное учение, которое единственно способно объединить и объединяет энергию пролетариев всех стран во единую, необоримую, творческую энергию. Что можно сказать больше этого?
   На примере грандиозной работы пролетариата Союза Социалистических Республик,-- работы, руководимой учениками Маркса, Энгельса и Ленина, -- мы видим, как велика и непобедима вдохновляющая сила революционного учения, вызванного к жизни капитализмом для того, чтоб, уничтожив капитализм, освободить из его цепей все трудовое человечество.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933--1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений ("Публицистические статьи", издание 2-е -- 1933; "О литературе", издание 1-е -- 1933, издание 2-е -- 1935, а также в издание 3-е -- 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.
   


МАРКС И КУЛЬТУРА


   
   Впервые напечатано в газете "Литературный Ленинград", 1933, No 14, 14 ноября.
   В авторизованные сборники не включалось.
   Печатается по тексту газеты "Литературный Ленинград", сверенному с рукописью (Архив А. М. Горького).