И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Мнение по поводу статей В. Н. Лешкова в No 42--44 за 1865 г. газеты "День"




6 декабря 1865 г.


   Газета "День", NoNo 42, 43 и 44.
   (Представление Московского цензурного комитета от 18 ноября, за No 528.)
   В NoNo 42, 43 и 44 обратили на себя внимание Московского цензурного комитета три статьи г-на профессора Лешкова под заглавием "Опыт теории земства и его земских учреждений по "Положению" 1864 г.".
   Эти три статьи составляют ученый труд, разбирающий и разъясняющий "Положение о земских учреждениях" сначала теоретически, потом в применении к практике, по главам и пунктам. Автор делает очерк более либерального и широкого значения прав земства, нежели какое предоставлено "Положением", и расходится с последним как в главной форме земства (обнимая в своем понятии о земстве села, волости, города и их соединение в уездных и губернских обществах), так и в некоторых отдельных существенных пунктах, на которых довольно подробно останавливается цензор Рахманинов.
   Автор хотя и сознается откровенно (No 43 -- страница) 1016) сам, что "его понятие о земстве более широко, нежели указанное, и что оно, расходясь с буквою закона, сходится с его духом и направлением", но это сознание касается только вышеупомянутого разногласия с главной формой земских учреждений по "Положению", между тем в частностях автор во многих случаях впадает в ошибочные преувеличения земских прав, дарованных "Положением", приписывая им свой собственный взгляд и цели, что и доводит его до тех "резких выводов", на которые намекает г-н цензор.
   Таково, например, неправильное истолкование имущественного или, как автор называет, вещественного ценза: право этого ценза, то есть право владения землей на участие в земских учреждениях он заменяет произвольно "энергией личной деятельности на пользу общественных интересов" (стр<аница> 1019 -- No 43). В подтверждение своей идеи он ссылается на самое "Положение", исключающее из вещественного ценза церковные земли и земли, принадлежащие иностранцам, не допущенным к участию в земских учреждениях.
   Замечательно также и определение земства <страница> 1017 -- No 43), по понятию автора, к которому относится -- всё общественное, народное благосостояние или всё народное благоустройство. За этим, по его мнению, остается уже один вопрос: "о правах всероссийского -- не земства, а сомкнутого в одну идею народа, с его прямым отношением к государству и с его государственным или политическим правом участия в делах государственного управления".
   В другом месте автор указывает на несовер<шенную> самостоятельность земских учреждений: разбирая 93-ю ст<атью> "Положения" (стр<аница> 1041 -- No 44), он указывает на то, что все постановления земства немедленно сообщаются начальнику губернии, а по статьям 90, 91 и 92 некоторые дела земства, после рассмотрения и разрешения земских собраний, должны быть еще представлены на утверждение губернатора и даже министра внутренних дел.
   Это, по мнению г-на Пешкова, напоминает новые законы о печати. Думать, писать и даже печатать о чем угодно, говорит он, позволено, а довести до сведения читателя без ценсора -- нельзя.
   Под другим пером и в другом журнале, может быть, подобный анализ государственного учреждения подал бы повод -- или к проведению вредной тенденции, или к лукавому и безусловному порицанию правительственных мер, что, конечно, могло бы вызвать какую-нибудь меру со стороны карательной цензуры.
   В статьях г-на Пешкова, как в содержании, так и в тоне, отличающемся замечательным спокойствием и умеренностью, я не заметил ничего, что клонилось бы к прямому и умышленному поколебанию доверия к земским учреждениям по "Положению".
   Он скорее тоном и приемами ученого, нежели путем журнальной полемики, рассматривает дело со всех сторон, часто ошибается, впадает в преувеличения, делает более широкие и либеральные, против "Положения", выводы, но нигде не впадает в тон возбуждения или резкого, нетерпимого порицания. Он очевидно выражает желание больших прав, нежели какие дарованы "Положением"; но не старается поджигать читателя, не навязывает ему с журнальной запальчивостью своих воззрений, а рассуждает спокойно и с достоинством.
   Согласно мнению г-на ценсора, я полагал бы, что статьи г-на Пешкова не вызывают преследования карательной цензуры. Но по важности предмета вообще и тех вопросов, которые затронуты в указанных г-ном ценсором местах, я считаю нелишним довести об этих статьях, через журнал Совета, до сведения Его высокопр<евосходительства> г-на министра, а также сообщить все три статьи в оригинале с замечаниями ценсора, для соображения, в Департамент общих дел, в котором сосредоточены дела земства.


Член Совета И. Гончаров.


   6 декабря 1865 <года>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 776, оп. 3, No 11, 1865, л. 32-33 об.
   Впервые опубликовано: Военский. С. 592--594.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к характеристике статей для периодического издания, порученного наблюдению Гончарова.
   Василий Николаевич Пешков (1810--1881) -- правовед, профессор Московского университета, автор книг "О морском торговом нейтралитете" (М., 1841), "Русский народ и государство: История русского общественного права до XVIII в." (М., 1858).
   С. 181. ..."Положение о земских учреждениях"... -- "Положение о губернских и уездных земских учреждениях" (СПб., 1864) законодательно оформляло земскую реформу, проект которой разрабатывался с 1859 г. специальной комиссией при Министерстве внутренних дел, возглавляемой вначале Н. А. Милютиным, а с 1861 г. -- П. А. Валуевым. В соответствии с "Положением..." в 1864 г. создавались на основе выборности, имущественного и сословного начал губернские и уездные земские собрания и земские управы, для чего образовывались три курии избирателей: уездные землевладельцы, городские избиратели и выборные от сельских обществ. В компетенцию земских учреждений входили дела местного хозяйства, строительство и ремонт дорог, школ, больниц, попечение о развитии местной торговли, промышленности, образования. См.: Максимов Н. Земские учреждения: Положение о губернских и уездных земских учреждениях. Порядок приведения их в действие. Извлечение статей из книг Свода законов и Продолжений, т. IV, V, IX, X, XII, XIV и XV: Указы, циркуляры, правила, постановления и распоряжения правительства, имеющие близкие отношения к земщине. 2-е изд. М., 1866; Материалы по земскому общественному устройству. СПб., 1885-- 1886. Т. 1--2; Гармиза В. В. Подготовка земской реформы 1864 г. М., 1957.
   С. 181. ...цензор Рахманинов. -- Федор Иванович Рахманинов (1825 или 1832--1880) -- цензор Петербургского цензурного комитета (1860--1862) и Московского цензурного комитета (1862--1880).
   С. 182. ...он указывает на то, что все постановления земства ~ должны быть еще представлены на утверждение губернатора и даже министра внутренних дел. -- В соответствии с упомянутым "Положением..." деятельность земских учреждений контролировалась губернатором и министром внутренних дел, которые имели право приостанавливать исполнение постановлений земского собрания.
   С. 183. ...довести об этих статьях ~ до сведения Его высокопрев<осходительства> г-на министра... -- Имеется в виду П. А. Валуев.