Сочиненія И. С. Аксакова. Томъ третій.
   Польскій вопросъ и Западно-Русское дѣло. Еврейскій Вопросъ. 1860--1886
   Статьи изъ "Дня", "Москвы", "Москвича" и "Руси"
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова (бывшая М. Н. Лаврова и Ко.) Леонтьевскій переулокъ, домъ Лаврова. 1886.
   


О ходѣ дѣла обрусѣнія въ Западномъ краѣ.




Москва, 22-го іюля 1867 г.


   Невыразимая тоска ложится на сердце, какъ только обратишься мыслью къ нашему Сѣверозападному краю. Что дѣлается тамъ, подвигаются ли впередъ къ своему разрѣшенію задачи, казалось, такъ ясно и вѣрно тамъ поставленныя?... Вотъ вопросы, которые естественно предлагаетъ себѣ и имѣетъ право предлагать каждый Русскій, зная, что Сѣверозападный край не какая-нибудь Калужская губернія, что это поле непрестанной борьбы, и что отъ успѣшной тамъ дѣятельности зависитъ укрѣпленіе Россіи и окончательное разрѣшеніе такъ-называемаго польскаго вопроса. Что дѣлается? двигается ли?.. Еслибъ только ничего не дѣлалось и ничего не двигалось, то это было бы еще утѣшительно. Въ томъ-то и бѣда, что въ Сѣверозападномъ краѣ дѣло, такъ шибко двинутое впередъ, остановиться на одномъ мѣстѣ, придти въ застой не можетъ. Какъ большой корабль въ морѣ, внезапно задержанный на ходу, подается назадъ, такъ и для русскаго дѣла въ томъ краю остановиться значитъ попятиться; движеніе впередъ переходитъ въ движеніе обратное. Если русская дѣятельность въ томъ краѣ есть непрестанная борьба,-- а въ этомъ едвали можно сомнѣваться: возрожденію Русскаго народа предстоитъ тамъ на каждомъ шагу одолѣвать вѣковыя преграды, противопоставленныя ему и полонизмомъ, и еврействомъ, и имущественными интересами польскихъ землевладѣльцевъ, и интересами католицизма,-- итакъ, если русская дѣятельность въ томъ краѣ есть непрестанная борьба, то понятно, что когда одинъ изъ борющихся, не одолѣвъ другаго, сложитъ руки, исполнясь внезапно миролюбиваго наитія, это еще не значитъ, что и противникъ его сложилъ руки. Напротивъ, онъ тутъ-то и воспользуется бездѣйствіемъ своего антагониста и выгодами своего положенія. Какой-то духъ унынія овладѣлъ всѣми русскими дѣятелями,, нѣкогда такъ бодро, съ такою любовью, съ такимъ жаромъ убѣжденія поспѣшившими въ тотъ край на призывъ къ общей работѣ. Многіе изъ нихъ вышли въ отставку, и не всѣ по собственному желанію, другіе намѣрены удалиться... По ихъ словамъ, самою тяжкою и самою неудобною является для нихъ борьба не съ Поляками или Евреями, а съ Русскими же, преимущественно петербургскими Русскими, которымъ гласнымъ органомъ служитъ газета "Вѣсть". Газета эта съ нѣкотораго времени поговариваетъ такъ, какъ "власть имѣющій", и если такой тонъ не въ силахъ запугать столичную журналистику, то въ провинціи онъ получаетъ значеніе внушительнаго авторитета. Да и можетъ ли быть иначе, если въ провинціи вѣрятъ заявленіямъ самой почтенной газеты, что въ изданіи ея принимаютъ будто бы участіе лица, занимающія высокое общественное положеніе, и когда въ то же время эта газета, издаваемая подъ такими ауспиціями, постоянно проповѣдывала и проповѣдуетъ, что принципъ землевладѣльческой аристократіи несравненно выше принципа народности, и интересъ польскихъ помѣщиковъ, какъ представителей землевладѣльческаго аристократическаго начала, важнѣе интереса русскихъ мужиковъ (sic) въ Западномъ краѣ... Не она ли, эта газета, столь распространенная въ аристократическомъ кругу всѣхъ Европейцевъ-инородцевъ, въ Россіи обитающихъ, подвергала тружениковъ крестьянскаго дѣла (самаго существеннаго дѣла, операціоннаго базиса русской власти и русской дѣятельности въ ополяченныхъ русскихъ земляхъ) постояннымъ преслѣдованіямъ, брани, насмѣшкамъ, обвиненіямъ въ соціалистическихъ и революціонныхъ наклонностяхъ?... Казалось бы, нечего обращать вниманія на газетныя сплетни... А между тѣмъ и въ самомъ дѣлѣ служебныя обстоятельства для этихъ тружениковъ складываются такъ, что имъ приходится вѣровать въ авторитетъ "Вѣсти" и оставлять дорогое имъ дѣло, а самое дѣло начинаетъ, по слухамъ, принимать оборотъ сомнительный, подрывающій русскій кредитъ въ сельскомъ населеніи... Въ этомъ отношеніи, конечно, великаго блага надо ожидать отъ словъ благодарности и благоволенія, сказанныхъ Государемъ Императоромъ, при проѣздѣ черезъ Вильну, мировымъ посредникамъ и вообще служащимъ по крестьянскому дѣлу, такъ осмѣяннымъ, обруганнымъ и очерненнымъ партіею газеты "Вѣсть". Такія слова должны ободрить всѣхъ рабочихъ этой великой задачи и утвердить ихъ въ томъ направленіи, въ которомъ они до сихъ поръ подвизались. Но оправившись отъ такого удара, не станутъ ли приверженцы безразличнаго землевладѣльческаго принципа достигать своей цѣли тысячью такихъ мелкихъ способовъ, которые въ отдѣльности ускользаютъ отъ вниманія власти, могутъ даже казаться невинными и получать иногда ея одобреніе, а между тѣмъ въ общей совокупности нанесутъ громадный ударъ русскому дѣлу? Все это особенно важно въ виду предстоящаго разверстанія крестьянъ съ помѣщиками; разверстаніе -- такая задача, которая, будучи разрѣшена неправильно, въ духѣ того ученія, что ставитъ интересъ землевладѣльческій, хотя бы и шляхетскій, выше интереса русской народности вообще и русскихъ крестьянъ въ особенности, т. е. въ духѣ партіи газеты е Вѣсть",-- можетъ уничтожить всѣ благіе результаты, добытые правительственными распоряженіями прежнихъ лѣтъ, всѣ предшествовавшіе тяжкіе труды по крестьянскому вопросу...
   Если въ разрѣшеніи крестьянской задачи мы видимъ уже колебаніе, сомнѣніе, недовѣріе къ будущности, то еще сильнѣе дрогнула вѣра въ успѣхъ русскаго землевладѣнія въ Западномъ краѣ... Правда, не переставали и прежде раздаваться зловѣщія слова е Вѣсти": не покупайте имѣній въ Западномъ краѣ, подождите пока онъ выйдетъ изъ того исключительнаго положенія, въ которомъ теперь находится... Правда, во всемъ ходѣ этого дѣла было что-то постоянно тормозящее извнѣ дѣятельность мѣстную... И вотъ дѣло окончательно стало. Товарищество пріобрѣтателей имѣній въ Западномъ краѣ закрыто. Въ виду имѣется препорученіе этого важнаго народнаго и государственнаго интереса заботамъ "Общества взаимнаго поземельнаго кредита", но пока еще это Общество докажетъ свою заботливость,-- невыгодное впечатлѣніе уже произведено, увѣренность въ томъ, что правительство не пощадитъ ничего для успѣховъ русскаго землевладѣнія подорвана,-- увѣренность именно поддерживавшаяся предположеніемъ о правительственной готовности выдавать гарантіи закладнымъ листамъ Товарищества; люди подвигшіеся было на покупку (а русскій человѣкъ на подъемъ тяжелъ) отказались отъ своего рѣшенія, и отправившіеся было туда изъ внутреннихъ губерній -- возвратились назадъ съ пустыми руками и истраченными на поѣздку кошелями... Не въ правѣ ли мы были сказать, что движеніе впередъ замѣнилось движеніемъ обратнымъ?! Кстати. Газета "Вѣсть", всячески отговаривавшая Русскихъ отъ покупки имѣній въ Западномъ краѣ, теперь, по закрытіи Товарищества, туда же, вмѣстѣ съ другими, пустилась выражать соболѣзнованіе,-- но притомъ и желаніе, чтобы дѣло русскаго землевладѣнія скорѣе поступило въ завѣдываніе какого-либо иного учрежденія. Она хорошо впрочемъ знаетъ, что это иное учрежденіе не иное какъ Общество поземельнаго кредита, всегда пользовавшееся особеннымъ ея расположеніемъ...
   Если же взять въ соображеніе, что порывъ, охватившій было католическое населеніе и возвратившій столько олатиненныхъ Русскихъ вѣрѣ и народности ихъ предковъ, не только охладѣлъ, но принялъ направленіе противоположное, то въ словахъ нашихъ о попятномъ движеніи окажется еще болѣе грустной истины. Мы не отрицаемъ случаевъ злоупотребленія, неумѣстнаго усердія, неприличнаго вмѣшательства гражданской власти въ дѣлѣ перехода католиковъ-крестьянъ въ православіе, но не можемъ и не пригнать за общимъ характеромъ этого движенія -- исторической правды и искренности побужденій, хотя бы и инстинктивныхъ, доселѣ задавленныхъ страхомъ да гнетомъ польскихъ пановъ и ксендзовъ. А главное, нельзя не видѣть, что всякое правительственное охлажденіе подобныхъ порывовъ сказывается на практикѣ и принимается населеніемъ какъ положительное поощреніе въ духѣ противномъ, т. е. какъ поощреніе интересамъ латинскопольскаго элемента. Итакъ, ни крестьянскій вопросъ, ни дѣло русскаго землевладѣнія, ни борьба православія и русской народности съ латинствомъ, полонизмомъ и еврействомъ не представляютъ намъ ничего особенно утѣшительнаго. По всѣмъ письмамъ оттуда, Русскіе люди унылы; паны и ксендзы подняли голову, пріосанились, пріободрились, распускаютъ всевозможные тревожные для Русскихъ слухи.
   Всѣ эти слухи, конечно,-- вздоръ. Но самая возможность такихъ слуховъ, съ ихъ вліяніемъ на политическое положеніе страны, составляетъ характеристическую мѣстную особенность, а въ этой особенности лежитъ и указаніе на способъ управленія необходимый для того края. Этотъ край, повторяемъ, не есть же въ самомъ дѣлѣ какая-нибудь Калужская или Пензенская губернія. Управлять Западнымъ и особенно Сѣверозападнымъ краемъ не все равно, что управлять какою-нибудь мирною внутренней русскою областью, которою почти и управлять нечего, гдѣ чѣмъ меньше управленія, тѣмъ лучше. Управленіе этимъ краемъ тѣмъ особенно трудно, что задачи, подлежащія въ немъ разрѣшенію (напримѣръ, задача обрусѣнія), должны бы быть по преимуществу разрѣшены силами общественными, а туземныхъ русскихъ общественныхъ силъ тамъ не имѣется. Туземныя общественныя силы тамъ или положительно враждебны, или положительно равнодушны въ успѣхамъ русскаго дѣла, къ возрожденію русской народности. Классъ образованный, классъ землевладѣльческій -- это Поляки; классъ торговый -- Евреи.
   Какъ ни ненормально исправлять правительству должность общества, но дѣлать нечего;, русскаго общества вдругъ создать нельзя, а приходится, ограждая отъ вражьихъ вліяній свободный всходъ русской зарождающейся общественности, принять на себя значительную долю общественной миссіи и отвѣтственности. Русское управленіе въ томъ краѣ -- представитель не только русской власти, но русской народности, русскаго общества, русской интеллигенціи. Для этого вовсе не нужно насильственнаго внѣшняго смѣшенія области государственной съ областью общественной, но нужно только, чтобы личный составъ управленія, независимо отъ политическихъ требованій государственной службы въ Западномъ краѣ, былъ самъ частью русскаго общества, проникнутъ вполнѣ и искренно его стремленіями, его вѣрованіями, его задачами. Такъ, напримѣръ, въ Калужской губерніи вѣроисповѣданіе чиновниковъ есть дѣло большею частью безразличное, но въ Западномъ краѣ православное вѣроисповѣданіе является и для чиновника безусловною необходимостью, не собственно какъ для чиновника, а какъ для единственнаго представителя русской гражданственности Дѣятельность каждаго должностная лица въ томъ краѣ двоякая,-- не только должностная, но и общественная. Противъ этого въ самомъ началѣ сильно вооружалась газета "Вѣсть", глумясь надъ миссіонерствомъ чиновниковъ и въ Западномъ краѣ и въ Царствѣ Польскомъ. Именно такое миссіонерство и было нужно, потому что задача, предлежавшая разрѣшенію, представляла характеръ сложный -- политическій и общественный, да и потому наконецъ, что сила чисто-общественная, внѣ правительственной опоры, у насъ еще очень слаба. Можно сожалѣть объ этомъ, можно, пожалуй, и осуждать это въ принципѣ, но таковъ неотразимый фактъ современной дѣйствительности. Между тѣмъ, подъ вліяніемъ ли такого отвлеченно-теоретическаго взгляда, требующаго отъ состоящихъ на службѣ только механическаго исполненія ихъ обязанностей и безразличнаго отношенія къ вопросу о народности, подъ воздѣйствіемъ ли другихъ причинъ, лица, привносившія въ свою служебную дѣятельность въ Западномъ краѣ дѣятельность личную, личное горячее убѣжденіе, личное сочувствіе русскому дѣлу,-- были по большей части признаны неудобными и должны были или уже совершенно обратиться въ чиновниковъ, или удалиться изъ края. Вредъ, какой могъ быть, и дѣйствительно былъ иногда, отъ ихъ излишнихъ увлеченій и опрометчивыхъ ошибокъ, ничтоженъ въ сравненіи съ тѣмъ вредомъ, который происходитъ отъ отсутствія духа жизни, отъ замѣны его тою дешевою мудростью, тѣмъ дешевымъ безстрастіемъ, что никогда не увлекается, но ничего и не увлекаетъ, не движетъ и не творитъ. Гдѣ борьба, тамъ и запальчивость -- это ужъ неминуемое зло, но хуже и горше во стократъ то зло, которое создается уклоненіемъ отъ борьбы и сдѣлкою между непримиримыми началами.
   Въ Западномъ краѣ всего важнѣе,-- важнѣе многихъ мѣропріятій,-- общій камертонъ управленія. Этотъ камертонъ не опредѣляется и не формулируется, и задается не предписаніями власти извнѣ, а силою личнаго убѣжденія въ самихъ правительственныхъ дѣятеляхъ. Согласно съ этимъ камертономъ самъ собою слагается и общій строй всего управленія и всей дѣятельности оффиціальной и неоффиціальной. И чутко прислушиваются къ этому камертону Поляки. Они скорѣе всего улавливаютъ его почти неуловимые звуки. Польское населеніе края, съ своей стороны, можетъ служить весьма вѣрнымъ барометромъ для опредѣленія внутренней политической температуры въ нѣкоторыхъ петербургскихъ вліятельныхъ сферахъ. Измѣненіе погоды, неблагопріятное или благопріятное Полякамъ и почти ни для кого, кромѣ ихъ, незамѣтное, отражается на ихъ поведеніи, образѣ жизни -- внезапнымъ смиреніемъ, внезапною возбужденностью,-- барометръ то понижается, то повышается. Этотъ барометръ въ послѣднее время поднялся, говорятъ, очень высоко, почти до "beau fixe"...