Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От редакции>


   За распродажею всех экземпляров подписка на "Современник" 1859 года прекращена. Деньги, поступающие в контору вследствие продолжающихся требований на "Современник" нынешнего года, будут со времени издания сего объявления возвращены по принадлежности или же зачтены за "Современник" 1860 года, смотря по желанию гг. подписавшихся, о чем контора и просит уведомления.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту последней публикации в "Современнике".
   Впервые опубликовано: С, 1859, No 8 (ценз. разр.-- 15 августа 1859 г.), на лицевой стороне передней обложки. Повторено на лицевой стороне передней обложки No 9.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.