Максим Горький. Собрание сочинений в тридцати томах.

   Том 24. Статьи, речи, приветствия 1907-1928

   


[Предисловие к изданию сочинений А.С. Пушкина на английском языке]


   Если б те люди Европы и Америки, в которых процесс чтения произведений подлинного искусства вызывает радостное и почти религиозное чувство восхищения красотой и мудростью духа человеческого, -- если б эти люди знали творчество Александра Пушкина, они оценили бы его так же высоко, как высоко и справедливо оценено ими священное писание о человеке столь гениальных художников, каковы Шекспир, Гёте и другие этого ряда гигантов.

   По диапазону творчества Пушкин всего ближе к Гёте, а если оставить в стороне научные интересы и домыслы последнего, творчество Пушкина окажется разнообразнее, шире всей массы достижений немецкого олимпийца.

   Как-то чудесно, сразу после нашествия Наполеона, того, как русские люди в мундирах офицеров и солдат побывали в Париже, явился этот гениальный человек и на протяжении краткой жизни своей положил незыблемые основания всему, что последовало за ним в области русского искусства. Без Пушкина были бы долго невозможны Гоголь -- которому он дал тему пьесы "Ревизор", -- Лев Толстой, Тургенев, Достоевский, -- все эти великие люди России признавали Пушкина своим духовным родоначальником.

   Пушкин -- автор изумительных по силе и страстной нежности чувства лирических стихов, создатель таких эпических и мудрых поэм, каковы "Медный всадник", "Полтава", чудесных по изяществу сказок "Руслан и Людмила", "Русалка"; он изумительно, с блестящим юмором изложил гибким, звонким стихом мудрые сказки русского народа -- "Золотой петушок", "О рыбаке и рыбке", "О попе и работнике Балде"; он создал лучшую в русской литературе и до сего дня не превзойдённую историческую драму "Борис Годунов", вероятно, известную Америке по знаменитой опере Мусоргского. Как прозаик, он написал исторический роман "Капитанская дочка", где, с проницательностью историка, дал живой образ казака Емельяна Пугачёва, организатора одного из наиболее грандиозных восстаний русских крестьян. Его рассказы "Пиковая дама", "Дубровский", "Станционный смотритель" и другие положили основание новой русской прозе, смело ввели в литературу новизну тем и, освободив русский язык от влияний французского, немецкого, освободили и литературу от слащавого сентиментализма, которым болели предшественники Пушкина. Вместе с этим он явился основоположником того слияния романтизма с реализмом, которое и до сего дня характерно для русской литературы и придаёт ей свой тон, своё лицо.

   Роман в стихах "Евгений Онегин" навсегда останется одним из замечательнейших достижений русского искусства и занял бы почётное место рядом с такими шедеврами европейской литературы, каковы "Страдания Вертера", "История Манон Леско", "Кларисса Гарлоу" и т. д.

   Известно, что музыка пользуется лишь наиболее гениальными произведениями искусства слова и наиболее глубокими по смыслу легендами народа. Музыка использовала в форме опер целый ряд вещей Пушкина: "Руслан и Людмила", "Пиковая дама", "Дубровский", "Евгений Онегин", "Золотой петушок", "Царь Салтан", "Борис Годунов", "Цыганы", "Моцарт и Сальери", "Скупой рыцарь", "Алеко" -- все эти оперы написаны на текст Пушкина крупнейшими композиторами России: Глинкой, [Чайковским], Мусоргским, Римским-Корсаковым, Рахманиновым...

   Такие его произведения, как "Скупой рыцарь", "Египетские ночи", "Пир во время чумы", "Моцарт и Сальери", обнаруживают в Пушкине редкую даже и для гениальных художников слова способность таинственно проникать в дух и быт чужих стран, отдалённых эпох. На этих произведениях Пушкина особенно ярко сверкает печать неувядаемости, бессмертия, гениальной прозорливости.

   Он был изумительный мастер эпистолярного стиля, письма Пушкина до сего дня не утратили значения лучших образцов этого стиля.

   Трудно исчислить всё то поразительно талантливое, что написано Пушкиным. Его поэмы "Цыганы", "Братья разбойники", "Кавказский пленник" и другие -- всё это классические образцы русского слова и стиха, а "сон Татьяны" в "Евгении Онегине" поражает искусным соединением фантастики с реализмом.

   Пушкин написал также "Историю пугачёвского бунта", -- это такая же попытка поэта говорить точным языком историка, как попытка Шиллера написать "Историю тридцатилетней войны".

   Творчество Пушкина -- широкий, ослепительный поток стихов и прозы, Пушкин как бы зажёг новое солнце над холодной, хмурой страной, и лучи этого солнца сразу оплодотворили её. Можно сказать, что до Пушкина в России не было литературы, достойной внимания Европы и по глубине и разнообразию равной удивительным достижениям европейского творчества.

   В творчестве Пушкина чувствуется нечто вулканическое, чудесное сочетание страстности и мудрости, чарующей любви к жизни и резкого осуждения её пошлости, его трогательная нежность не боялась сатирической улыбки, и весь он -- чудо.

   Для историка литературы нет темы более значительной и сказочной, чем жизнь и творчество [Пушкина].

   


Комментарии


   Впервые напечатано (не полностью), после смерти автора, в газете "Правда", 1938, номер 165 от 17 июня, под заглавием "Горький о Пушкине", с подзаголовком "Неопубликованная статья А.М. Горького" и с примечанием: "Печатаемая ниже статья о Пушкине написана А.М. Горьким в 1925 году в Сорренто (Италия) для американского издательства и предназначалась им как предисловие к однотомнику прозы Пушкина в переводе на английский язык. Рукопись статьи о Пушкине находится в Архиве А.М. Горького".

   Статья, по-видимому, не была закончена автором. После публикуемого текста в рукописи (с новой страницы) другими чернилами написано:

   
   "Жизнь Пушкина почти так же сказочно разнообразна, как его творчество.

   Он потомок африканца Ганнибала, одного из близких людей царя Петра Великого..."

   
   В авторизованные сборники не включалась.

   Печатается по рукописи (Архив А.М. Горького).

   Уточнены названия некоторых произведений.

   "Страдания Вертера" -- роман немецкого писателя В. Гёте "Страдания молодого Вертера".

   "История Манон Леско" -- роман французского писателя А. Прево "История кавалера де-Грие и Манон Леско".

   "Кларисса Гарлоу" -- роман английского писателя С.Ричардсона "Кларисса или история юной леди".