Константин Сергеевич Аксаков
   
                           "Разговор" Ив. Тургенева. 
                              1845. САНКТПЕТЕРБУРГ 
  
  ----------------------------------------------------------------------------
       Аксаков К. С., Аксаков И. С. Литературная  критика  /  Сост.,  вступит,
  статья и коммент. А. С. Курилова. - М.: Современник, 1981. (Б-ка  "Любителям
  российской словесности").
  ----------------------------------------------------------------------------
   
       Всякое сколько-нибудь замечательное или сильное  явление  имеет  своих,
  часто неудачных подражателей. В последнее время нашей  литературы  Лермонтов
  был таким явлением и также увлек за собою многих неудачных  подражателей;  к
  их числу принадлежит и г. Тургенев,  сочиняющий,  подобно  Лермонтову,  и  в
  стихах, и в прозе. Перед нами теперь его небольшое стихотворение "Разговор",
  написанное размером "Мцыри". Постараемся передать читателям содержание этого
  сочинения, написанного вяло, не имеющего ни одного такого места, которое  бы
  захотелось выписать. Дело  вот  в  чем:  старик,  который  называется  здесь
  отшельником, живет один в пустынном месте; про него говорится, между прочим,
  следующее:
   
                             И озарилися слегка 
                             Немые губы старика 
                             Под длинной белой бородой 
                             Улыбкой грустной, но живой. 
                                                     (стр. 3) 
  
       Вдруг является молодой человек, и разговор начинается. Пришлец  говорит
  несколько в духе героев Лермонтова; но здесь не видать только  таланта  сего
  последнего.  Он  (молодой  человек)  представитель  уже  нового   поколения.
  Разговор  идет  о  любви,  и  здесь  в  параллель  любви  старика,  уже   не
  современной, рассказывает молодой человек свою. В этом  рассказе  выражается
  ясно (впрочем, только одни буквы, один чисто  голословный  смысл  заставляет
  догадываться о направлении) тот холодный, с виду красивый и  сильный,  но  в
  сущности жалкий, гнилой и бесплодный эгоизм,  который  являлся  в  некоторых
  произведениях Лермонтова, выдвинутый всею силою его необыкновенного таланта.
  Но, как слаба копия! особенно, если вспомнить оригинал,  в  котором  столько
  дарования, столько красот поэтических. Стихи не то чтобы дурны,  -  тогда  в
  них был бы какой-нибудь характер, какая-нибудь  выразительность,  -  но  они
  решительно ни хороши, ни дурны, бесцветны и безвкусны, пресные стихи!  Какое
  пустое и скучное и жалкое вместе впечатление производят сильные,  или  лучше
  претендующие быть сильными, страсти, высказываемые вяло. Выпишем для образца
  несколько стихов:
   
                        Едва желанное вино 
                        К моим губам поднесено - 
                        И сам я, сам, махнув рукой, 
                        Роняю кубок дорогой. 
                        Когда ж настал прощальный миг - 
                        Я был и сумрачен и тих... 
                        Она рыдала... видит бог: 
                        Я сам тогда понять не мог: 
                        Зачем я расставался с ней... 
                        Молчал я... в сердце стыла кровь - 
                        Молчал я... но в душе моей 
                        Выла не жалость, а любовь. 
                        Старик, поверь - я б не желал 
                        Прожить опять подобный час... 
                        Я беспощадно разрывал 
                        Все, все, что связывало нас... 
                        Ее, себя терзал я... но 
                        Мне было стыдно и смешно, 
                        Что столько лет я жил шутя, 
                        Любил забывчивый покой 
                        И забавлялся, как дитя, 
                        Своей причудливой мечтой... 
                        Я с ней расстался навсегда - 
                        Бежал, не знаю сам куда... 
                        Следы горячих, горьких слез 
                        Я на губах моих унес... 
                                                  (стр. 7-8) 
   
       Хотя разговор идет преимущественно, о любви, но потом  он  переходит  к
  другому: старик, наконец, спрашивает: неужто же  молодой  человек  только  и
  делал, что любил? неужто же подвиг, общество не занимали его никогда? На это
  молодой человек дает ответ, довольно устарелый, то есть, что люди очень худы
  и что он людям чужд; он исчисляет  этих  людей  довольно  подробно.  Вообще,
  заодно можно поблагодарить молодого человека, что он называет  тревоги  свои
  пустыми. В самом деле, что за человек,  который  более  всего  (как  в  этом
  стихотворении) толкует о любви (то есть о любви к женщине),  как  бы  он  ни
  толковал о ней? Конечно, он очень, очень еще  молод,  моложе,  нежели  думал
  представить автор своего молодого человека; он слабое, мечтательное явление,
  как бы твердо и грубо ни отталкивал бедную женщину, лишая  ее  своей  любви.
  Только тогда человек  становится  крепким  и  действительным,  только  тогда
  становится он мужем, когда поймет себя, как живую часть в живом целом, когда
  поймет себя в общем, одним словом, когда сознает  себя  в  народе  и  вместе
  живую связь свою с ним не только как гражданин государства, но  как  человек
  земли; без этого он сухой эгоист или слабое и иногда мечтательное  создание.
  Этого  не  знает,  этого  не  понимает  молодой  человек,  в   стихотворении
  выставленный; положение его  жалко  и  пробуждает  участие;  бедное,  бедное
  тепличное растение! Наконец, дело,  кажется,  объясняется:  молодой  человек
  обращается к предкам и говорит (что,  впрочем,  нисколько  не  возражает  на
  слова наши и не извиняет его: сказанное нами остается в крепкой силе):
   
                          Теперь я вопрошаю вас, 
                          О, предки наши! что для нас 
                          Вы сделали? Скажите нам: 
                          "Вот, нашим доблестным трудам 
                          Благодаря, - смотрите - вот 
                          Насколько вырос наш народ... 
                          Вот несомненный, яркий след 
                          Великих, истинных побед!" 
                          Что ж? отвечайте нам!.. 
                                                (стр. 37) 
   
       Что же предки? Предки молчат, и конечно, мудрено им, кажется, отвечать,
  если за них берется отвечать г. Тургенев. Это нам напоминает один анекдот  о
  католических итальянских проповедниках, о  том,  как  поступают  они,  желая
  опровергать Вольтера или Лютера: они обыкновенно становят перед собою  шапку
  и говорят: "Положим,  что  это  Лютер",  -  тут  начинаются  доказательства,
  опровержения, вопросы.  "Ну,  что  ты  скажешь  на  это?  -  говорят  они  в
  заключение, - ты молчишь?" Бедная шапка-Лютер  молчит  в  самом  деле,  -  и
  проповедники торжествуют. Так точно и с нашими  бедными  предками.  "Скажите
  нам, - говорит г. Тургенев, - что ж, отвечайте нам?" - Но  он  отвечает  или
  лучше не отвечает, молчит сам за них. Все можно  так  осудить  на  молчание,
  когда вдруг какая-нибудь отдельная личность  решит  в  пределах  себя  самой
  важный вне  ее  лежащий  вопрос;  она  может  быть  вполне  удовлетворена  и
  возвестить об этом печатно, если ей угодно, как поступает здесь г. Тургенев;
  он возвещает, что предки ничего не сделали, а между тем  лежат  кучи  томов,
  заключающих в себе их живое слово,  множество  деянии  народных  хранится  в
  памяти нашей, много глубокой мысли лежит и теперь в началах жизни народа. Но
  что до этого, что до этой тяжести событий! Трудно и могущественно  двигаются
  они и выходят на свет; легко решает отдельная личность;  в  народе  является
  только то, что необходимо  и  существенно,  глас  народа  -  глас  божий;  а
  личности не запрещено говорить, что ей думается, ей никто  не  мешает  и  не
  может мешать, именно и потому, что  слова  ее,  как  личности,  бессильны  и
  ничему также не мешают. Да, это легкомысленное и  (на  сей  раз  по  крайней
  мере) бесталанное направление видим мы в стихотворении "Разговор",  странно,
  однако, это какоето спокойное отрицание древней жизни предков; странно, если
  говорить об этом  серьезно.  Это  указывает  нам  на  обширную  литературную
  теплицу, где искусственный жар выгоняет многие бледные растения, не говоря о
  том, что производит он много незначительной, пустой травы,  мха  и  плесени;
  теплица губит  растения,  может  быть,  твердо  и  крепко  в  другом  образе
  возникнувшие бы на родной почве, под открытым небом, на чистом  воздухе.  Не
  знаем, впрочем, погибло ли что в таланте автора, но  во  всяком  случае  его
  стихотворение "Разговор" произведение тепличное.
    
                                   ПРИМЕЧАНИЯ  
  
       "Москвитянин", 1845, ч. 2, ? 2. Библиография, с.  49-53.  Без  подписи.
  Авторство установлено на основании свидетельства Белинского (см.:  Белинский
В. Г. Полн. собр. соч.. т. 9. М., 1955, с. 218).