Смерть Ивана Сергѣевича Аксакова составляетъ тяжелую и незамѣнимую утрату. Въ теченіе всей своей жизни покойный страстно и настойчиво боролся съ тѣми узко-бюрократическими началами, которыя такъ долго и много тормазили правильное развитіе русскаго народа. Величайшею заслугой знаменитаго публициста мы считаемъ его энергическую защиту свободы совѣсти и печати. Самому Ивану Сергѣевичу пришлось немало потерпѣть отъ неправильной оцѣнки его взглядовъ на истинные интересы и національное достоинство Россіи. Сильно и рѣзко нападая на противниковъ, Аксаковъ никогда не унижался до требованія заставить этихъ противниковъ замолчать. Иванъ Сергѣевичъ былъ искренній и честный публицистъ, онъ беззавѣтно любилъ Россію, земскую Русь, на старый до-петровскій ладъ. Много было въ его воззрѣніяхъ неяснаго и, на нашъ взглядъ, неправильнаго, но такого, какъ онъ, противника нельзя было не уважать глубоко. Со смертью Ивана Сергѣевича Аксакова смолкаетъ честный, громкій и авторитетный голосъ и русская печать лишается одного изъ достойнѣйшихъ своихъ представителей. Эта потеря почувствуется во всемъ русскомъ обществѣ.
   Вѣчная намять и чистая слава публицисту, вся дѣятельность, вся жизнь котораго были посвящены защитѣ простой и великой мысли, что "духа единственный мечъ -- свободное слово".


Ред.




"Русская Мысль", кн. II, 1886