Белинский В. Г. Собрание сочинений. В 9-ти томах.
   Т. 5. Статьи, рецензии и заметки, апрель 1842 -- ноябрь 1843.
   Редактор тома М. Я. Поляков. Подготовка текста В. Э. Бограда. Статья С. И. Машинского. Примечания Г. Г. Елизаветиной.
   М., "Художественная литература", 1979.
   
   СТИХОТВОРЕНИЯ ВЛАДИМИРА БЕНЕДИКТОВА. Первая книга. СПб. 1842. В 8-ю д. л. 128 стр. (Цена 2 р. сер., весов. за фунт).
   
   Это второе издание первой части стихотворений г. Бенедиктова. Первое появилось в 1835 году; в 1838 году г. Бенедиктов издал вторую часть своих стихотворений, и так как первая тогда же разошлась, а вторая и до сих пор не разошлась, то г. Бенедиктов издал теперь первую часть вновь, приноровив формат, печать, бумагу и обертку к формату, бумаге и обертке второй части.
   О достоинстве и значении поэзии г. Бенедиктова спор уже кончен;1 самые почитатели его согласятся, что он то же самое в стихах, что Марлинский в прозе. Подражать тому и другому невозможно: оба они, и г. Бенедиктов и Марлинский, оригинальны и самобытны даже в самых недостатках своих. Точно так же, как гениальные, великие поэты выражают своими творениями крайность какой-нибудь действительной стороны искусства или жизни,-- так они гениально выразили, один в стихах, другой в прозе, крайность внешнего блеска и кажущейся силы искусства, чуждой действительного содержания, а следовательно, и действительной жизненности. Отсюда проистекают эти блестящие, пестрые, узорочные миражи образов, столь обольстительные для неопытных глаз, поражающихся одною внешностию; отсюда же проистекает и эта кажущаяся сила страстей и чувств, эта кажущаяся оригинальность и яркость идей и эта действительная изысканность выражения, доходящая иногда до уродливости и чудовищности. На Руси есть несколько поэтов, в произведениях которых больше чувства, души и изящества, чем в произведениях г. Бенедиктова; но эти поэты не произвели и никогда не произведут на публику и вполовину такого сильного впечатления, какое произвел г. Бенедиктов. И публика, в этом случае, совершенно права: те поэты незначительны в той сфере искусства, к которой они принадлежат: они заслоняются в ней высшими поэтами той же сферы; а г. Бенедиктов сам велик в той сфере искусства, к которой принадлежит, и потому, никому не подражая, имеет толпу подражателей. Объясним это сравнением. Китайская живопись, как все китайское, уродлива и ложна; но картина гениального китайского живописца (если только могут быть гениальные китайские живописцы) сильнее поразит внимание зрителей, чем европейская картина обыкновенного таланта2. Вообще, должно заметить, что поэты, подобные Марлинскому и гг. Бенедиктову, Языкову, Хомякову, очень полезны для эстетического развития общества, Эстетическое чувство развивается чрез сравнение и требует образцов даже уклонения искусства от настоящего пути, образцов ложного вкуса и, разумеется, образцов отличных. Поэты, которым суждено выражать эту сторону искусства, тщетно стали бы пытаться отличиться в другой какой-нибудь стороне искусства; особенно для них недостижима целомудренная и возвышенная простота. Вот почему они держатся однажды принятого направления. И хорошо делают: будучи верны ему, они всегда будут блестеть, всегда будут иметь свою толпу почитателей, и как теория, так и история искусства всегда будет, в нужных случаях, ссылаться на них как на авторитеты в известных вопросах науки изящного,-- тогда как ни та, ни другая и знать не хочет обыкновенных талантов в сфере истинного искусства.
   Стихотворения г. Бенедиктова имели особенный успех в Петербурге, успех, можно сказать, народный,-- такой же, какой Пушкин имел в России: разница только в продолжительности, но не в силе. И это очень легко объясняется тем, что поэзия г. Бенедиктова не поэзия природы, или истории, или народа,-- а поэзия средних кружков бюрократического народонаселения Петербурга. Она вполне выразила их, с их любовью и любезностию, с их балами и светскостию, с их чувствами и понятиями,-- словом, со всеми их особенностями, и выразила простодушно-восторженно, без всякой иронии, без всякой скрытой мысли. Сколько юных чиновников и теперь еще помнит наизусть, например, это стихотворение "Напоминание":
   
   Нина, помнишь ли мгновенья,
   Как певец усердный твой,
   Весь исполненный волненья,
   Очарованный тобой,
   В шумной зале и в гостиной
   Взор твой девственно невинной
   Взором огненным ловил,--
   Иль мечтательно к окошку
   Прислонясь, летунью-ножку
   Тайной думою следил,
   Иль, влеком мечтою сладкой
   В шуме общества, украдкой,
   Вслед за Ниною своей
   От людей бежал к безлюдью
   С переполненною грудью,
   С острым пламенем речей;
   Как вносил я в вихрь круженья
   Пред завистливой толпой
   Стан твой, полный обольщенья,
   На ладони огневой,
   И рука моя лениво
   Отделялась от огней
   Бесконечно прихотливой
   Дивной талии твоей;
   И когда ты утомлялась
   И садилась отдохнуть,
   Океаном мне являлась
   Негой зыблемая грудь,-- 
   И на этом океане,
   В пене млечной белизны,
   Через дымку, как в тумане,
   Рисовались две волны? --
   То угрюм, то бурно весел,
   Я стоял у пышных кресел,
   Где покоилася ты,
   И прерывистою речью,
   К твоему склонясь заплечью,
   Проливал мои мечты:
   Ты внимала мне приветно,
   А шалун главы твоей --
   Русый локон незаметно
   По щеке скользил моей...
   
   Нина, помнишь те мгновенья,--
   Или времени поток
   В море хладного забвенья
   Все заветное увлек?
   
   Вряд ли кто не согласится, что эта Нина совершенно бесцветное лицо, настоящая чиновница, и что во всем этом воспоминании поэта нет ничего, веющего музыкой души и чувства... Но эта бессердечность, этот холодный блеск, при изысканности и неточности выражения, кажется истинною поэзиею "львам" и "львицам" средней руки...
   Как человек с дарованием, г. Бенедиктов не лишен ни вдохновения, ни чувства, ии фантазии; но его вдохновение, чувство и фантазия лишены действительной почвы, которая давала бы им жизненное питание; оттого они натянуты, неестественны и приводят читателя в какое-то напряженное состояние, как при тяжелой работе. Впрочем, местами, хотя и редко, у г. Бенедиктова проблескивают истинно поэтические образы, проглядывает чувство искреннее и задушевное, как, например, в этих прекрасных стихах;
   
   Я помню приволье широких дубрав;
   Я помню край дикий. Там, в годы забав,
      Невинной беспечности полный, 
   Я видел -- синелась, шумела вода, 
   Далеко, далеко, не знаю куда,
      Катились все волны да волны.
   
   Я отроком часто на бреге стоял,
   Без мысли, но с чувством на влагу взирал,
      И всплески мне ноги лобзали. 
   В дали бесконечной виднелись леса; -- 
   Туда мне хотелось: у них небеса
      На самых вершинах лежали...3
   


Примечания


   


СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ


   
   В тексте примечаний приняты следующие сокращения:
   Анненков -- П. В. Анненков. Литературные воспоминания. <М.>, Гослитиздат, 1960.
   Барсуков -- Н. П. Барсуков. Жизнь и труды М. П. Погодина, кн. I--XXII. СПб., 1888-1910.
   Белинский, АН СССР -- В. Г. Белинский. Полн. собр. соч., т. I--XIII. М., Изд-во АН СССР, 1958-1959.
   ГБЛ -- Государственная библиотека СССР им. В. И. Ленина.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собр. соч. в 30-ти томах, М., Изд-во АН СССР, 1954-1966.
   Гоголь -- Н. В. Гоголь. Полн. собр. соч., т. I--XIV. <М>, Изд-во АН СССР, 1937--1952.
   ГПБ -- Государственная Публичная библиотека им. М. Е. Салтыкова-Щедрина.
   Добролюбов -- Н. А. Добролюбов. Собр. соч., т. 1--9. М.--Л., Гослитиздат, 1961--1964.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) АН СССР.
   КСсБ -- В. Г. Белинский. Сочинения, ч. I--XII. М., Изд-во К. Солдатенкова и Н. Щепкина, 1859--1862 (составление и редактирование издания осуществлено Н. X. Кетчером).
   КСсБ, Список I, II... -- Приложенный к каждой из первых десяти частей список рецензий Белинского, не вошедших в данное издание "по незначительности своей".
   ЛН -- "Литературное наследство". М., Изд-во АН СССР.
   Переписка -- "Переписка Я. К. Грота с П. А. Плетневым", т. I--III. СПб., 1896.
   ПссБ -- Полн. собр. соч. В. Г. Белинского под редакцией С. А. Венгерова (т. I--XI) и В. С. Спиридонова (т. XII--XIII), 1900--1948.
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полн. собр. соч. в 16-ти томах, т. I--XVI. М., Гослитиздат, 1939--1953.
   Шенрок -- В. И. Шенрок. Материалы для биографии Гоголя, т. I--IV. М., 1892-1897.
   
   Стихотворения Владимира Бенедиктова. СПб., 1842 (с. 348--350). Впервые -- "Отечественные записки", 1842, т. XXV, No 12, отд. VI "Библиографическая хроника", с. 38--40 (ц. р. 30 ноября; вып. в свет 1 декабря). Без подписи. Вошло в КСсБ, ч. VI, с. 477--481.
   1 Спор был начат статьей Белинекого "Стихотворения Владимира Бенедиктова" (см. наст. изд., т. 1), написанной в самый разгар успеха Бенедиктова-поэта. Белинский выступил с резкой критикой поэзии Бенедиктова и ее "фальшивого блеска". Статья Белинского имела огромное влияние на русских читателей, не прошла она бесследно и для самого Бенедиктова (см. об этом: С. В. Рассадин. Неудачник Бенедиктов. -- "Вопросы литературы", 1976, No 10, с. 152).
   В наст. рецензии Белинский во многом уточняет свои предшествующие оценки творчества Бенедиктова. По-прежнему не относя его к "высшим поэтам", критик все же дает, по замечанию одного из исследователей, "по-своему очень высокую оценку поэта" (Л. Я. Гинзбург. Из литературной истории Бенедиктова. Белинский и Бенедиктов. -- В кн.: "Поэтика. Сборник статей", И. Л., Academia, 1927, с. 92). Но, признавая "дарование" Бенедиктова, Белинский подчеркивает, что его поэзия "чужда действительного содержания", "действительной жизненности". Не без иронии отмечает критик, что Бенедиктов вместе с Марлинским "гениально (курсив Белинского. -- Г. Е.) выразили, один в стихах, другой в прозе, крайность внешнего блеска",
   2 См. примеч. 6 к статье ("Стихотворения Полежаева").
   3 Отрывок из стихотворения "Озеро".