Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<О первом номере преобразованной "Литературной газеты" 1844 г.>


   Сегодня, 1 января, вышел и раздается первый No "Литературной газеты", с которою, как уже всем известно, последовало совершенное преобразование. Пригласив себе в издатели известного своею аккуратностию и добросовестностию санкт-петербургского книгопродавца А. И. Иванова, "Литературная газета" твердо решилась по мере возможности соответствовать своему назначению -- передавать публике своевременно все новое и любопытное в мире наук, искусств, литературы, промышленности, хозяйства и пр. Время покажет, до какой степени осуществит она эти предположения, точное исполнение которых может сделать ее одною из интереснейших газет в России. Вот содержание первого нумера: "Рассказы без начала и без конца". Рассказ первый: "Утро на Невском проспекте", соч. И. И. Панаева. Не говоря о самой статье, полной юмора и животрепещущей современным интересом, политипажи при этой статье прекрасны, они рисованы г-м Агиным, резаны на дереве бароном Клодтом и г-м Дерикером. В отделе "Наук и художеств" находится статья под названием "Церковь Введенья во храм пресвятыя Богородицы в Санкт-Петербурге" -- статья, в которой вкратце обозревается архитектурная деятельность одного из замечательнейших наших архитекторов -- К. А. Тона; при этой статье находится политипаж, изображающий оригинальную церковь Введенья. В отделе "Критики и библиографии" помещен "Взгляд на главнейшие явления русской литературы в 1843 году" (статья первая). Далее: "Итальянская опера в Петербурге" и затем следует "Смесь", смесь разнообразная, заключающая в себе все, что в настоящую минуту занимает Петербург и может быть интересно для читателей, живущих в провинции. В "Записках для хозяев", отдельном листе, выходящем при каждом нумере "Литературной) газеты", находятся статьи: "Освещение посредством винного спирта", "Об употреблении каучука (резины, эластики)", "Способ приучить молодых волов к запряжке", "Курсы в Парижской консерватории искусств и ремесел", "Первая лекция доктора Пуфа о кухонном деле" и пр. Этот нумер заключает в себе вместо обещанных трех листов четыре листа большого формата. Внешность издания, чистота оттиска, достоинство бумаги, шрифт -- все это делает честь издателю, не жалеющему издержек на улучшение газеты. Теперь в редакции находится уже 70 совершенно готовых политипажей, резанных в Петербурге и Париже, не считая тех, которые еще делаются и будут делаться для статей, приготовляемых для следующих нумеров газеты, а статей наготовлено много. <...>
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано в составе "Библиографических и журнальных известий": ОЗ, 1844, No 1, ценз. разр.-- 31 декабря 1843 г., отд. VI, с. 46--47, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Предположение о принадлежности этой части фельетона (два других сюжета "Библиографических и журнальных известий", посвященных готовящемуся изданию сочинений В. Ф. Одоевского и первому номеру "Журнала Министерства народного просвещения" на 1844 г., написаны, очевидно, другим автором) Некрасову высказано впервые Б. В. Мельгу-новым (НБЛГ, с. 49). Атрибутируется предположительно Некрасову, при возможном участии А. А. Краевского, по следующим данным: преобразование "Литературной газеты" было связано с переходом фактического редактирования этого издания к Некрасову (см.: ПСС, т. XII, с. 13); в "Письме ***ского помещика о пользе чтения книг..." (ЛГ, 1844, 20 апреля, No 15) Некрасов под маской вымышленного фельетонного героя еще раз обращал внимание читателей на объявленное в "Отечественных записках" преобразование газеты (см.: наст. изд., т. XII, кн. 1, с. 78).
   Первое известие о преобразовании "Литературной газеты" с 1844 г. было напечатано в одном из фельетонов "Русского инвалида" 1843 г. под рубрикой "Журнальные отметки" (РИ, 1843, 3 сентября, No 197).
   
   С. 39. ...статья, в которой вкратце обозревается архитектурная деятельность -- К. А. Тона...-- Имеется в виду анонимная статья "Церковь Введения во храм Пресвятыя Богородицы в Санкт-Петербурге" (ЛГ, 1844, 1 января, No 1, с. 7--10).
   С. 39. "Взгляд на главнейшие явления русской литературы в 1843 году"...-- Эта статья принадлежит Некрасову (см.: наст. изд., т. XI, кн. 1, с. 134--166).
   С. 40. "Первая лекция доктора Пуфа о кухонном деле"...-- Доктор Пуф -- журнальная маска, под которой в приложении к "Литературной газете" -- "Записки для хозяев" с начала 1844 г. регулярно выступал В. Ф. Одоевский.
   С. 40. ...вместо обещанных трех листов...-- В упомянутом выше предварительном объявлении о преобразовании газеты говорилось, что она "будет еженедельно выходить тетрадями, из которых каждая будет заключать в себе три листа" (РИ, 1843, 5 сентября, No 197, с. 787).