В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том третий. Статьи и рецензии (1839-1840). Пятидесятилетний дядюшка 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1953 
   
   68. Новейший и самый полный астрономический телескоп, или Самовернейший, общий и подробный астрономический, астрологический, политический, физический, диэтический и экономический наставник для городских и сельских жителей, с предсказательным календарем на 336 лет. Разделенный на десять частей. Часть первая. Со многими гравированными рисунками. Москва. 1839. В тип. Николая Степанова. В 12-ю д. л. 580 стр.1
   
   Этот "Астрономический телескоп" достаточно рекомендует себя словами "новейший и самый полный", украшающими его безграмотное и рыночное заглавие. Чего нет в этом "Телескопе"? И как не быть в нем всякой всячине, если он разделяется на десять частей? Первая часть, на 44 страницах, содержит в себе -- что бы вы думали? -- астрономию, без всякого сомнения "новейшую и самую полную", а в оной астрономии фризовым {Московское техническое выражение: в Москве составители подобных книг ходят в фризовых шинелях, бреются и умываются только по воскресеньям, охотники нюхать табак, и все находятся под непосредственным покровительством книгопродавца г. Логинова, которому русская литература обязана большою половиною рыночных произведении.} языком объяснены: предмет астрономии, космография; приложена лубочная таблица, показывающая имена, фигуры и обращения разных планет около солнца и своей оси; о изменении земного шара. Вторая часть, на 28 страницах, толкует о "метеорах" и еще о "воздушных явлениях в природе" -- заметьте, не в истории, не в науке, не в искусстве, а природе: какая фризурная точность в выражении! Не менее примечательна эта вторая часть еще и тем, что в ней звезды и планеты причислены к "метеорам" и к "воздушным явлениям в природе". Третья часть, на 87 страницах, хлопочет о "счислении и разделении времени" и с необыкновенно глубокою ученостию объясняет происхождение латинских названий двенадцати месяцев, прилагая, при сей верной оказии, и их славянские, еврейские и турецкие названия. Четвертая часть, на 68 страницах, содержит в себе "Диэтические и экономические примечания на каждый месяц в году, полезные для каждого хорошего хозяина", а в этих "диэтмческих примечаниях" говорится, что в январе мужики должны заниматься починкою сох и прочих земледельческих орудий, чтобы они были в надлежащем порядке, когда настанет пахание; в этой же четвертой части с достоверностию утверждается, что в марте месяце "молодая крапива бывает в лучшем вкусе и составляет приятную воздушную новую зелень". Пятая часть, на 26 страницах, содержит в себе "Таблицы, показывающие число дней в каждом месяце, составленные по достоверным отечественным известиям", и означены счастливые и несчастливые дни в неделе и в году. Шестая, на 13 страницах, содержит в себе "Зороастрову астрологию, или Любопытное изъяснение влияния планет на зачатие и рождение человека". Седьмая часть, на 54 страницах, содержит в себе "Брюсов планетник, таблицу славного Тихобрагя и предсказания 106-тилетнего старца Мартына Задеки". Седьмая {В этой книжице две седьмые части.} часть, на 32 страницах, "О предузнании погод по признакам". Восьмая, на 47 страницах, содержит в себе "Правила физиогномии и хиромантии, составленные по руководству славного Лафатера". Девятая, на 128 страницах, заключает в себе "Дельфийский оракул, или Забавный угадчик всего задуманного" и "Веселый отгадчик задуманных имен". Десятая, на 44 страницах, часть называется "Славный и любопытный сонник, выбранный из полного снотолкователя".
   По части астрономии в оной книжице имеются таковые идеи: "Миром (,) или называется состав всех тел, созданных от бога, из коих важнейшими почитаются: небо (небо есть тело!), солнце, луна". "Всемирный потоп произвел при земле всеобщую и ужасную перемену". По части пророчеств о счастливых и несчастных днях пятая часть "Телескопа" представляет любознательности читателя следующие интересные факты: "Первосозданный Адам 931 года на климатерическом году в ту же землю обратился, от которой взят; в 931 годах жития его семь седмиц: каждая седмица 133 года. Также Веспасиян, Марк-Аврелий, Августин (?) и Константин (?) в таковые же лета скончались. Ложный пророк Магомет, растворенным служительницею его ядом умерщвлен в большом климатерикане на 63-м году от рождения". Десятая часть, сиречь "Славный и любопытный сонник, выбранный из полного снотолкователя", особенно богата разного рода диковинками, вроде следующих: "Девок покупать, значит достоинство" (понятно ли?). "Кадило от кого брать во сне, знак приятства и благодарности". "Ослицы дикой молоко пить, значит новые мысли".2
   Должно быть, что составитель сея премудрыя и новыми мыслями преизобильныя книжицы препорядочно хлебнул молочка дикой ослицы...
   
   1. "Литер. приб. к Русск. инвалиду" 1839, 12/VIII, т. II, No 6 (ценз, разр. 11/VIII), стр. 111--112, Без подписи.
   Это первая рецензия, написанная Белинским специально для издания Краевского. Помещенная до этого в "Литер. приб. к Русск. инвалиду" (29/VII, т. II, No 4) статья "Беспристрастное суждение "Московского наблюдателя" о "Сыне отечества"" была составлена Краевским из трех статей Белинского, до того уже напечатанных в "Моск. наблюдателе" (см. примеч. 1361).
   2. В цитатах слова в скобках и курсив Белинского.