Очерки и разсказы. (Книга вторая). Владиміра Короленка. Изданіе редакціи журнала "Русская Мысль". Москва, 1893 г. Цѣна 1 руб. 50 коп. Новая книга В. Г. Короленка еще разъ доказываетъ, что каждому отдѣльному разсказу и цѣлому сборнику разсказовъ главный интересъ придаетъ не хитро выдуманная фабула, а умѣнье автора передавать самыя простыя событія въ такой художественной формѣ, которая сама по себѣ привлекаетъ читателя и не даетъ ему оторваться отъ книги. Такъ, въ первыхъ двухъ очеркахъ, напечатанныхъ во второй книгѣ г. Короленка, озаглавленныхъ Рѣка играетъ и На затменіи, нѣтъ совсѣмъ того, что принято называть "фабулой", и передать ихъ содержаніе очень мудрено. Въ первомъ изъ нихъ авторъ разсказываетъ о томъ, какъ ему пришлось переночевать у костра на берегу р. Ветлуги, когда "рѣка играла" отъ набѣжавшаго паводка. Второй очеркъ посвященъ описанію затменія 7 августа 1887 г. въ городкѣ Юрьевцѣ-Поволжскомъ, Костромской губерніи. Ни на какомъ одномъ лицѣ, ни на рядѣ послѣдовательныхъ приключеній авторъ не останавливаетъ вниманія читателя и не вдается ни въ какія картинныя описанія красотъ природы. А читатель, тѣмъ не менѣе, видитъ цѣльныя художественныя картины, вмѣстѣ съ авторомъ проводитъ ночь надъ играющею рѣкой, вмѣстѣ съ нимъ присутствуетъ при солнечномъ затменіи въ захолустномъ городкѣ, объятомъ ужасомъ передъ непонятнымъ обывателямъ явленіемъ природы и передъ дерзостью "остроумовъ" (астрономовъ), осмѣлившихся узнать напередъ, что "Богу угодно будетъ сдѣлать". Тотъ и другой разсказы тѣмъ завлекательны, что выхвачены прямо изъ жизни и жизнь изображаютъ такою, какова она есть въ дѣйствительности. Прелесть ихъ обусловливается тѣмъ, что нѣтъ въ нихъ ничего лишняго и нѣтъ ничего недосказаннаго. Все на своемъ мѣстѣ и мѣсто занимаетъ, какъ разъ, въ мѣру своего значенія. Два слѣдующіе разсказа переносятъ насъ въ дальнія сибирскія страны, на почтовый трактъ на берегу р. Лены. Одинъ разсказъ озаглавленъ названіемъ станціи Атъ-Давань, другой носитъ заглавіе. Въ обоихъ передаются чрезвычайно характерныя особенности сибирскихъ нравовъ и встрѣчающихся тамъ диковинныхъ на нашъ взглядъ личностей. Въ разсказѣ За иконой авторъ передаетъ рядъ сценъ, видѣнныхъ имъ въ то время, какъ онъ шелъ съ толпами богомольцевъ слѣдомъ за чудотворною иконой, которую переносили изъ одной мѣстности въ другую. Очень оригиналенъ разсказъ Ночью. Дѣйствующія лица въ немъ маленькія дѣтишки. Просыпаясь иногда ночью, они сходятся у таза съ горящею свѣчкой посреди дѣтской и болтаютъ о чемъ взбредетъ на ихъ ребячій умъ. Описанная авторомъ ночь -- не обыкновенная: отъ другихъ ночей она отличается тѣмъ, что дома ожидаютъ появленія на свѣтъ новаго жителя, братца или сестрицу. Дѣтокъ занимаетъ мудреный и таинственный вопросъ, какъ являются на свѣтъ младенцы... Ночныя думы, страхи и разсужденія ребятокъ переданы съ большимъ мастерствомъ. Читателю кажется, что именно такъ и должны чувствовать и бесѣдовать малые ребятки. Разсказъ Тѣни напоминаетъ старинные діалоги мудрецовъ, искавшихъ истину и проникавшихъ въ міровую тайну силою философской мысли. Наконецъ, "малорусская сказка": Судный день -- въ прелестныхъ чертахъ рисуетъ характеръ и деревенскій бытъ Малороссіи, съ ея повѣрьями, наивнымъ, но часто очень глубокимъ юморомъ.; Смыслъ сказки тотъ, что плохо приходится деревенскому люду отъ шинкаря жида, и еще хуже, когда шинокъ попадаетъ въ руки своего же мельника -- кулака-міроѣда. Въ заключеніе своей сказки авторъ говоритъ: "Можетъ, есть у васъ гдѣ-нибудь знакомый мельникъ, или хоть не мельникъ, да такой человѣкъ, у котораго два шинка... Да еще, можетъ, жидовъ ругаетъ, а самъ обираетъ людей, какъ липку,-- такъ прочитайте вы тому своему знакомому вотъ этотъ разсказъ"... Иные, выслушавши, "начнутъ лаяться, какъ собаки. Такъ я такимъ скажу вотъ что: лайтесь себѣ, сколько охота, а только я вамъ посовѣтую по правдѣ: берегитесь, какъ бы не случилось чего съ вами, какъ съ мельникомъ"... А мельника этого совсѣмъ было живымъ утащилъ "чертяка".


"Русская Мысль", кн.II, 1893