Д. И. Писарев




Утраченная статья "Картонные герои"


   
   11 сентября 1864 г. Д. И. Писарев сдал в комендатуру Петропавловской крепости статью под названием "Картонные герои". 16 сентября она была передана для рассмотрения в Правительствующий сенат. 24 сентября статья получила резолюцию Сената, который не нашел "удобным" публикацию ее в журнале "Русское слово" (РГИА. Ф. 111. Оп. 2. Ед. хр. 7. Л. 110, а также: ЛН. Т. 25-26. С. 660-661; Лемке М. К. Политические процессы в России 1860-х гг. 2-е изд. М.; Пг., 1923. С. 577).
   Автограф статьи не сохранился. Возможно, своей проблематикой она была связана со статьями, направленными против антинигилистических романов, -- "Сердитое бессилие" (1865) и "Наши усыпители" (1867). Во всяком случае, именно в них встречаются сравнения персонажей этих романов с "куколками на пружинках" ("Сердитое бессилие"), сделанными из "картона и проволоки" ("Наши усыпители").