Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Из объявления о выходе No 1 "Современника" 1849 г.>


   В ответ на запросы подписчиков "Современника" об "Иллюстрированном альманахе" редакция ныне может положительно уведомить их, что она непременно выдаст "Иллюстрированный альманах" и притом в весьма непродолжительном времени. О выходе его будет объявлено особо.
   Этот альманах безденежно получат не только подписчики 1847 и 1848 годов, но и те из подписчиков "Современника" на 1849 год, которые в первые два года на этот журнал не подписывались.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: MB, 1849, 11 января, No 5, с. 49.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Полный текст объявления под заглавием "В конторе редакции "Современника". Первая книжка "Современника" на 1849 год" состоит из содержания первого номера журнала, перечня обещанных ранее и готовящихся к печати произведений, комментируемого фрагмента, а также сведений об условиях подписки и адресов контор "Современника". В перечне произведений, заготовленных редакцией для публикации в ближайшее время, названы "Две сестры", драма И. С. Тургенева, и его же комедия "Нахлебник". Ср. с. 379 и 391.
   Обещая выдать в скором времени подписчикам "Иллюстрированный альманах", уже запрещенный (см. с. 372), редакция имела, очевидно, в виду готовившийся в это время к выпуску вместо "Иллюстрированного альманаха" "Литературный сборник с иллюстрациями" (см. с. 72).