В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том третий. Статьи и рецензии (1839-1840). Пятидесятилетний дядюшка 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1953 
   
   29. Быль и заблуждения моего ума и сердца. Сочинение Алексея Башкатова. В стихах и прозе. Москва. 1838. В типография А. Евреинова. 303 (8). С портретом автора.1
   
   Г-н Башкатов -- классик: он пишет оды,
   
   Как их писали в мощны годы,2
   
   и песни. Оды его отличаются высокопарностию, правильным расположением строф и регулярным сочетанием рифм; песни его дышат пастушескою чувствительностию и мадригального нежностию. Странное явление -- сочинения г. Башкатова в наше романтическое и романическое время, столь чуждое рифмованной высокопарности и идиллической нежности!..
   Стихи г. Башкатова не совсем гладки, даже очень негладки, но это выкупается высоким парением слога и глубокостию идей -- а это в классицизме главное. Часто в его стихах даже не соблюдается стихотворная мера, довольно также и ошибок против грамматики; но это, вероятно, принадлежит к числу заблуждений ума почтенного автора, о которых упоминается в заглавии его книги. В самом деле, Державин давно уже сказал:
   
   Кто сколько мудростью ни знатен,
   А всякий человек есть ложь!3
   
   Кстати мы вспомнили о Державине: после оды г. Башкатова "Мой бог" -- ода Державина "Бог" должна перестать считаться чудом искусства. Вот первый куплет оды г. Башкатова:
   
   Вокруг себя вращаю взоры,
   Смутившись бездною чудес,
   Перелетаю долы, горы,
   Царю я мыслью выше звезд,
   На дно кидаюсь океана,
   Внедряюсь в центр земного шара,
   Мятуся духом я моим,
   Тебя, о боже всемогущий,
   Святый, всесильный, всюду сущий,
   Хочу постичь умом своим!
   
   Превосходно!.. Особенно, как хороши эти рифмы, хотя и полубогатые -- чудес -- звезд, океана -- шара!..
   Обратимся к заблуждениям сердца.
   Видите ли, в чем дело: г. Башкатов говорит о себе:
   
   Глядел, молчал, крепился
   И к долу взор пустил;
   Но дух мой веселился,
   Что я влюблен не был.
   Красоточки! скажите:
   Не впрям ли я герой?
   
   Но да успокоятся красоточки: эта твердость не надолго, и г. Башкатов так утешает опечаленных его холодностию красавиц:
   
   Но болей не тужите,
   Я жертвую собой.
   Быть так: уж вам отдамся
   И пленным стану слыть,
   Что может с тем сравниться,
   Чтоб вас боготворить?
   
   Но, увы! кто мог ожидать таких печальных следствий от такой геройской решимости?-- Послушайте:
   
   Теперь лишь в горьком восхищенье
   Себе припомню те часы,
   Когда я в сладостном забвенье,
   Невинно пожирал красы.
   
   Начто не камнем в свет родился,
   Зачем творец мне чувства дал?
   На то ль, чтоб глядя я томился,
   И вечно от тебя страдал?
   
   Вот чувствий всех моих награда,
   Презренье, ненависть и злость,
   Какая для любви прохлада;
   Какой суровый сердцу гость!..
   
   Но неисцелимы глубокие раны сердца, и для чувствительной души холодность любимого предмета -- не помеха любить его:
   
   Но я на все сии причуды
   Любви глазами лишь смотрю,
   Твои сколь чувствия ни грубы,
   Но всё тебя еще люблю.
   
   Наконец г. Башкатов, в одном стихотворении, зарекается влюбляться.
   
   Не стану я тебя любить;
   Не стало сил уже влюбляться.
   На что нам боле заблуждаться,
   Чтоб жить?..
   
   Но не верьте поэту: его зароки и обещания ненадежны. Посмотрите, что потом пишет г. Башкатов к какой-то Лизыньке:
   
   Мне поля, леса и горы
   Лишь про Лизыньку твердят;
   О жестоки, милы взоры,
   Легче б ввек вас не видать!..
   
   Но, увы! и тут неудача!
   
   Лиза милая, не стыдно ль
   Так со мною поступать?
   Лучше б столько миловидной
   Не бывать, не чаровать?
   
   Сердце стлевшее бросаю
   У твоих, Лизета, ног;
   О когда бы ты узнала,
   Сколь любить тебя я мог!
   
   Вот и еще неудачная попытка:
   
   Я не могу тебя любить.
   Твоя душа того не стоит;
   Но как мне горю пособить,
   Кто бедно сердце успокоит.
   
   Тебя, сладчайшую мечту
   Мою, ловил я ненаглядну;
   Но ты, быв вечно на лету,
   Неуловима -- о досадно!..
   
   В самом деле должно быть досадно! И г. Башкатов уж наотрез говорит, что больше его не подденут:
   
   О женщины, о пол ужасный!
   За что вы мучите меня?
   Ужели век мне быть несчастным,
   Ужель на смех родился я?
   
   Нет! за презрение -- презренье!
   О -- я умею презирать!!
   Мне в сердце льется омерзенье,--
   Не стану больше обожать.
   
   Чтобы поставить непреоборимую преграду между собою и вероломным, бесчувственным полом, г. Башкатов, по примеру Буало, написал на женщин презлую сатиру, которой начало мы здесь и выписываем, в поучение современникам и на удивление потомству:
   
   К жестоким.
   
   На смех другим меня природа создала
   И душу дивную она в меня влила --
   Толкаюсь в мире я, повсюду лишь краснеясь,
   Вздыхаю, мучуся, премены не надеясь.
   Мой остов сохнет весь -- а я еще живу,
   Во сне лишь вижу жизнь, а горе наяву...
   Повсюду кажутся мне чудные призраки,
   Я вижу лишь одни осуществленны враки,
   И, веру потеряв к создавшей так меня,
   Боюсь кругом всего: земли, воды, огня;
   А о сердцах людей подумать ужасаюсь;
   И если на беду с красавицей встречаюсь,
   Крещенский пробежит по жилам вдруг мороз,
   Стремглав бегу от сих колючих милых роз,
   Куда глаза глядят без памяти в тревоге,
   Лишь мыслию дыша о милосердом боге.
   
   О вы, лукавые, не нежные сердца!
   Дождусь ли я когда отрадного конца?
   Пойдете ль вы когда правдивою тропою,
   И станете ль пленять -- нас истиной святою?
   
   Вот погляди на те прелестные глаза;
   Среди огнистых искр в них блещет и слеза,
   Но что же? аспида то злое искушенье,
   Ниспосланное нам на вечное мученье,
   
   В свой ряд оно сразит Сократа самого,
   А после? холодом повеет на него.
   
   За этою горькою жалобою следует подробное описание всех коварств неблагодарного и бесчувственного пола.
   
   Но если исчислять все хитры их затеи,
   Невольно попадешь в пасквильны грамотеи,
   
   -- говорит далее г. Башкатов и, наконец, заключает свою длинную филиппику воззванием всё к ним же, жестоким:
   
   О вы жестокие! хотя слезой почтите!
   
   Беда с чувствительным сердцем!
   Теперь от заблуждений ума и сердца перейдем к были, а тут, в сочинениях г. Башкатова, точно есть быль и еще не одна, а целых две. Они обе находятся в примечаниях и обе недолги, и потому мы выпишем.4
   


Быль No 1


   Однажды за обедом, любуясь молодостью, красотой и любезностию Е. А. В., я в комплимент сказал ей, что теперь смотрю на нее, как на нечто неземное; она же, улыбнувшись, отвечала: "А щи ем".
   


Быль No 2


   Однажды Е. А. В., смотря на меня пристально, предсказательным голосом сказала другому лицу, что моя будущая суженая, (запятая) будет прелестна собою, и между протчим добавила: "Будет препошлая дура!" В ответ я значительно взглянул на нее -- проглотил вздох.
   
   О Аркадия!..
   
   1. "Моск. наблюдатель" 1839, ч. I, No 2 (ценз. разр. 1/III), отд. V, стр. 94--100. Без подписи.
   2. Из "Евгения Онегина" (гл. 4, строфа XXXIII).
   3. Из оды Державина "Фелица".
   4. Белинский берет два примечания к "Песне шестой" цикла "Песни" и дает им названия "Былей".-- "Быль No 1" -- второе примечание, "Быль No 2" -- третье.