И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Мнение по поводу передовой статьи для No 13 за 1867 г. газеты "Современный листок..."




3 февраля 1867 г.


   Редакция газеты "Современный листок...", представляя в Главное управление по делам печати корректурный лист передовой статьи, назначаемый для означенной газеты, просит отменить запрещение, наложенное на эту статью г-ном цензором Сватковским.
   Мне не известны причины, по которым г-н цензор нашел эту статью неудобною для печати, а также и заключение по этому предмету Цензурного комитета.
   Имея в руках только просьбу г-на Поповицкого и самую статью, я, по просмотрении последней, не нахожу с своей стороны повода к недопущению ее в печать.
   В ней прилично и довольно умеренно, хотя и настойчиво, выражается желание, чтобы восточные христиане, воспользовавшись настоящим восстанием Кандии, освободились от мусульманского ига, чтобы европейские державы не только не препятствовали этому, как Франция, но всячески способствовали изгнанию турок из Европы, что, по мнению, выраженному в статье, должно объединить все христианские общества в Европе принципами христианской цивилизации и братства народов.
   Затем статья ссылается на воззвание митрополита Филарета к христианской благотворительности на пользу пострадавших единоверцев.
   Вот и вся мысль коротенькой статьи, проводимая в настоящее время во всех органах журнальной прессы, и притом с большею горячностью к делу Кандийского восстания.
   Если г-н цензор имел в виду то обстоятельство, что "Современный листок..." издается под цензурным наблюдением и потому явное сочувствие редакции с разрешения правительства к делу угнетенных на Востоке христиан может быть замечено и истолковано неблагоприятно иностранною прессою в международном смысле, то против этого можно возразить, что эта газета посвящена собственно интересам православной церкви и, следовательно, ей более, нежели другим журналам, может быть предоставлено право голоса по вопросу о восточных христианах. Притом газета имеет скромный круг читателей, преимущественно в русском духовенстве, и едва ли мнение ее может иметь вес и даже просто быть замечено, тем более что оно выражено вскользь и в такой статье, которая похожа на краткую заметку.
   Всё, что может слишком осторожный цензор выпустить из этой заметки, -- это намек в первых строках на сочувствие к освобождению восточных христиан таких органов гласности, по словам статьи, которые имеют у нас соприкосновение с официальными сферами.
   Но и эти слова едва ли обратят на себя чье-либо внимание: так они маловажны, особенно после открытых заявлений в пользу восточных христиан в официальных органах, на которые указано в прошении г-на Поповицкого.
   По всем вышеизложенным причинам я полагал бы возможным пропустить статью в печать, если только Цензурный комитет не имеет каких-либо особенных поводов к ее запрещению.


Член Совета И. Гончаров.


   3 февраля 1867 г<ода>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 776, оп. 3, No 665, 1867, л. 4-5.
   Впервые опубликовано: Мазон. С. 481--483.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к цензурному прохождению передовой статьи для газеты "Современный листок...", где она была напечатана под заглавием "Восточные дела" (1867. No 13) без изменений.
   Об издании "Современный листок..." см. примеч. к документу 96 (наст. том, с. 568).
   С. 262. ...цензором Сватковским. -- Павел Григорьевич Сватковский (Свадковский; 1829--1893) был учителем и домашним наставником в семье герцога Лейхтенбергского, в мае 1864 г. причислен к Министерству внутренних дел и откомандирован в Петербургский цензурный комитет, где с 1 сентября 1865 г. состоял исполняющим должность цензора, а с января 1870 г. утвержден в ней.
   С. 262--263. ...настоящим восстанием Кандии ~ принципами христианской цивилизации и братства народов. -- Кандия (Candia) -- итальянское название о-ва Крит, где в 1866--1869 гг. греки, составлявшие большинство населения, после отказа султана Абдул-Азиза провести административные и судебные реформы подняли восстание под лозунгом объединения Крита с Грецией. Турецкие войска пытались подавить восстание, но нараставшая со стороны Греции и других стран помощь повстанцам препятствовала этому. В ноябре 1866 г. Россия предложила европейским державам потребовать от Турции передачи Крита Греции, однако Франция, Англия и Австро-Венгрия, опасавшиеся усиления российского влияния на Ближнем Востоке, отказались сделать это. В продолжение такой политики Запада собравшаяся в январе 1869 г. конференция европейских держав обязала греческое правительство прекратить помощь критянам, в результате чего восстание потерпело поражение. Русская пресса широко откликнулась на эти события. В рассматриваемой статье "Современного листка..." (ее автором был А. И. Поповицкий) развивались те же взгляды, которые высказывались в ряде других периодических изданий, прежде всего славянофильской ориентации. И. С. Аксаков в своей газете "Москва" (1867. No 106) писал: "Вся Европа признает принцип национальности современною историческою идеей, могучим и законным двигателем в политическом развитии народов, началом нравственной справедливости; подвластные Турции христианские народы встают во имя и в силу этого громко исповедуемого Европой начала: сделав посылку, требуемую логикой, мы должны бы, казалось, получить силлогизм такого содержания, что Европа, стало быть, признает это восстание турецких христиан правым и достойным своего сочувствия?.. Ничуть не бывало: христиане не правы! Они потому и не правы, что восстают против Турции, "нужной для европейского равновесия", -- а главное потому, что связаны с Россией узами крови и единоверия".
   С. 263. ...на воззвание митрополита Филарета... -- В начале 1867 г. многие периодические издания печатали призыв митрополита Московского и Коломенского Филарета (в миру -- Василий Михайлович Дроздов; 1783--1867) оказать помощь христианам на о-ве Крит.
   С. 263. ...это намек в первых строках на сочувствие к освобождению восточных христиан таких органов гласности ~ которые имеют у нас соприкосновение с официальными сферами. -- Намек относился к газете M. Н. Каткова "Московские ведомости", которую поддерживал ряд высокопоставленных лиц в придворных и правительственных кругах, но упоминать об этом было непозволительно.