А. Н. Островский




Записка о театральном училище


   Речи 1859-1886
   ГИХЛ, М., 1952
   Составитель тома Г. И. Владыкин
   Подготовка текста и комментарии К. Д. Муратовой
   
   Целью учреждения при императорских театрах училища было образование постоянного запаса артистических сил для пополнения всех трупп. Училище поставляло для всех трупп театра молодых артистов, ловких, вполне готовых для сцены и воспитанных в известных, установившихся в московском императорском театре, традициях. Своим, недавним процветанием московский императорский театр обязан был преимущественно своему училищу. Стройный ансамбль, живость и изящество исполнения только и возможны были при той богатой сценической технике, которою обладали бывшие ученики театрального училища.
   Впоследствии, по экономическим соображениям, преподавание в театральном училище было сужено, уничтожены были классы драматические, обязательным оставлен только танцевальный класс, а театральное училище было приспособлено специально для балета. Неудобство этой меры сказалось скоро: когда открылась надобность пополнять драматическую труппу молодыми силами, то за неимением артистов, обладающих сценическою техникой и подготовленных правильным обучением, пришлось довольствоваться неловкими и неумелыми, но уже имеющими некоторую известность и дорого себя ценящими актерами провинциальных и любительских сцен.
   Вновь вступающие неподготовленные и неумелые актеры, внося в оживленную труппу чуждую московской сцене вялость и постепенно понижая уровень исполнения, уронили его довольно низко; с этим стал падать и интерес спектаклей, и последовало заметное охлаждение публики к театру.
   Не оправдались и экономические соображения: неумелые и приносящие мало пользы театру актеры потребовали большое жалованье; имеющий хоть какую-нибудь известность провинциальный или клубный актер при вступлении в театр сразу требовал maximum вознаграждения по тому амплуа, на котором его принимали и на котором он считал себя уже готовым артистом, завершившим свое сценическое образование. Дирекция за неимением запаса артистов, доставляемого театральным училищем, должна была принимать тяжелые условия актеров частных сцен и платить им очень большое жалованье, тогда как прежде талантливые и хорошо подготовленные ученики училища обязаны были за даровое обучение служить на жалованье, назначаемом им по усмотрению дирекции, обыкновенно очень небольшом.
   Таким образом, неумелые и мало полезные театру актеры обходятся теперь дирекции во много раз дороже, чем обходились прежние талантливые и отлично подготовленные артисты.
   Прежде из училища выпускали учеников всех одинаково на самый низший оклад, и это была очень умная мера. Училище не поставляло готовых дорогих актеров, да и не могло поставлять; оно выпускало из своих стен только талантливых учеников, вполне подготовленных к сцене, которыми вся техника сценического искусства была усвоена в совершенстве; актерами эти ученики делались на сцене. Они наперерыв друг перед другом старались постоянно совершенствоваться; к этому побуждало их желание выбиться поскорее из необеспеченного и приниженного положения артистов последнего разряда, получать постепенно прибавки к жалованью и занять соответствующее их способностям видное место между известными уже артистами труппы.
   Таким образом, на московской сцене был постоянный прогресс исполнения пьес, происходил рост талантов. Эстетическое наслаждение, доставляемое сценой, не ослабевало, а усиливалось; молодые, талантливые школьники, выпущенные на 300 руб. жалованья, вырастали на глазах публики в великих артистов; публика привязывалась к ним, гордилась ими и горячо им сочувствовала.
   Следя все с большим наслаждением за возрастающими успехами своих актеров, публика связывалась и с театрами узами прочной симпатии. Актеры, вступившие с воли, ни интересовать, ни привлекать публику в такой степени не могут. Они сначала производят даже своею неловкостью и однообразием неприятное действие; прогресса, за весьма малыми исключениями, в их исполнении нет; впоследствии публика привыкает к этим актерам -- и только; сочувствия они не вызывают. Равнодушие к актерам порождает и равнодушие к театру.
   В настоящее время уже сознана настоятельная необходимость вновь расширить программу преподавания в театральном училище и учредить при нем классы, подготовляющие артистов для драматической сцены, для чего требуется сделать в Положении об училище некоторые перемены и увеличить состав служащих лиц.
   В существующем теперь (1886 г.) театральном училище числится: 1) живущих в училище штатных воспитанниц -- 15 казенных и 25 своекоштных; 2) экстернов штатных -- 30 воспитанниц и 30 воспитанников; налицо 51 воспитанница и 33 воспитанника, всех воспитанников обоего пола налицо 120. Существование сверхштатных воспитанниц вызвано необходимостью: обширность сцены московского Большого театра требует постоянно, при балетах и оперных спектаклях, большого числа малолетних разного возраста; кроме того, нередко, единовременно с Большим театром, малолетние исполнители требуются для некоторых пьес и на Малый.
   Я полагаю, что вместо принятия сверх штата воспитанниц-экстерн было бы полезно увеличить штат пансионерок (платящих по 250 р. в год) 10-ю воспитанницами. Пансионерки платящие, принадлежа к семействам более достаточным, грамотнее и развитее других; из числа 50 воспитанниц, живущих в школе с малолетства, будет хороший выбор для классов драматических. Воспитанницы, прошедшие балетную школу и уже освоившиеся со сценой, гораздо способнее принимаемых с воли. Почти все лучшие наши актрисы, бывшие и настоящие, вышли из балета. И в материальном отношении такая мера была бы небезвыгодна. Помещения и мебели для десяти лишних в училище достаточно. На прибавку платья, белья и обуви потребуется лишь единовременно не более 540 руб. Платы с 10 пансионерок будет получаться 2500 руб. в год; за расходом на содержание их из этих денег будет ежегодно оставляться сумма, достаточная на плату одной лишней надзирательнице и двум учителям.
   Затем, и при существовании вновь учреждаемого драматического отделения все ныне существующие классы в училище должны быть сохранены под названием "приготовительных", как балетная школа, необходимая императорским театрам: 1-е) для пополнения балетной труппы; 2-е) на удовлетворение потребности в малолетних исполнителях для сцен балетной, оперной и частию драматической; 3-е) для более солидной подготовки учеников для драматических классов.
   Но, сохраняя под названием приготовительного отделения Театральное училище в его настоящем виде, необходимо увеличить несколько бюджет его. Штаты Театрального училища, составленные в 1827 году, уже не соответствуют современным потребностям жизни; так, например, надзирательницы, говорящие по-французски, по штату 1827 года получали 400 р. ассигнациями в год, что было достаточно; они и теперь (1886 г.) получают то же содержание, что по переводе на серебро составляет только 114 р. 30 к. в год., а в месяц -- 9 р. 52 1/2 к.
   Драматические классы должны служить для развития в учениках техники сценического искусства. Техническая подготовка артиста состоит во всестороннем развитии жеста и произношения. А так как произношение и жест прежде всего должны быть правильными, потом выразительными и, наконец, естественными, правдивыми для данного лица, характерными, то и преподавание само собою распадается на три курса. В 1-м курсе, имеющем открыться в сентябре текущего (1886) года, предполагается обучение всех учеников: 1) чтению отчетливому, звучному и грамматически правильному; 2) хоровому пению; 3) правильному жесту (па, позы, исправление походки, уменье держаться, бальные танцы); 4) фехтованию и дополнительным предметам, имеющим связь с искусством; 5) французскому языку; 6) истории театра и сценического искусства; 7) истории драматической литературы.
   Преподавание 1-го курса предполагается разделить на следующие уроки: 1) чтение учениками (поодиночке) описаний и повествований из хрестоматий, чтение описательных и повествовательных монологов из пьес, чтение совместное диалогов и сцен по книге и наизусть, причем главное внимание будет обращено на ясность и отчетливость произношения и логическую и грамматическую правильность выражения (акцентировка), -- 2 учителя, 6 уроков в неделю; 2) пение -- 1 учитель, 2 урока; 3) танцование -- учитель и учительница, 4 урока; 4) фехтование -- 1 учитель, 2 урока; 5) французский язык -- учитель и учительница, 4 урока; 6) история театра и история драматической литературы -- 1 учитель, 2 урока.
   Для наблюдения за преподаванием и воспитанниками предполагается иметь классного наставника, на обязанности которого будет также -- вести списки ученикам и урокам, сопровождать воспитанников в театр, когда они будут требоваться на драматическую сцену для исполнения мелких ролей, предварительно подготовлять с ними роли и репетировать с учениками заданные им уроки чтения со сцены, исполнять должность режиссера при сценических упражнениях учеников и школьных спектаклях, а главное, наблюдать постоянно за исполнением учениками их обязанностей и побуждать их строго относиться к искусству, без чего невозможны успех и дальнейшее усовершенствование.
   При экстернах драматических классов полагается один надзиратель, на обязанность которого, кроме надзора за учениками, возлагается приспособлять сцену училища для ученических упражнений и школьных спектаклей, заботиться о декорациях, мебели, бутафорских вещах и костюмах и следить за выходами в исполняемых сценах и пьесах.
   В драматические классы театрального училища принимаются ученики -- экстерны обоего пола, имеющие достаточное образование, в возрасте от 14 до 20 лет.
   Комплект учеников 1-го курса состоит из 40 учеников обоего пола, по 20 каждого. При переходе учеников в следующий курс этот комплект пополняется приемом новых и переводом наиболее способных из приготовительных классов.
   Продолжительность пребывания учеников в каждом из курсов зависит от их способностей и успехов. Ученики, не оказывающие способностей к сценическому искусству, а также старания и успехов, увольняются.
   Обучение в драматических классах бесплатное.
   Ученикам, окончившим курс в драматических классах, оказавшим, при хорошем поведении, успехи, выдается диплом и предоставляется звание [свободного художника].
   Ученики, окончившие курс и, по распоряжению дирекции, зачисленные в драматическую труппу императорских театров, несут за даровое обучение обязательную пятилетнюю службу без контракта, с жалованием по усмотрению театрального начальства.
   
   [Февраль 1886]
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту книги: Н. А. Кропачев. А. Н. Островский на службе при императорских театрах. М., 1901, стр. XXXVI-XLII. В Центральном государственном литературном архиве (Москва) хранится черновой автограф А. Н. Островского с заглавием "О школе".
   В Записке А. Н. Островский развивает взгляды, выраженные им еще в 1882 г. в специальной записке "О театральных школах".
   К стр. 306, после слов "и предоставляется звание" Островским было оставлено пустое место. Он предполагал выяснить с А. Майковым вопрос о присвоении окончившим школу звания свободного художника.
   Подсчет воспитанников театрального училища (стр. 303) сделан Островским не точно: указано 120 человек вместо 124.
   22 августа 1885 г. Островский писал Ф. А. Бурдину: "Еще в ноябре прошлого года окончательно было решено отделение московского театра от петербургского с самостоятельной дирекцией, подчиненной прямо министерству, а главное, что для меня важнее всего, возобновляется театральная школа на широких основаниях. Хоть поздно, хоть под конец жизни, но достигнуть цели своих стремлений -- утешение не малое..." И далее, в связи с назначением А. А. Майкова директором московских театров: "...мне же предназначается должность самостоятельного директора школы (о радость!) с поручением мне тоже самостоятельного управления художественною частью в театре".