Полное собраніе сочиненій А. Н. Майкова. Въ трехъ томахъ. Изданіе пятое, дополненное авторомъ. Изд. А. Ф. Маркса. Спб., 1889 г. Цѣна и р., съ пересылкою 6 р. 75 к. Послѣ характеристики пятидесятилѣтней литературной дѣятельности А. Н. Майкова, написанной Ор. Ѳ. Миллеромъ и напечатанной въ 5 и 6 книгахъ Русской Мысли за нынѣшній годъ, было бы совершенно не у мѣста говорить въ Библіографическомъ отдѣлѣ нашего журнала о произведеніяхъ знаменитаго русскаго поэта и входить въ оцѣнку ихъ значенія для русской литературы. То обстоятельство, что собраніе сочиненій А. Н. Майкова выходитъ пятымъ изданіемъ, свидѣтельствуетъ объ особенномъ сочувствіи читающей части нашего общества къ его произведеніямъ. Къ сожалѣнію, до сихъ поръ произведенія А. Н. Майкова остаются, по цѣнѣ своей, недоступными для постоянно возростающаго числа людей, интересующихся родною литературой, и сочиненія маститаго поэта не имѣютъ такого широкаго распространенія, которое было бы весьма желательно. Изданіе А. Ф. Маркса отличается необыкновеннымъ изяществомъ, украшено превосходномъ портретомъ и факсимиле автора. Если принять во вниманіе роскошь изданія, то назначенную за него цѣну слѣдуетъ признать невысокою, такъ какъ три лежащіе передъ нами тома содержатъ въ себѣ ровно 100 печатныхъ листовъ.


"Русская Мысль", кн.XI, 1888