М. Горький




Изобретателям, рабочим тульского краснознаменного завода


   
   М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах
   М., ГИХЛ, 1953
   Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933--1936)
   
   Дорогие товарищи! Благодарю вас за честь, которую вы оказали мне, избрав меня почетным членом изобретательской хозрасчетной бригады No 3. А от шефства над бригадой вашей разрешите мне отказаться, ибо для того, чтобы иметь право на титул шефа вашего, нужно обладать специальными знаниями, которых у меня нет, и необходимо состоять в постоянном, активном общении с вами, для чего я не имею времени. Бойцам на фронтах социалистического труда ордена и титулы дают за уменье драться, а какой я "драчун" в области технического изобретательства?
   Разрешите сказать, товарищи, несколько слов о том, как я смотрю на рабочее изобретательство. Не мое дело оценивать экономическое значение работы изобретателей, да и нет у меня данных для этой оценки. Но я уверен, что, если б был подведен итог всему, что внесла в экономику страны за 16 лет технически революционная мысль пролетариата-диктатора, -- итог этот поразил бы своей мощностью и разнообразием фактов. А ведь это легко бы сделать на основании таких данных, как частично опубликованные в No 202 "Коммунара".
   Лично меня изумляет, радует и внушает мне гордость именно разнообразие и широта технически революционного творчества рабочей мысли. Вполне естественно радоваться и гордиться делом пролетариата-победителя, пролетариата-диктатора, культурно-революционной силы, которая за ничтожное время, в условиях крайне тяжелых, организовалась как ведущая сила пролетариата всех стран и влияние которой на весь мир трудового народа возрастает из года в год.
   Говоря о рабочем изобретательстве в области техники, я, конечно, не забываю о властном вторжении исторически юного класса в области искусства и науки. У нас, в Союзе Социалистических Советов, идет процесс омолаживания страны. Наши дети, наша молодежь вступают в жизнь, все более быстро освобождаясь от тяжкого груза того опыта, который давил и затемнял работу разума прадедов и дедов, -- от груза суеверий, предрассудков и предубеждений мещанского, буржуазного общества.
   Создав фундамент для построения социалистического бесклассового общества равных, ученики, друзья и сотрудники Владимира Ленина создали атмосферу, революционное влияние которой становится все сильнее, решительнее.
   Нам не нужно отрицать значения жесточайшего, бесчеловечного опыта прошлых веков, мы и не можем отрицать его в те дни, когда фашисты Германии возрождают цинические ужасы средневековья. Но на фоне трагедии далекого прошлого и современного нам кровавого буйства проклятых, подлых лавочников и церковников, разъяренных взаимной враждой, живущих в непрерывном страхе перед пролетариатом, пытающихся обессилить его пытками голода, безработицей, истребить смертью его лучших вождей, -- на этом фоне безумных судорог издыхающего класса, на фоне кровавых преступлений пролетариат-диктатор Союза Советов показывает всему миру трудящихся, что рабочий класс, изгнавший из страны своей хищников и паразитов, лавочников и церковников, может в срок 16 лет создать совершенно новый, никогда небывалый в прошлом, житейский, творческий опыт, заложить прочные основы бесклассового общества, перевоспитать консервативнейшую массу крестьян-собственников, поставить их твердой рукой на прямой, широкий, свободный путь к социалистическому строю жизни. Вот в чем, на мой взгляд, основной смысл и глубочайшее революционное воспитательное значение трудовых процессов нашей страны.
   Ваша роль, товарищи, -- роль революционеров в области техники, говорит о том, что рабочий -- главнейшая и самая победоносная производительная сила среди сил природы и, не отрываясь от станка, от физического труда, вполне способен соединить этот труд с интеллектуальной "выдумкой". Вы работаете не только на экономику, но вы перевоспитываете психику молодого крестьянина, который пришел на фабрику с поля и оказался в области незнакомых ему сил, которыми вы управляете более умело, чем он домашним скотом. Ваша работа возбуждает мысль и освобождает ее из плена старины, из липкой паутины церковных, мещанских идей. Революция омолаживает мир одряхлевший, отравленный пошлейшим мещанством. Революция создает новых людей. Вы -- революционеры техники. И вы не должны давать места рядом с вами лентяям, летунам, шкурникам, небрежникам, бракоделам, которые портят материал, то есть имущество государства -- ваше имущество. У вас есть заслуженное вами право относиться к типам, названным выше, со всей суровостью, какой заслуживают ваши враги.
   Примите мой искренний большевистский привет, товарищи, и -- да здравствует честная, революционная работа изобретателей!
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933--1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений ("Публицистические статьи", издание 2-е -- 1933; "О литературе", издание 1-е -- 1933, издание 2-е -- 1935, а также в издание 3-е -- 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.
   


ИЗОБРЕТАТЕЛЯМ, РАБОЧИМ ТУЛЬСКОГО КРАСНОЗНАМЕННОГО ЗАВОДА


   
   Впервые напечатано в газете "Правда", 1933, No 272, 2 октября. В авторизованные сборники не включалось. Печатается по тексту газеты "Правда", сверенному с рукописью (Архив А. М. Горького).