Е. Л. Гитлиц




Адрес H. A. Некрасову революционного студенчества в 1877 году


   Некрасовский сборник. III
   М.,--Л., Издательство Академии Наук СССР, 1960
   
   В 1-м номере "Отечественных записок" за 1877 год были напечатаны "Последние песни" Н. А. Некрасова. В них отразились мучительные физические и душевные страдания, которые переживал смертельно больной Некрасов. Так, в стихотворении "Скоро стану добычею тленья" поэт с горечью говорил о бесцельности прожитой жизни, одиночестве, безразличии к нему общества:
   
   Скоро стану добычею тленья. 
   Тяжело умирать, хорошо умереть;
   Ничьего не прошу сожаленья,
   Да и некому будет жалеть.
   (II, 406).1
   
   В ответ на эти стихи "Новое время" и "Неделя" поместили короткие сообщения о болезни Некрасова и перепечатали некоторые из его последних стихов.2 Газеты не решались ни на серьезную оценку поэзии Некрасова, ни на открытое выражение сочувствия поэту революционной демократии.
   Поэтому очень важным общественным событием явилось преподнесение Некрасову в начале февраля 1877 года студенческого Адреса от четырех учебных заведений: Петербургского университета, Медико-хирургической академии, Харьковского университета и Харьковского ветеринарного института. Адрес написан от руки, обыкновенным почерком, черными чернилами, на б листах (12 страницах) простой бумаги, размер листа 36x23. Заголовка нет. Текст Адреса занимает 1-й лист, 1-й лист оборот и четверть 2-го листа (3-я страница). За текстом, начиная с 2-го листа (3-й страницы), следуют подписи. 6-й лист оборот (12 страница) -- чистый. Всех подписей 395. Первые 22 подписи сделаны синими чернилами, все остальные -- черными. Перед некоторыми подписями имеются пояснительные замечания: на 2-м листе (оборот, 4-я страница) подписи с 18 по 21 включительно охвачены фигурной скобкой, вдоль которой сделана приписка: "Медики-студенты". На 2-м листе оборот, справа, 15-я подпись -- "Дм. Сильчевский. Библиограф"; 2-й лист оборот (4-я страница), слева, 28-я подпись -- "Соломка от 8-ми человек медиков", справа, 12-я подпись -- "Перов. Кандидат прав"; 3-й лист оборот (6-я страница), справа, 1-я подпись -- "рабочий А. Вальпер". На 4-м листе (8-я страница), справа, 14-я подпись, 4-й лист оборот (9-я страница), слева, подписи с 12-й по 18-ю включительно и справа 22-я подпись, 5-й лист оборот (10-я страница), 13-я, 16-я, 17-я подписи--с дополнительным указанием "студент"; 5-й лист оборот (10-я страница), 2-я подпись -- "2 Исполотовских", там же 7-я подпись -- "П. Колоколов. Кандидат прав"; на 5-м листе оборот (10-я страница) перед двумя последними подписями зачеркнута фраза.3
   В Адресе говорилось, что учащаяся русская молодежь несет в своих сердцах "могучую, святую любовь к народу", что во имя народа и его блага она готова отдать свою свободу и жизнь. Некрасов, говорилось в Адресе, "певец народа, певец его горя и страданий", своей поэзией "зажигал эту могучую любовь к народу и воспламенял ненавистью к его притеснителям". "Из уст в уста передавая дорогие нам имена, -- писали студенты, -- не забудем мы и твоего имени и вручим его исцеленному и прозревшему народу, чтобы знал он и того, чьих много добрых семян упало на почву народного счастья. Знай же, что ты не одинок, что взлелеет и взрастит семена эти всей душой тебя любящая учащаяся молодежь русская".
   Революционное содержание Адреса долгое время делало невозможным его опубликование.4
   Попытка Г. З. Елисеева поместить во "Внутреннем обозрении" 1-го номера "Отечественных записок" за 1878 год сообщение о визите к больному Некрасову студенческой делегации и преподнесении ему Адреса привела к тому, что "Внутреннее обозрение" было вырезано цензурой.5 После смерти Некрасова Адрес хранился у сестры поэта А. А. Буткевич, а затем -- у А. Ф. Кони, к которому перешел Петербургский архив Некрасова. Только в 1913 году он был опубликован В. Е. Евгеньевым-Максимовым (см. примечание 2).
   Некоторые сведения о составлении Адреса и обстоятельствах, сопровождавших поднесение его Некрасову, стали известны лишь в 1918 году из воспоминаний А. Г. Штанге,6 который в 1877 году был студентом физико-математического факультета Петербургского университета и принимал участие в составлении и преподнесении Адреса Некрасову.
   Воспоминания А. Г. Штанге, записанные с его слов В. Е. Евгеньевым-Максимовым,7 и опубликованные в 1917 году воспоминания И. Д. Зубарева 8 о закрытии Клуба художников, где происходил сбор подписей под Адресом Некрасову, являлись до сих пор единственными источниками наших сведений об Адресе.
   В ЦГИА в Ленинграде обнаружены два документа, которые дают возможность уточнить ряд вопросов, касающихся Адреса: 1) агентурное донесение министру внутренних дел А. Е. Тимашеву от 5 февраля 1877 года о вечере в С.-Петербургском Клубе художников и 2) отношение начальника III отделения Н. В. Мезенцева министру внутренних дел А. Е. Тимашеву от 9 февраля 1877 года о закрытии Клуба художников.9
   Прежде всего, на основании этих документов точно определяется дата составления Адреса -- 3 февраля 1877 года, тогда как раньше это событие датировалось или 1 февраля, или серединой февраля 1877 года.10
   Так как вечер, на котором был составлен Адрес, состоялся 3 февраля, а Клуб художников закрыт 12 февраля,11 то следует предположить, что студенческая делегация посетила Некрасова и преподнесла ему Адрес не ранее 4 февраля.
   Документы подтверждают, что сбор подписей под Адресом происходил не на двух вечерах медичек -- в зале Кононова и в Клубе художников, -- как предполагали ранее, основываясь на воспоминаниях А. Г. Штанге и И. Д. Зубарева,12 а только на одном -- в Клубе художников 3 февраля 1877 года.13 Сведения, сообщенные А. Г. Штанге о вечере медичек в зале Кононова, никем не подтверждаются и, очевидно, ошибочны.
   Отсюда также следует, что скандальная история (о которой сообщают в своих воспоминаниях А. Г. Штанге и И. Д. Зубарев) избиения шпиона III отделения, пытавшегося украсть лист с подписями, произошла на вечере медичек в Клубе художников 3 февраля 1877 года. Агентурное донесение министру внутренних дел А. Е. Тимашеву дает возможность установить фамилию шпиона -- Ритво.
   В-третьих, что наиболее важно, публикуемые документы дают возможность более конкретно определить, какие именно революционные круги принимали участие в составлении Адреса, и глубже оценить его общественно-политическое значение.
   Конец 1876--начало 1877 года ознаменовались важными событиями в истории народнического революционного движения. Наряду с остатками "чайковцев" и многочисленной влиятельной группой "лавристов" начинает свою деятельность "Земля и Воля", заявившая о себе известной в истории революционного движения демонстрацией на Казанской площади 6 декабря 1876 года. В конце января 1877 года для установления связей с "Землей и Волей" в Петербург прибыла делегация от Харьковско-Ростовского кружка: О. В. Аптекман (бывший студент-медик Харьковского университета, организатор студенческих революционных кружков в Харькове), Н. П. Мощенко (студент Харьковского ветеринарного института) и Ю. М. Тищенко (организатор революционных кружков в Ростове на Дону, более широко известный под своей партийной кличке "Титыч").14
   Так как Адрес Некрасову подносился от четырех учебных заведений -- Петербургского университета, Петербургской медико-хирургической академии, Харьковского университета и Харьковского ветеринарного института -- то, очевидно, харьковские учебные зеведения были представлены О. В. Аптекманом, Н. П. Мощенко и Ю. М. Тищенко, известными деятелями революционного студенческого движения в Харькове, членами "Земли и Воли".15
   По воспоминаниям А. Г. Штанге известно, что для преподнесения Адреса была выделена делегация из трех человек: А. Г. Штанге -- от студентов Петербургского университета, В. Г. Дехтерева16 -- от студентов Медико-хирургической академии, и третьего делегата, фамилию которого А. Г. Штанге не называет. Следует предположить, что третьим делегатом был представитель от Харьковских учебных заведений. А. Г. Штанге мог не знать или забыть его фамилию, так как речь шла о человеке, только что появившемся в Петербурге.
   Подписи О. Аптекмана, Н. Мощенко и Ю. Тищенко под адресом не стоят. Очевидно, в связи с нелегальным положением в Петербурге харьковские делегаты, приехавшие на съезд землевольцев, не могли подписаться под Адресом. Их участие в Адресе, весьма возможно, выразилось в том устном приветствии, с которым, по свидетельству Г. З. Елисеева, обратился к Некрасову один из студентов.
   На вечере медичек в Клубе художников 3 февраля 1877 года одновременно со сбором подписей под адресом Некрасову был организован сбор средств в пользу заключенных и ссыльных студентов (25 января 1877 года закончился процесс по делу Казанской демонстрации, в феврале начался "Процесс 50-ти" и готовился знаменитый "Процесс 193-х") и устроена овация защитникам по делу Казанской демонстрации Г. В. Бардовскому и А. А. Ольхину.17
   Организацией помощи политическим заключенным занимались по преимуществу лавристы.18
   Надо полагать, что инициатива создания Адреса также принадлежала лавристам, в то время еще наиболее многочисленной и влиятельной народнической группе. По свидетельству Р. М. Плехановой, В. Г. Дехтерев, принимавший активное участие в Адресе, был лавристом.19
   Весьма активное участие в составлении Адреса и в сборе подписей принял известный библиограф Д. П. Сильчевский, о чем свидетельствует донесение министру внутренних дел А. Е. Тимашеву.
   Д. П. Сильчевский, примыкавший к революционному движению 60--70-х годов, был близким другом и товарищем известного революционера-народника Н. И. Кибальчича.
   В 1870-х годах Д. П. Сильчевский, студент Петербургского университета, сотрудничал в "Биржевых ведомостях", "Неделе", "Русской старине" и, что особенно важно, в журнале "Библиотека дешевая и общедоступная" вместе с Г. А. Мачтетом, В. А. Кругловым, А. А. Ольхиным, П. В. Григорьевым -- видными революционными и общественными деятелями 70-х годов. Д. П. Сильчевский, Г. А. Мачтет, А. В. Круглов, А. А. Ольхин, П. В. Григорьев составляли круг революционных знакомств Некрасова. Оценка творчества Некрасова как в воспоминаниях названных лиц, так и на страницах журнала "Библиотека дешевая и общедоступная" была типичной для революционеров-семидесятников.20 Так, Д. П. Сильчевский в своих воспоминаниях писал, что знал все стихи Некрасова наизусть, "смотрел на него как на некое божество и считал его величайшим из русских поэтов".21
   А. А. Ольхин присутствовал 3 февраля 1877 года на вечере в Клубе художников, его подпись стоит под Адресом Некрасову.
   Участие Д. П. Сильчевского и А. А. Ольхина в Адресе свидетельствует о том, что революционная интеллигенция, группировавшаяся вокруг "Библиотеки дешевой и общедоступной", возможно, присоединилась к студенческому Адресу.
   Большое участие в Адресе приняли слушательницы женских врачебных курсов. По воспоминаниям Р. М. Плехановой, бывшей в это время слушательницей этих курсов, студентки-медички входили в революционные кружки "чайковцев", "лавристов", "Земля и воля", организовывали помощь заключенным, ссыльным, укрывали революционеров. Поэтому не случайно сбор средств в пользу революционеров и сбор подписей под Адресом Некрасову решено было провести на вечере медичек, организованном 3 февраля 1877 года в клубе художников. Распорядительницей вечера была назначена А. Г. Архангельская, сбор средств в пользу заключенных и ссыльных студентов производила В. Ф. Миролюбова.22
   Так как женские врачебные курсы в 187G году были отделены от Медико-хирургической академии, можно считать, что Адрес Некрасову преподносился не от четырех, а от пяти учебных заведений.
   Под Адресом стоят 395 подписей, в том числе:
   Георгий Петрович Сазонов (1)23 -- студент юридического факультета Петербургского университета, впоследствии писатель, занимался изучением условий жизни русского народа, печатался в "Русской мысли" и "Земстве"; Николай Африканович Кулешов (7) -- студент Медико-хирургической академии, арестован в июле 1877 года за пропаганду среди крестьян; Александр Карлович Лимберг (8) -- студент Медико-хирургической академии, впоследствии доктор медицины; Александр Евгеньевич Сахаров (9) -- студент-математик Петербургского университета, принимал участие в печатании и распространении революционных изданий, арестован в 1879 году в связи с покушением на генерала Дрентельна; Дмитрий Федорович Селиванов (14) -- брат известного революционера-семидесятника Ивана Федоровича Селиванова, студент Петербургского университета, вел пропаганду среди крестьян; Константин Сергеевич Мережковский (16) -- студент физико-математического факультета Петербургского университета, впоследствии крупный ученый-ботаник, профессор Казанского университета; Лев Осипович Котелянский (27) -- писатель, окончил юридический факультет Петербургского университета, заведовал внутренним отделом газеты Д. К. Гирса "Русская правда", был членом кружка лавристов; Леонид Петрович Буланов (28) -- студент Медико-хирургической академии, в начале 1877 года вошел в "основной" кружок "Земли и Воли", вел пропаганду среди учащейся молодежи, арестован в октябре 1878 года в связи с убийством Н. В. Мезенцева; Василий Иванович Никольский (31) -- студент Медико-хирургической академии, организатор подписки на похороны П. Чернышова, распорядитель похорон и участник демонстрации 30 марта 1876 года, впоследствии -- земский врач в с. Борисовке Пензенской губернии; Владимир Адольфович Штанге (32) -- студент Медико-хирургической академии, был близок к революционным кругам Петербурга, скрывал в своей квартире Г. В. Плеханова после Казанской демонстрации 6 декабря 1876 года, впоследствии -- земский врач в Лужском уезде; Константин Иванович Вельский (37) -- студент Медико-хирургической академии, находился в близких сношениях с руководителями виленских и гродненских революционных кружков и получал от них книги, выслан из Петербурга 22 декабря 1877 года; Николай Николаевич Лопатин (38) -- студент ветеринарного отделения Медико-хирургической академии, вместе с Г. В. Плехановым принимал участие в организации рабочих забастовок в феврале--марте 1878 года; Ипполит Алексеевич Головин (39) -- студент Технологического института, был связан с революционными кружками в Петербурге, привлекался по делу "193-х", в 1879 году арестован за участие в покушении на генерала Дрентельна и укрывательство Л. Ф. Мирского, студента Медико-хирургической академии, стрелявшего в Дрентельна; Василий Парамонович Образцов (46) -- студент Медико-хирургической академии, член лавристского кружка, впоследствии крупный русский терапевт-клиницист, профессор Киевского университета; Василий Яковлевич Иванов (50) -- петербургский мещанин, привлекался по делу Казанской демонстрации 6 декабря 1876 года, 25 января 1877 года оправдан, деятельный участник "Общества друзей" Натансона--Хазова; Дмитрий Алексеевич Попов (53) -- студент Медико-хирургической академии, близкий революционным кружкам в Петербурге; Иван Николаевич Грамматикати (59) -- студент Медико-хирургической академии, привлекался по делу Казанской демонстрации 6 декабря 1876 года, в 900-е годы -- профессор Томского университета; Матвей Максимович Фирсов (60) -- студент Медико-хирургической академии, распространял запрещенные книги среди студентов; Александр Михайлов (66) -- был близок с Г. В. Плехановым, принимал активное участие в "Земле и Воле" 70-х годов, славился как талантливый конспиратор; Ольга Шлейснер (жена М. Натансона) -- активный деятель революц. движения 70-х годов; Анатолий Осипович Бонч-Осмоловский (87) -- известный революционер-семидесятник, в середине 70-х годов -- студент физико-математического факультета Петербургского университета, распространял землеволь-ские издания, собирал деньги в пользу В. И. Засулич, вступил в "Черный передел", был близок с Г. В. Плехановым, П. Аксельродом, впоследствии принимал деятельное участие в революции 1905 года, после Октябрьской революции был выбран членом Исполнительного Комитета Владимирского Совета крестьянских депутатов, в 1918 году заведовал совхозом близ Минска, в период оккупации Минска оказывал содействие большевикам; Алексей Алексеевич Шеманский (85) -- студент Медико-хирургической академии, в 900-е годы -- старший врач 188-го пехотного полка в Седлеце; Александр Иванович Венцковский (89) -- известный польский революционер, находившийся в 1877 году в Петербурге; Александр Александрович Несвицкий (111) -- студент Медико-хирургической академии, был близок революционным петербургским кружкам, позднее -- земский врач в Кременчугском уезде; Соломон Таубович Ярошевский (116) -- студент Медико-хирургической академии, за участие в студенческих беспорядках выслан в 1878 году на родину в Кишинев; Николай Михайлович Никольский (118) -- студент Медико-хирургической академии, член "Земли и Воли"; Дмитрий Иванович Соловьев (122) -- студент Технологического института, привлекался по долгушеискому делу, в мае 1876 года арестован на квартире Д. Сильчевского, освобожден в ноябре 1876 года и снова арестован в марте 1877 года по подозрению в оказании денежной помощи содержащимся в Доме предварительного заключения, в 80--90-х годах сотрудничал в ряде газет; А. Вальпер (125) -- рабочий-модельщик Колпинского завода, принимал участие в подготовке Казанской демонстрации 6 декабря 1876 года; сестры Фанни Диканская (127) и Женя Диканская (279) -- студентки женских медицинских курсов в Петербурге, были близки с Р. М. Боград (Плехановой), впоследствии известные врачи в Херсоне; Игнатий Иванович Ивановский (128) -- впоследствии профессор государственного права Петербургского университета; князь Александр Илларионович Васильчиков (133) -- известный публицист; Александр Александрович Ольхин (135) -- адвокат, поэт и переводчик, сотрудничал в журнале "Библиотека дешевая и общедоступная", газетах "Начало", "Земля и Воля", выступал защитником но политическим процессам Казанской демонстрации, "50-ти" и "193-х"; Алексей Александрович Бакунин (137) -- брат Михаила Бакунина; Лев Григорьевич Дейч (165) -- известный народник-революционер, в 1883 году участвовал с Г. В, Плехановым и В. И. Засулич в организации группы "Освобождение труда", автор известных воспоминаний "16 лет в Сибири" (М., 1924), "Четыре побега" (M.--Л., 1926), "За полвека" (М.--Л., 1926), "Плеханов. Материалы для биографии" (М., 1922) и др.; Юлий Абрамович Моргулис (180) --врач-бальнеолог, был земским врачом в Симферополе; Екатерина Степановна Некрасова (183) -- слушательница женских медицинских курсов, автор книги "Из прошлого женских курсов" (М., 1886); Иван Маркович Колпакчи (187) -- студент Медико-хирургической академии, в 90--900-е годы приват-доцент детских болезней Харьковского университета; Антон Феликсович Таксис (190) -- возглавлял петербургский лавристский кружок вместе с Л. С. Гинзбургом, эмигрировал за границу, где присоединился к П. Л. Лаврову и принимал участие в издании журнала "Вперед"; Семен Васильевич Садовский (192) -- студент Медико-хирургической академии, в 1879 году арестован в Петербурге по делу тайной типографии, в 900-е годы -- ординатор Морского госпиталя в Севастополе; Александр Коршунов (194) -- бывший студент Горного института, летом 1877 года работал в качестве ткача на новобумагопрядильной фабрике, состоял членом "Земли и Воли"; Екатерина Алексеевна Скуратова (201) -- слушательница женских врачебных курсов, с 1879 года работала фельдшерицей в Тамбовской губернии, вела пропаганду среди крестьян; Александр Алексеевич Остафьев(211) -- студент Медико-хирургической академии, принимал участие в печатании революционной газеты "Начало"; Мечеслав Полидорович Грабовский (215) -- студент Медико-хирургической академии, привлекался по делу "137" о пропаганде в Варшаве; Серафим Петрович Автократов (221) -- писатель по философским вопросам и психологии; Константин Евдокимович Качурин (223) -- студент Медико-хирургической академии, арестован в Петербурге в 1878 году в связи с убийством Н. В. Мезенцева, в 900-е годы -- земский врач в Саратовской губернии; Николай Николаевич Златовратский (237) -- известный беллетрист и публицист-народник; Семен Иванович Козельский (240) -- студент Медико-хирургической академии, в 70-е годы ведал отделом по продаже народнической литературы при студенческой академической библиотеке; по всей вероятности, Исаак Яковлевич Павловский (244) -- известный революционер-семидесятник, участник процесса "193-х" и демонстрации по случаю оправдания В. И. Засулич, в 1878 году эмигрировал из России, автор рассказа "В одиночном заключении", предисловие к которому было написано И. С. Тургеневым, впоследствии корреспондент "Нового времени"; Алексей Михайлович Поршняков (255) -- окончил училище правоведения, в 70-е годы служил в Гражданском департаменте сената, имел связи с А. А. Ольхиным, В. Луцким и другими, арестован по делу Л. Ф. Мирского; Павел Алексеевич Трофимов (270) -- студент Медико-хирургической академии, входил в революционные кружки в Петербурге, впоследствии занимался врачебной практикой в Москве; Розалия Марковна Боград (273) (впоследствии жена Г. В. Плеханова) -- слушательница женских врачебных курсов, член кружка лавристов, во 2-й половине 70-х годов примкнула к земле-вольцам, вместе с Г. В. Плехановым находилась в эмиграции, в 1928 году основала в Ленинграде "Дом Плеханова"; Владимир Людвигович Кигн (276) -- беллетрист и публицист (псевдоним -- Дедлов), сотрудник газеты "Неделя" и журналов "Дело", "Вестник Европы", "Нива"; Теофилия Васильевна Поллак (277) (впоследствии жена Н. П. Мощенко) -- слушательница женских врачебных курсов, входила в кружок землевольцев, была связана с Р. М. Боград и Г. В. Плехановым, скрывала Г. В. Плеханова летом 1879-го года; Михаил Яковлевич Эйхенбаум (286) -- студент Медико-хирургической академии, был близок к революционным кружкам Петербурга, впоследствии земский врач, отец известного советского литературоведа профессора Б. М. Эйхенбаума; Николай Васильевич Малинин (288) -- студент Медико-хирургической академии, в 90-е годы -- врач в Астрахани; Раиса Васильевна Тессен (328) -- слушательница женских врачебных курсов, принимала участие в демонстрации на похоронах П. Чернышева, входила в революционные кружки Петербурга, вела пропаганду среди крестьян; Константин Людвигович Тарновский (339) -- вел пропаганду среди рабочих Варшавы; Василий Бернардович Бертенсон (349) -- впоследствии старший врач 2-го Балтийского флотского экипажа; Александра Гавриловна Архангельская (366) -- слушательница женских врачебных курсов, в феврале 1877 года выслана на родину за участие в сборе подписей под Адресом Некрасову, впоследствии земский врач Верейского уезда.
   Изучение документов и анализ подписей под Адресом позволяют сделать следующие выводы: 1) Адрес был составлен революционной организацией народников семидесятых годов; в нем приняли участие активнейшие деятели революционных кружков "лавристов" и "Земли и воли"; 2) Адрес является важнейшим документом, как бы официальной оценкой Некрасова революционным народничеством; 3) составление Адреса должно было сыграть определенную роль в развитии революционного дела народников. Во-первых, в Адресе содержался ответ царскому правительству, усилившему в январе--феврале 1877 года репрессии и преследования после Казанской демонстрации. Решимость бороться за революционные идеалы -- такова основная мысль, выраженная в Адресе. Во-вторых, в связи со сбором подписей под Адресом была проведена практическая работа по сбору средств в пользу революционеров.
   Царское правительство было об этом осведомлено.
   Если к тому же учесть, что в Клубе художников происходили тайные собрания, связанные с подготовкой Казанской демонстрации (см. примечание 15), то станет понятным, почему царское правительство на выступление революционного народничества ответило "неистовствами белой анархии".24
   "За демонстрацию в Клубе художников" и "ввиду известной прежней вредной антиправительственной деятельности" по распоряжению начальника 3-го отделения Н. В. Мезенцева в феврале 1877 года были высланы из Петербурга Д. П. Сильчевский -- в Олонецкую губернию, А. Г. Штанге -- в Ригу, А. Г. Архангельская -- на родину, в Тулу, В. Ф. Миролюбова -- в Новгород. По сведениям, полученным журналом "Вперед", репрессиям подверглись также В. И. Князев, Н. П. Цакни и другие.25
   Клуб художников 12 февраля 1877 года был закрыт.


ПРИЛОЖЕНИЕ 1




<Из докладной записки министру внутренних дел А, Е. Тимашеву от б февраля 1877 года о вечере в Петербургском клубе художников>26


   "3-го сего февраля в клубе художников, перед окончанием художественно-музыкального вечера, данного в пользу студенток акушерских курсов, в комнате, смежной с буфетом, где студенты пели песни, был разговор о последних стихах, написанных Некрасовым и напечатанных в газетах "Голос"27 и "Новое Время" и в журнале "Отечественные записки", а так как в стихах этих Некрасовым высказывалось сожаление о том, что с его смертью он будет забыт, то несколько студентов, толковавших об этом (человек 20 или 30), стали говорить, что Некрасов несправедливо думает и что народ будет его помнить, как лучшего поэта. Бывший при этом дворянин Сильчевский, занимающийся в редакциях: "Неделя", "Биржевые Ведомости" и "Русская Старина", сказал, что следовало бы составить адрес, и при этом прочел проект такого адреса, написанного карандашом. В этой рукописи, весьма краткой, было сказано, что народ не забудет творений Некрасова и что он будет вечно в народной памяти. Проект этот одобрили лица, ведшие разговор о Некрасове, и захотели подписать его, для чего и был взят лист бумаги, на котором стали подписывать фамилии, но как некоторые из бывших тут заметили, что в клубе не место делать подобные подписи, то это дало повод к толкам, во время которых подписной лист неизвестно каким образом исчез, и когда это узнали студенты, бывшие в столовой, то сказали, что лист, вероятно, взят шпионом 3-го отделения, и один из присутствовавших указал при этом на бывшего при том Г. Ритво, говоря, что список забран им. Это обстоятельство вынудило Ритво удалиться от студентов, несмотря на уверение одной студентки, что он ее знакомый, и когда в эту пору подошел к группе старшина клуба Г. Аристов, то сей последний отвел Г. Ритво за прилавок буфета и тем избавил его от могшего быть нападения на него. Придя в указанное место, Ритво, через черный ход, вышел из клуба и, по заявлению Г. Аристова, он не только не взял никакого списка, но и не был никем побит или чем-нибудь оскорблен.
   "Весь разговор и подписка фамилий для адреса, по словам членов клуба, продолжалась не более 20 минут и притом настолько тихо, что об этом никто не знал из находившихся в зале и гостиных клуба, и вообще все это если известно кому-либо, то только тем, кто был в одной из комнат столовой, и именно в той, где студенты пели, стало быть в столь шумной комнате, где нельзя даже и слышать все разговоры лиц, находящихся в этой комнате. Присяжный поверенный Бардовский был в клубе и его подкидывали в столовой, но без особого шума; что же касается сбора денег, то этот слух покаместь еще ничем не подтвердился и местная полиция вовсе и не видела этого.28
   "На вечере было более 1500 человек, и во все время продолжения его не было нигде никакого шума, кроме столовой, где, как всегда, студенты пели песни.
   "По наведении справки, оказалось, что Сильчевский, составивший адрес Некрасову, состоит под надзором полиции за имение книг революционного содержания, а Ритво служит агентом при 3-м отделении.
   "Художественно-музыкальным вечером в пользу студенток руководила жена профессора, г-жа Тарновская (дочь начальника Военно-медицинского управления, тайного советника Козлова), и доктор Николай Иванович Уверений".29
   Сведения о вечере в Клубе художников дошли также до начальника III отделения генерал-адъютанта Н. В. Мезенцева, доложившего обо всем Александру II. Следствием этого доклада явилось следующее отношение начальника III отделения министру внутренних дел Тимашеву от 9 февраля 1877 г.:
   "...Государю императору угодно, чтобы в виду допущения в С. Петербургском Клубе художников, вопреки устава оного, собраний без разрешения полиции, Клуб этот был бы закрыт.
   "О таковом высочайшем повелении, сообщив вместе с сим С. Петербургскому градоначальнику к надлежащему исполнению, имею честь уведомить ваше высокопревосходительство для сведения.


Генерал-адъютант Мезенцев".80


   


ПРИЛОЖЕНИЕ 2




СПИСОК ЛИЦ, ПОДПИСАВШИХ АДРЕС НЕКРАСОВУ


   Под Адресом Некрасову стоит 395 подписей. Изучение оригинала дало возможность, установить 347 фамилий (из них 30 установлены предположительно), 15 фамилий не полностью разобраны и 33 подписи не удалось прочесть.31
   Из 347 подписавшихся мужчин -- 284, женщин -- 63.
   Из числа прочитанных фамилий биографические сведения установлены о 271 человеке. Из них:
   1 студентов Медико-хирургической академии -- 100,
   2 студентов университета -- 74,
   3 слушательниц женских врачебных курсов -- 55,
   4 студентов Технологического института -- И,
   5 прочих (1 рабочий, адвокаты, писатели, служащие) -- 31. Об остальных (76 человек) сведений не удалось разыскать.
   Для удобства наведения справок фамилии подписавшихся в публикуемом ниже-списке расположены в алфавитном порядке с указанием учебного заведения и, по возможности, полных инициалов.32
   Все уточнения произведены на основании следующих материалов:
   1 Списков студентов, окончивших Медико-хирургическую академию. См.: История императорской военно-медицинской (бывшей медико-хирургической) академии за ста лет 1798-1898. СПб., 1898.
   2 ГИАЛО, ф. 14. оп. 3, т. 34, Петербургский университет. Канцелярия по студенческим делам 1870--1886 гг.
   3 ГИАЛО, ф, 14, оп. 5 и оп. 6, т. 1, Петербургский университет. Канцелярия по студенческим делам 1855--1869 гг.
   4 ГИАЛО, ф. 14, оп. 3. Дело императорского СПб. университета о вольнослушателях 1876 г.
   5 Семидесятилетний юбилей С.-Петербургского практического технологического института, СПб., 1903.
   6 А. А. Шилов. Деятели революционного движения в России. 60-е годы, вып. 1-4. М., 1929-1932.
   7 С. А. Венгеров. Источники словаря русских писателей, тт. I--IV^ 1900-1917.
   
   1. Автократов С. П. -- писатель 
   2. Агриколянский С. Н. -- ст. ун-та 
   3. Аксенов. А. II. -- ст. ун-та 
   4. Аксютина -- сл. ж. в. к. 
   5. Александрова -- ст. ж. в. к. 
   6. Алексеев А. В. -- ст. ун-та 
   7. Андреев Н. У. -- д-р мед. 
   8. Андреева Т. -- (предп.) -- сл. ж. в. к. 
   9. Архангельская А. Г. -- сл. ж. в. к.
   10. Аслам-Бек (предп.) -- ст. ун-та
   11. Астафьев М. П. -- ст. м.-х. ак.
   12. Афанасьев С. А. -- ст. м.-х. ак. 
   13. Афанасьева -- сл. ж. в. к. 
   14. Бабель 
   15. Бакунин А. А. -- брат М. А. Бакунина, ботаник
   16. Базилевич Г.
   17. Бандерис (предп.)
   18. Баринов Т. м.-х. ак.
   19. Бекар В. Г. -- ст. ун-та
   20. Белобородов Н. Я. -- ст. ун-та
   21. Белоусова М. -- сл. ж. в. к.
   22. Белоусов М.
   23. Белорусцев
   24. Беликов -- ст. м.-х. ак.
   25. Вельский К. И. -- ст. м.-х. ак.
   26. Бертенсон В. Б. -- ст. м.-х. ак.
   27. Бирнбаум Р. И. -- ст. технол. ин-та
   28. Блерке (Блерхе?) (предп.)
   29. Боград Р. М. -- сл. ж. в. к.
   30. Болтенкова А. -- сл. ж. в. к.
   31. Бонч-Осмоловский А. О. -- ст. ун-та
   32. Бонье Л. С. -- ст. ун-та
   33. Борейша Д. П. -- д-р мед.
   34. Брук Ф.
   35. Брук
   36. Брусянин H. H. -- ст. ун-та
   37. Бубнов А. А. -- ст. ун-та, затем
   38. Буланов Л. П. -- ст. м.-х. ак.
   39. Бухштаб Я. Г. -- ст. технол. ин-та
   40. Буцкевич М. -- ст. м.-х. ак.
   41. Быльчинский Ч. (иредн.)
   42. Варгина О. -- сл. ж. в. к.
   43. Варшавская Э. -- сл. ж. в. к.
   44. Васильева Е..-- сл. ж. в. к.
   45. Васильева Л. -- сл. ж. в. к.
   46. Васильева П. -- сл. ж. в. к.
   47. Васильчиков А. И. --публицист
   48. Вашкевич 3. -- ст. м.-х. ак.
   49. Венцев Н.
   50. Венцковский Л. И. -- ст. технол. ин-та
   51. Вересаев А. К. -- ст. ун-та
   52. Вермишев А. (предп.)
   53. Вольпер А. -- рабочий Колпинского завода
   54. Выходич И. (предп.)
   55. Галкин Л.
   56. Грамматикати И. Н. -- ст. м.-х. ак.
   57. Гаркави Г.
   58. Генкин А.
   59. Герценштейн А. -- ст. м.-х. ак.
   60. Глебов Г. Н. -- ст. ун-та
   61. Гневышев В. В. -- ст. Петербургского земледельческого ин-та
   62. Голиков А. М. -- ст. ун-та
   63. Головин И. А. -- ст. технол. ин-та
   64. Головачева Е. -- сл. ж. в. к.
   65. Горалевич
   66. Грабовский М. П. -- ст. м.-х. ак.
   67. Грибовский И. -- ст. м.-х. ак.
   68. Гриценков М. А. -- ст. ун-та
   69. Гросман П. -- ст. м.-х. ак.
   70. Гужнов А. (предп.)
   71. Данилов M. М. -- ст. ун-та
   72. Демьянков Н. (предп.)
   73. Дейч Л. Г. -- известный революционер-семидесятник
   74. Детесман Ю.
   75. Дехтерев В. Г. -- ст. м.-х. ак.
   76. Дехтерев Н.
   77. Диканская Ж. -- сл. ж. в. к.
   78. Диканская Ф. -- сл. ж. в. к.
   79. Дионин Н. -- ст. ун-та
   80. Дмитриев П. -- ст. м.-х. ак.
   81. Дмоховский С. А. -- ст. ун-та
   82. Долганова А. -- сл. ж. в. к.
   83. Долотова -- сл. ж. в. к.
   84. Добровольский К. -- ст. м.-х. ак.
   85. Добровольский М. -- ст. м.-х. ак.
   86. Довнарович Л. И. -- сл. ж. в. к.
   87. Дубкенетский (предп.)
   88. Дунаев Г. -- ст. м.-х. ак.
   89. Дынин Д.
   90. Дюков И. П. -- ст. ун-та
   91. Евдокимов (предп.)
   92. Егоровский В. П. -- ст. ун-та
   93. Ельцин З.
   94. Желиховский О. А. -- ст. технол. ин-та
   95. Забловский (предп.)
   96. Занобег (предп.)
   97. Зенец С. А. -- ст. м.-х. ак.
   98. Зеленин -- ст. м.-х. ак.
   99. Золотавин П. -- ст. м.-х. ак.
   100. Златовратский H. H. -- писатель
   101. Златовратский В. -- ст. м.-х. ак.
   102. Иванов В. Я. -- петербургский мещанин
   103. Иванов М. -- ст. м.-х. ак.
   104. Иваницкая С. -- сл. ж. в. к.
   105. Иваницкая В. П. -- сл. ж. в. к..
   106. Ивановский И. И.
   107. Игнатьева И. -- сл. ж. в. к.
   108. 2 Исполотовских
   109. Калашников А. -- ст. м.-х. ак.
   110. Кандинов
   111. Карчинский
   112. Качурин К. Е. -- ст. м.-х. ак.
   113. Коцюцевич А. В. -- ст. ун-та
   114. Кигн В. Л. -- ст. ун-та
   115. Кисляков (предп.)
   116. Кишкилев Н. (предп.)
   117. Клаухен
   118. Кобнев Д.
   119. Колпакчи И. М. -- ст. м.-х. ак.
   120. Колоколова -- сл. ж. в. к.
   121. Колоколова Л. (предп.)
   122. Колоколов П. -- кандидат прав
   123. Козельский С. И. -- ст. м.-х. ак..
   124. Коморский -- ст. м.-х. ак.
   125. Константиновский А. И. -- ст. ун-та
   126. Коноплянская Т. -- сл. ж. в. к.
   127. Копанский А. -- ст. м.-х. ак.
   128. Корецкая О. -- ж. в. к.
   129. Корсаков А. П. -- ст. ун-та
   130. Коршунов А. -- ст. горного ин-та
   131. Косатовский В. Н. -- ст. ун-та
   132. Котелянский Л. О. -- ст. ун-та
   133. Котлубай Н. -- ст. м.-х. ак.
   134. Красовский Е. --ст. м.-х. ак.
   135. Красовская -- сл. ж. в. к.
   136. Красовский Б. И. -- ст. ун-та
   137. Кривошеинов А. В. -- ст. ун-та
   138. Криденер -- ст. м.-х. ак.
   139. Кротков Н. -- ст. м.-х. ак.
   140. Крушевская М. -- сл. ж. в. к.
   141. Кукамов Э.
   142. Кулешов Н. А. -- ст. ун-та
   143. Куликовский Д.
   144. Кульмина Н. -- сл. ж. в. к.
   145. Кучинский А. И. -- ст. ун-та
   146. Кучинский И.
   147. Лавров И. Д. -- ст. ун-та
   148. Лаврениус
   149. Левенсон В. В. -- сл. ж. в. к.
   150. Левина В. Ф. -- сл. ж. в. к.
   151. Левенсон Г. Г. -- служащий банка
   152. Летковский В.
   153. Лигунов Н. (предп.)
   154. Лимберг А. К. -- д-р мед.
   155. Липкин А.
   156. Ландсберг А. -- революционерка-семидесятница
   157. Личкус М. -- ст. м.-х. ак.
   158. Логинов С. (предп.)
   159. Логинов В. А. -- вет. врач
   160. Ломоносов В. Ф. -- ст. ун-та
   161. Лопатин H. H. -- ст. м.-х. ак.
   162. Лукина X. -- сл. ж. в. к.
   163. Лутковская M. И. -- сл. ж. в. к.
   164. Львович Г.
   165. Любимов А. А. -- ст. м.-х. ак.
   166. Лякелов А. (предп.)
   167. Мачинский П. -- ст. м.-х. ак.
   168. Максимов Г. А. -- ст. ун-та
   169. Малина Е. (предп.)
   170. Малинин Н. В. -- ст. м.-х. ак.
   171. Макаров П. Д. -- д-р мед.
   172. Масловский В. Ф. -- ст. м.-х. ак.
   173. Медведев -- ст. м.-х. ак.
   174. Медеников К. Д. -- ст. ун-та
   175. Мейнгард В.
   176. Мережковский К. С. -- ст. ун-та
   177. Мехмандаров К. -- ст. м.-х. ак.
   178. Мириманова -- сл. ж. в. к.
   179. Миронов В. В. -- служащий
   180. Миклашевский В. Н. -- ст. ун-та
   181. Михайленко М. А.
   182. Михайлов А. Д. -- известный революционер
   183. Модестов -- А. Ф. -- ст. м.-х. ак.
   184. Моисеенко H. H. -- ст. м.-х. ак.
   185. Моргулис Ю. А. -- ст. м.-х. ак.
   186. Морев Д. Д. -- ст. ун-та
   187. Морозова О. -- детская писательница 70-х годов
   188. Мраковский -- ст. м.-х. ак.
   189. Мридер
   190. Мухин В. -- ст. м.-х. ак.
   191. Нагорский В. Ф. -- д-р мед.
   192. Некрасова В. С. -- сл. ж. в. к.
   193. Некрасова Е. С. -- историк лит-ры, сотр. "Русск. Вед."
   194. Несвицкий А. А. -- ст. м.-х. ак.
   195. Никитина Е. -- сл. ж. в. к.
   196. Никольский А. В. -- ст. ун-та
   197. Никольский В. И. -- ст. м.-х. ак.
   198. Никольский H. M. -- ст. м.-х. ак.
   199. Никольский А. П. -- ст. ун-та
   200. Никольский С. И. -- ст. м-.х. ак.
   201. Николаевский А. И. -- ст. ун-та
   202. Никитин Н. Т. -- ст. ун-та
   203. Новицкая -- сл. ж. в. к.
   204. Новицкая Л. -- сл. ж. в. к.
   205. Носович Г. H. -- ст. м.-х. ак.
   206. Образцов В. Я. -- ст. м.-х. ак.
   207. Ольхин А. А. -- адвокат
   208. Орлов H. H. -- ст. ун-та
   209. Орлов М. А. -- ст. ун-та
   210. Орлов В. И. -- ст. ун-та
   211. Орлов -- ст. м.-х. ак.
   212. Орловский Л. (предп.)
   213. Осетров А.
   214. Остафьев А. А. -- ст. м.-х. ак.
   215. Островская В. -- сл. ж. в. к.
   216. Павленко Я. -- ст. горного ин-та
   217. Павловская В. -- журналистка
   218. Павловский И. Я. -- ст. м.-х. ак.
   219. Павловский Н. Л. -- ст. м.-х. ак.
   220. Пассович (предп.)
   221. Пальгунов Н. А. -- ст. ун-та
   222. Патенко -- ст. м.-х. ак.
   223. Пашкевич В. В. -- ст. ун-та
   224. Пекер В. А. -- ст. ун-та
   225. Перов М. А. -- ст. ун-та
   226. Перов -- кандидат прав
   227. Перлис Г. Я. -- ст. технол. ин-та
   228. Петровский А. В. -- ст. ун-та
   229. Погодицкий К. И. -- ст. ун-та
   230. Поллак Т. В. -- сл. ж. в. к.
   231. Помряскинский А. И. -- ст. м.-х. ак.
   232. Попов Д. А. -- ст. м.-х. ак.
   233. Попов С. -- ст. м.-х. ак.
   234. Попов К. М. -- вольносл. м.-х. ак.
   235. Попов С. Е. -- ст. ун-та
   236. Попов H. M. -- ст. м.-х. ак.
   237. Попов В. -- ст. м.-х. ак.
   238. Попова Л. (предп.) -- сл. ж. в. к.
   239. Потапович С. А. -- ст. ун-та
   240. Поршняков О. -- ст. м.-х. ак.
   241. Поршняков А. М.
   242. Порожняков
   243. Предтеченский В. В. -- ст. ун-та
   244. Ремкие
   245. Ренигер -- ст. м.-х. ак.
   246. Рейнгерц
   247. Решетин Н.
   248. Рипслод Г.
   249. Решетини О.
   250. Рождественский Г. -- ст. м.-х. ак.
   251. Розенштейн С. -- ст. м.-х. ак.
   252. Ростислова Д. -- сл. ж. в. к.
   253. Росторгуев Д.
   254. Рохлецов П. -- ст. м.-х. ак.
   255. Руднев П. -- ст. м.-х. ак.
   256. Рукамов Э. (предп.)
   257. Рыбалкин М. -- ст. м.-х. ак.
   258. Садовский С. В. -- ст. м.-х. ак.
   259. Сазонов Г. П. -- ст. ун-та
   260. Сакович А. А. -- ст. технол. ин-та
   261. Сахаров А. Е. -- ст. ун-та
   262. Свентицкая С. -- сл. ж. в. к.
   263. Селиванов Д. Ф. -- ст. ун-та
   264. Селивановский П. И. -- ст. ун-та
   265. Семенов А.
   266. Сероцинский М. Г. -- ст. ун-та
   267. Сивере И. И. -- ст. ун-та
   268. Сигрист В. -- ст. м.-х. ак.
   269. Сильчевский Д. П. -- ст. ун-та
   270. Симановская -- сл. ж. в. к.
   271. Симонов Г.
   272. Симонович А.
   273. Сицинский Л. -- ст. м.-х. ак.
   274. Склифасовский А. -- ст. м.-х. ак.
   275. Скуратова Е. А. -- сл. ж. в. к.
   276. Смолянский К. -- ст. м.-х. ак.
   277. Соковнин П. Г. -- ст. м.-х. ак.
   278. Соколов В. А. -- ст. ун-та
   279. Соколова (предп.)
   280. Соловьев Д. И. -- ст. технол. ин-та
   281. Соловьев Л. И. -- ст. м.-х. ак.
   282. Соломка -- ст. м.-х. ак.
   283. Сопоцько -- ст. м.-х. ак.
   284. Соромкин М.
   285. Соханская Н. -- сл. ж. в. к.
   286. Спасский В. И. -- ст. технол. ин-та
   287. Старкова -- сл. ж. в. к.
   288. Таксис А. Ф. -- ст. технол. ин-та, организатор кружка лавристов
   289. Тарновский К. Л. -- революционер-семидесятник
   290. Терешников П. И. -- ст. ун-та
   291. Тессен Р. В. -- сл. ж. в. к.
   292. Тисц З. (предп.)
   293. Токарев -- ст. м.-х. ак.
   294. Томасова -- сл. ж. в. к.
   295. Томашевская И. -- сл. ж. в. к.
   296. Томашевский А. -- ст. м.-х. ак.
   297. Трофимов П. А. -- ст. м.-х. ак.
   298. Трофимов М. -- ст. м.-х. ак.
   299. Усков М. В. -- ст. ун-та
   300. Успенский И. -- ст. ун-та
   301. Фамилиант В. Л. -- сл. ж. в. к.
   302 Федоров Г. А. -- ст. ун-та
   303. Федоров М. -- ст. м.-х. ак.
   304. Фейт Ф. Ю. -- ст. ун-та
   305. Филлипов В. -- ст. м.-х. ак.
   306. Филишювский И. -- ст. м.-х. ак.
   307. Фиников Н. -- ст. м.-х. ак.
   308. Фиников -- вольнослушатель ун-та
   309. Формаковская М. И. -- сл. ж. в. к.
   310. Франциус -- ст. м.-х. ак.
   311. Фирсов M. M. -- ст. м.-х. ак.
   312. Хобаров И. (предп.)
   313. Холодкоиекий -- ст. м.-х. ак.
   314. Хорошанский Н. (предп.)
   315. Царев И. (предп.)
   316. Цитович В. Г. -- ст. ун-та
   317. Цуринов Н. Г. -- ст. технол. ин-та
   318. Челедов
   319. Чельцов M. M. -- ст. ун-та
   320. Ченвекаев (предп.)
   321. Черевков В. Д. -- ст. м.-х. ак.
   322. Четверикова -- сл. ж. в. к.
   323. Чижевский
   324. Чистяков М. -- ст. м.-х. ак.
   325. Чихович Н. К. -- ст. ун-та
   326. Чихачев А. Я. -- ст. ун-та
   327. Шамов Н. А. -- вольнослушатель ун-та
   328. Шатова -- сл. ж. в. к.
   329. Шафиров Л.
   330. Шахматова К. -- сл. ж. в. к.
   331. Шеманский А. А. -- ст. м.-х. ак.
   332. Шимбарский И.
   333. Шлейснер О. А. (Натансон) -- сл. ж. в. к.
   334. Шполянский -- ст. м.-х. ак.
   335. Шокен Ф.
   336. Штанге А. Г. -- ст. ун-та
   337. Штанге В. А. -- ст. м.-х. ак.
   338. Штанге М.
   339. Штемпель M. H. -- ст. ун-та
   340. Эйхенбаум М. Я. -- ст. м.-х. ак.
   341. Эрдель В.
   342. Юргенс Н. -- ст. м.-х. ак.
   343. Якобсон Е. Э.
   344. Янушевский -- ст. м.-х. ак.
   345. Ярошевский С. Т. -- ст. м.-х. ак.
   346. Ярошевская П. -- сл. ж. в. к.
   347. Яхтман А.
   


II. Фамилии не полностью разобранные:33


   No 24. Дуби...
   No 25. Ники...
   No 65. И. Кер...
   No 72. ....сорова
   No 80. Н. Бося...
   No 95. Map......
   No 109. К. Гера...
   No 126. Берштась
   No 169. Грявн...
   No 218. Г. Ло...
   No 285. студ. Фа...
   No 289. ст. Колоп...
   No 293. Н. Краш...
   No 361. А. Мури...
   No 385. Ник. Борехр
   
   1 Здесь и дальше ссылки на произведения Некрасова даются по Полному собранию сочинений и писем (тт. I--XII, Гослитиздат, М., 1948--1953).
   2 В "Новом времени" (1877, No 326, 24 января) напечатаны стихи: "Нет, не поможет мне аптека", "Друзьям"; в "Неделе" (1877, No 5, 30 января) -- "Нет, не поможет мне аптека", "Скоро стану добычею тленья" и стихотворное послание "Н. А. Некрасову" - неизвестного автора, перепечатанное в "Новом времени" (1877, No 333, 31 января).
   3 Напечатан впервые в газете "День" (1913, No 331, 6 декабря). В настоящее время Адрес хранится в Общеуниверситетском музее Ленинградского университета, куда он был передан в 1946 году В. Е. Евгеньевым-Максимовым. В библиотеке университета хранится автограф стихотворения "Вамт мой дар ценившим и любившим", который Некрасов подарил студенческой делегации, преподносившей Адрес (подробнее об этом см. статью: Т. Беседина. По поводу автографа Некрасова в библиотеке Ленинградского государственного университета. "Научный бюллетень Ленинградского государственного университета, No 16--17, стр. 63--66). Фотокопия текста Адреса (без подписей) воспроизведена в книге: Э. Ф. Голлербах и В. Е. Евгеньев-Максимов. Н. А. Некрасов в портретах и иллюстрациях. М.--Л., 1938, стр. 124-- 126.
   4 В 1881 году заключительные слова Адреса были высечены на памятнике Некрасову в Новодевичьем монастыре.
   5 Воспоминания Г. З. Елисеева впервые опубликованы в сборнике "Пролетарские писатели -- Некрасову" (Л., 1928, стр. 64--72).
   6 А. Г. Штанге (1854--193?) в 70-е годы принимал участие в нелегальных петербургских кружках. После Октябрьской революции -- участник и организатор всесоюзных центров промкооперации.
   7 См.: В. Е. Евгеньев-Максимов. Студенческая делегация у больного Некрасова. "Книга и революция", 1921, П., стр. 51--57.
   8 И. Д. Зубарев -- адвокат и журналист. В 70-х годах -- член распорядительного комитета Клуба художников. Воспоминания И. Д. Зубарева "Третье отделение" напечатаны в "Историческом вестнике" (1917, кн. IV--VI, стр. 428--450).
   9 ЦГИАЛ, ф. 1282, 1877, он. 1, No 383, лл. 1--2 и 8. -- Документы обнаружены и предоставлены в наше распоряжение Г. М. Дейчем. Дело "О клубе художников и закрытии его по высочайшему повелению" обнаружено также в ЦГИАМ, ф. III отделения, No 109, 3 эксп., 1877, д. 104. Об этом см. в книге: M. E. Салтыков-Щедрин в воспоминаниях современников. ГИХЛ, 1957, стр. 348.
   10 См. "Библиографические листы", 1922, I, стр. 9; "Книга и революция", 1921, No 2, стр. 56; Н. Ашукин. Летопись жизни и творчества Н. А. Некрасова. "Асаdemia", 1935, стр. 495.
   11 ЦГИАЛ, ф. 1282, 1877, он. 1, No 383, л. 11.
   12 См.: Некрасовский сборник, I, М.--Л., 1951, стр. 221; Н. Ашукин. Летопись жизни и творчества Некрасова, стр. 494--495.
   13 Это подтверждается также письмами М. Е. Салтыкова-Щедрина к П. В. Анненкову от 17 февраля 1877 года (см.: Н. Щедрин (M. E. Салтыков), Полное собрание сочинений, т. XIX, М., 1939, стр. 86) и Ф. А. Бурдина к А. Н. Островскому от 15 февраля 1877 года (см.: А. Н. Островский и Ф. А. Бурдин. Неизданные письма из собрания государственного театрального музея им. А. А. Бахрушина. М.-Пгр., 1923, стр. 214).
   14 О. В. Аптекман. "Земля и Воля" 70-х годов. "Колос", Пг., 1924, стр. 188; А. А. Шилов. Деятели революционного движения в России, II, вып. 1, М., 1929, стр. 47; вып. 3, стр. 976; вып. 4, стр. 1709.
   15 В связи с этим интересно отметить, что в III Отделении И. Д. Зубареву как старшине Клуба были предъявлены обвинения и в том, что в Клубе происходили тайные собрания, связанные с подготовкой Казанской демонстрации 6 декабря 1876 года (см.: И. Д. Зубарев. Третье отделение. -- "Исторический Вестник", 1917, кн. IV--VI, стр. 446).
   16 В. Г. Дехтерев (1853--1903) -- врач-психиатр, окончил Медико-хирургическую академию в 1878 году. Принимал участие в революционном движении 70-х годов.
   17 А. А. Шилов. Деятели революционного движения в России, II, вып. 4, М., 1932, стб. 1492; А. Н. Островский и Ф. А. Бурдин. Неизданные письма из собрания государственного театрального музея им. А. А. Бахрушина. М.--Пгр., 1923, стр. 214; Вл. Бурце в. За сто лет (1800--1896), ч. II. Лондон, 1897, стр. 89; журнал "Вперед", 1877, т. V, стр. 171--172.
   18 См.: В. Засулич. Воспоминания. М., 1931, стр. 86; Р. М. Плеханова. Моя жизнь. (Воспоминания). Дом Плеханова, папка No А. 8. 8., стр. 73--75; О. Аптекман. "Земля и Воля" 70-х годов, стр. 185.
   19 Р. М. Плеханова. Моя жизнь. (Воспоминания), стр. 75.
   20 Подробнее об этом см. : В. Е. Евгеньев-Максимов. Некрасов в кругу современников. Л., 1938, стр. 219--232.
   21 Д. П. Сильчевский. Н. А. Некрасов. Из личных воспоминаний библиографа. -- "Новости и биржевая газета", 1902, No 356, 28 декабря
   22 А. Г. Архангельская (1851--1905) -- во второй половине 70-х годов, студентка женских врачебных курсов, впоследствии земский врач Верейского уезда; В. Ф. Миролюбова (1854--?) -- во второй половине 70-х годов студентка женских врачебных курсов, в 90-х годах земский врач Новгородской губернии.
   23 В скобках указан порядковый помер подписи.
   24 Н. Щедрин (M. E. Салтыков), Полное собрание сочинений, т. XIX, стр. 86.
   25 Журнал "Вперед", 1877, т. V, стр. 171--172.
   26 ЦГИАЛ, ф. 1282, 1877, оп. 1, No 383, лл. 1-2.
   27 Донесение агента ошибочно. В "Голосе" из "Последних песен" ничего не печаталось.
   28 В докладной записке министру внутренних дел Тимашеву от С.-Петербургского градоначальника Трепова от 8 февраля 1877 года было сказано: "На этом же вечере допущен был денежный сбор в пользу славян или другою целью" (Канцелярия министра внутренних дел, ф. 1282, 1877, оп. 1, No 383, л. 9). "Смягчающий" тон агентурного донесения можно объяснить "антагонизмом" между шпионами III отделения и агентами градоначальника Трепова. Последние, по-видимому, опоздали с донесением.
   29 П. Н. Тарновская -- женщина-врач, автор ряда книг по медицине; Н. И. Козлов -- главный инспектор Военно-медицинского департамента и президент Медико-хирургической академии, принимал участие в создании женских врачебных курсов; Н. И. Уверский (1844--1882) в 1876 году окончил Медико-хирургическую академию, в 1877 году -- врач при СПб. андреевском училище.
   30 На этом документе рукою Тимашева сделана пометка: "так исследовало".
   31 Порядковые номера непрочитанных подписей (по оригиналу): 12, 35, 51, 63, 74, 75, 79, 94, 102, 103, 112, 119, 168, 202, 241, 249, 260, 261, 266, 268, 299, 307, 311, 313, 318, 333, 336, 337, 369, 376, 377, 382, 384.
   32 Нумерация в алфавитном списке дана мною. Принятые сокращения в списке: ст. ун-та -- студент Петербургского университета; сл. ж. в. к. -- слушательница женских врачебных курсов; ст. м.-х. ак. -- студент Медико-хирургической академии; ст. технол. ин-та -- студент Технологического института; д-р мед. -- доктор медицины; предп. -- предположительно.
   33 Приводим в том виде, в каком удалось их прочесть, с указанием порядкового номера подписи по оригиналу.