Сочиненія Глѣба Успенскаго. Въ двухъ томахъ, съ портретомъ автора и вступительною статьей H. К. Михайловскаго. Второе, значительно дополненное изданіе. Изд. Ф. Павленкова. Спб., 1889 г. Цѣна за два тома 3 рубля. Г. Павленковъ этимъ изданіемъ подалъ прекрасный примѣръ, какъ издавать произведенія нашихъ писателей, чтобы таковыя доходили до большинства народа, становящагося съ года на годъ грамотнѣе. До этого изданія Сочиненія Глѣба Успенскаго, по своей высокой цѣнѣ, были доступны только людямъ богатымъ, по малой мѣрѣ, состоятельнымъ. Бѣднякъ студентъ, мелкій чиновникъ и, вообще, небогатый человѣкъ могъ читать произведенія Гл. Ив. Успенскаго только въ библіотекахъ и читальняхъ, т.-е. тогда, если онъ городской обыватель и если въ его городѣ имѣется библіотека. До деревни, гдѣ всего нужнѣе ободряющее умъ и душу чтеніе, "хорошія" книги у насъ почти не доходятъ, попадаютъ туда лишь случайно, и деревенскій людъ пробавляется до сихъ поръ только тѣмъ, что заносятъ къ нему коробейники,-- товаромъ весьма пестрымъ по качеству и далеко недешевымъ по цѣнѣ, но доступнымъ потому, что это мелкія книжки копѣечной стоимости. Во одномъ коробѣ расходятся по Россіи хорошія книжки и дурныя, полезныя и положительно вредныя, во всякомъ же случаѣ, какъ мы сказали, пестрыя. Это -- не литература, это -- крохи литературныя, падающія со стола господъ и достающіяся бѣднякамъ вмѣстѣ съ разнымъ соромъ. Пятьдесятъ лѣтъ со смерти Пушкина пришлось ждать до тѣхъ поръ, пока произведенія великаго поэта дошли, наконецъ, до его народа. Гоголь и теперь еще менѣе извѣстенъ русскому народу, чѣмъ Ал. Дюма, о Лермонтовѣ большинство народа и не слыхивало. Гончаровъ, Тургеневъ, Щедринъ и мн. др., составляющіе нашу гордость и славу, лучшія произведенія гр. Л. Н. Толстаго и новѣйшихъ писателей -- Богъ вѣсть когда попадутъ въ руки алчущихъ умственной пищи, ищущихъ свѣта духовнаго. Такимъ лучемъ, но одинокимъ и случайнымъ, явились теперь Сочиненія Глѣба Успенспаго въ изданіи г. Павленкова. Это -- настоящій "лучъ свѣта въ темномъ царствѣ",-- говоримъ мы не обинуясь,-- лучъ благотворнаго свѣта правды, живое слово, обращенное въ живымъ людямъ, одушевленное горячею любовью къ тѣмъ, къ кому оно обращено. У Глѣба Успенскаго нѣтъ проповѣдей, почти всегда сухихъ и черствыхъ; онъ никого не поучаетъ, забравшись самъ "въ келью подъ елью", какъ надо жить по-настоящему, по-правдивому. Онъ самъ, всю жизнь свою, ищетъ этого -- "какъ надо жить", онъ -- вѣчный странникъ, не знающій покоя въ своихъ поискахъ за правдой жизни. И вотъ этимъ-то неустаннымъ исканіемъ правдиваго житья Гл. И. Успенскій въ каждомъ будитъ мысль, будилъ духъ, находитъ зародыши добра и радостно подбираетъ ихъ; часто, слишкомъ Часто онъ наталкивается на "свинское житье" и отмѣчаетъ такое "свинство" безъ злобы, безъ ненависти, какъ нѣжно любящій братъ указываетъ, что "такъ жить нельзя". Человѣка надо любить, людей любить -- вотъ что говорилъ онъ всю жизнь и вотъ что всегда самъ дѣлалъ. Любить и жалѣть -- вотъ чему учитъ все, имъ написанное,-- жалѣть, а не карать высокомѣрно, не обвинять "по-свински" живущаго брата, во мракѣ невѣдѣнія живущаго звать къ правдѣ и свѣту, не винить частныхъ явленій жизни, обусловливающихъ "свинское" житье, а во всѣхъ строѣ жизни раскрывать тѣ общія причины, которыя произвели и поддерживаютъ частныя явленія, не дающія простора я роста "правдѣ по-Божьи".
   Въ библіографическомъ обзорѣ мы не имѣемъ возможности дать сколько-нибудь обстоятельную характеристику Гл. Ив. Успенскаго, какъ писателя, и вынуждены ограничиться лишь самымъ короткимъ указаніемъ на значеніе для русскаго народа его произведеній, проникнутыхъ глубокою искренностью, высокою гуманностью и безграничною любовью къ Русской землѣ. Пожелаемъ же Глѣбу Ивановичу долгихъ, долгихъ лѣтъ бодрости и силы, а его произведеніямъ самаго широкаго распространенія среди темнаго люда, столь нуждающагося въ честномъ и живомъ печатномъ словѣ.


"Русская Мысль", кн.II, 1889