В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том третий. Статьи и рецензии (1839-1840). Пятидесятилетний дядюшка 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1953 
   
   117. Основания русской стилистики, по новой и простой системе (?!). Москва. В университетской тип. 1838. В 8-ю д. л. 50 стр.1
   
   Хотя на заглавном листе этой книжки, выставлен 1838 год, но она вышла очень недавно; и так как она составляет последнее, новейшее произведение по этой части, то мы решились сказать несколько слов вообще об этом роде книг в отделе "Критики" этой же книжки "Отечественных записок"1.
   
   1. "Отеч. записки" 1839, т. VI, No 11 (ценз. разр. 14/XI), отд. VII, стр. 161. Без подписи.
   Автор рецензируемой книги -- А. З. Зиновьев.
   2. Белинский имеет в виду статью "Основания русской стилистики", автором которой был M. H. Катков (см. "Исторический вестник" 1838, No 1, стр. 111).