Ледяной домъ, сочиненіе И. И. Лажечникова (въ четырехъ частяхъ). Съ рисунками П. И. Полякова. Изданіе и редакція Аркадія Сосницкаго. Москва, 1894 г. Цѣна 1 р. 60 коп. Говорить о знаменитомъ историческомъ романѣ, написанномъ шестьдесятъ лѣтъ назадъ и не устарѣвшемъ до нашихъ дней, нечего. Имъ зачитывались наши дѣды и отцы, мы зачитывались и наши дѣти будутъ зачитываться, "доколѣ не забудется русскій языкъ", по выраженію Пушкина. Ледяной домъ одинъ изъ первыхъ русскихъ романовъ былъ переведенъ на нѣмецкій и французскій языки. Въ настоящее время можно вести рѣчь лишь о желательности имѣть изящное иллюстрированное изданіе романовъ Лажечникова. Но объявленіямъ отъ книжныхъ магазиновъ, за таковое можно принять изданіе г. Сосницкаго, оказывающееся въ дѣйствительности просто "лубочнымъ". Въ предисловіи къ роману издатель говоритъ: "Считаю долгомъ принести глубокую благодарность нижеслѣдующимъ лицамъ, которыя своимъ благороднымъ сочувствіемъ и матеріальнымъ содѣйствіемъ въ значительной степени способствовали надлежащему выполненію предлагаемаго изданія",-- слѣдуетъ алфавитный списокъ 28 именъ очень крупныхъ московскихъ коммерсантовъ, каковы: Абрикосовъ, Корниловъ, Кузнецовъ, Сапожниковъ и др. Съ "сочувствіемъ" да съ "матеріальною" помощью такихъ людей можно выпустить въ свѣтъ роскошнѣйшія изданія всѣхъ историческихъ романовъ, написанныхъ на русскомъ языкѣ. И мы не сомнѣваемся въ томъ, что, увидавши Ледяной домъ въ изданіи г. Сосницкаго, поименованныя имъ лица найдутъ его "выполненіе" совсѣмъ не "надлежащимъ"... Восемь плохихъ рисунковъ, прескверно воспроизведенныхъ, служатъ не къ украшенію, а къ вящему искаженію сѣренькаго изданія, за которое назначена далеко не дешевая цѣна.


"Русская Мысль", кн.VII, 1894