Чехов А. П. М. А. Потоцкая // Чехов А. П. Полное собрание сочинений и писем: В 30 т. Сочинения: В 18 т. / АН СССР. Ин-т мировой лит. им. А. М. Горького. -- М.: Наука, 1974--1982.
   Т. 16: Сочинения. 1881--1902. -- М.: Наука, 1979. -- С. 262. 
   


<М. А. ПОТОЦКАЯ> 


   Сегодня нам очень понравилась г-жа Потоцкая в "Медовом месяце" Соловьева, особенно в первых трех актах, и мы пожалели, что молодая артистка редко показывается перед публикой. Она играет мило, но очень мало. Мы боимся, что эта артистка, занимавшая в московском театре Корша видное положение, у нас в Петербурге проведет свои лучшие годы в бездействии и увянет, не расцвев, и в тысячу первый раз повторится обычная у нас грустная история, когда мы, испортив человеку молодость и карьеру, сами же в конце концов жалуемся, что он-де не талантлив, что мы разочарованы и проч. Вспомним, если угодно, про г-жу Ильинскую, которая на образцовой сцене Малого театра в Москве пользовалась выдающимся успехом, но, попав к нам и просидев без дела лет десять, возбуждала потом удивление в приезжих москвичах, которые никак не могли узнать в ней прежней г-жи Ильинской. В режиме нашей Александринской сцены есть что-то разрушительное для молодости, красоты и таланта, и мы всегда боимся за начинающих. Г-жа Потоцкая хорошо бы сделала, если бы вернулась опять в Москву к Коршу. 


Примечания




<М. А. ПОТОЦКАЯ>


   Впервые -- "Новое время", 1893, No 6063, 14 января, стр. 3, отдел "Театр и музыка". Без подписи. 
   Печатается по тексту газеты. 
   Заметка Чехова связана со спектаклем, о котором извещала "Петербургская газета": "В Александринском театре. В среду, 13-го января. "Медовый месяц", драма. "Ревнивый муж", водевиль" (1893, No 12, 13 января). 
   М. А. Потоцкая -- в 1889--1892 гг. актриса театра Корша, с 1892 г. -- Александринского театра. 
   В 1889 году, 18 сентября, Чехов писал И. Л. Леонтьеву (Щеглову): "Труппа Корша несколько обновилась <...> Я видел <...> Потоцкую, милую барышню с огоньком и с благими намерениями, претендующую на сильные драматические роли". 
   О Потоцкой есть сведения в "Кратком очерке десятилетней деятельности русского драматического театра Корша в Москве". М., 1892 (стр. 39, 42, 43). 
   В 1899 г. шли переговоры Чехова с Е. Карповым о постановке "Дяди Вани" в Александринском театре. 4 октября Чехов просил его, "чтобы Елена Андреевна была помоложе и потеплее; я предпочел бы, чтобы ее скорее играла Потоцкая, чем Мичурина. Савина не возьмет, потому что это маленькая роль". 

  -- 
Стр. 262. ...в "Медовом месяце" Соловьева... -- "Медовый месяц". Драма в 5 действиях. Соч. Н. Я. Соловьева. Литогр. С. Ф. Рассохина. Дозв. ценз. М., 1881. 
  -- 
...прежней г-жи Ильинской. -- М. В. Ильинская пользовалась любовью москвичей. Журнал "Москва" так писал о ней в 1882 г.: "На днях состоялся бенефис М. В. Ильинской <...> сравнительно недавно вступила на сцену Малого театра и сразу завоевала себе симпатию публики, которая и выразилась наглядно в ее последний бенефис. В этот день игра талантливой артистки, начиная с первого акта и до конца пьесы, сопровождалась постоянными, дружными аплодисментами <...> Было бы крайне жаль, если бы оправдался разнесшийся в Москве слух о том, что в близком будущем г-жа Ильинская оставляет сцену Малого театра, на которой до сих пор она занимала столь видное место" (No 4, ценз, разр. 26 января, стр. 26). 

   В 1892 г. Ильинская покинула Александринский театр.