Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том III.
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1947
   


История России в рассказах для детей. Сочинение Александры Ишимовой. Издание четвертое, исправленное и пополненное. Три части. СПБ. 1856.


   Известность этой книги так велика, что отзыв о новом ее издании может состоять только из простого извещения: каждый из наших читателей, вероятно, когда-нибудь имел в руках "Историю России" г-жи Ишимовой: кто не помнит, как хорошо соответствует весь характер рассказа ее о событиях нашей родины эпиграфу книги, взятому из Жуковского:
   
             О родина святая!
   Какое сердце не дрожит,
             Тебя благословляя!
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЙ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ*.




* Составлены H. M. Чернышевской.


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1856, No 12, стр. 49. В полное собрание сочинений 1906 г. не вошло.
   Рукопись-автограф на одном листе в полулист писчего формата. Рецензия написана на странице, занятой, кроме нее, рецензией на книгу Н. Тарасенко-Отрешкова "О золоте и серебре". Хранится в Центральном государственном литературном архиве. Разночтений нет.