В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.
   Том 8. Статьи и рецензии 1843--1845.
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   44. Путевые записки зайца. Сочинение Е. Гребенки. Санкт-Петербург. 1844. В 12-ю д. л. 114 стр.1
   
   Эта книжка издана очень мило и украшена шестью пре­краснейшими картинками работы молодого и, как видно, очень талантливого художника г. Ковригина. Что касается до текста, в нем много хорошего; жаль только, что он растянут. Похвалы старине, которыми г. Гребенка начинает свою книжку, могут показаться немного странными. Но всё это не беда, потому что картинки -- повторяем -- прекрасны.
   
   1. "Отеч. записки" 1844, т. XXXIII, No 4 (ценз. разр. около 30/III), отд. VI, стр. 48--49. Без подписи.