СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Иванъ Сергѣевичъ Аксаковъ *).




Ум. 27-го января 1886 г.




*) Изъ No 35 "Кавказъ".


   Въ нашъ холодный, практической вѣкъ, когда низкопоклонство, продажность, бездушный индифферентизмъ ко всему, что выходитъ за сферу личныхъ потребностей каждаго, сдѣлались единственными руководящими принципами въ жизни, истиннымъ героемъ надо считать того, кто, имѣя твердыя и опредѣленныя убѣжденія, не боится высказывать ихъ прямо и открыто рѣжетъ правду-матку, не опасаясь за послѣдствія, которыя, въ большинствѣ случаевъ, влечетъ за собою такой образъ дѣйствій, кто, среди общаго безвѣрія и мрачнаго пессимизма, проникнутъ глубокою вѣрою въ идею, служенію которой посвящаетъ всѣ свои силы, ради коей готовъ переносить лишенія и невзгоды. Такихъ людей, являющихся свѣтлыми пятнами на темномъ фонѣ нашей неприглядной жизни, правда, немного, но они все же есть.
   Однимъ изъ такихъ людей былъ Иванъ Сергѣевичъ Аксаковъ, кончина котораго поразила глубокою скорбью всю мыслящую Россію.
   Едва разнеслась печальная вѣсть, какъ общее неподдѣльное горе сожалѣнія о тяжкой утратѣ овладѣло всѣми и вылилось въ формѣ безчисленнаго множества телеграммъ по адресу его вдовы и паннихидъ по усопшемъ. Въ горѣ этомъ приняли участіе не только друзья, но и многочисленные враги покойнаго; замолкли голоса, поносившіе его при жизни; передъ трупомъ его почтительно преклонили головы тѣ, чьи взгляды и убѣжденія шли въ разрѣзъ съ убѣжденіями только-что скончавшагося общественнаго дѣятеля.
   Въ чемъ же сила я величіе его, передъ которыми не могли устоять -- ни зависть, ни злоба, ни другія низменныя побужденія, свойственныя, въ большей или меньшей степени, каждому человѣку?
   Въ непоколебимой честности и прямотѣ его характера, въ неподдѣльной искренности, неподкупности и юношеской горячности его убѣжденій, въ самоотверженіи и преданности, съ которыми онъ служилъ своей родинѣ,-- однимъ оловомъ, въ томъ, что
   
   Сокровища душевной красоты
   Совмѣщены въ немъ были благодатно
   
   Покойный былъ публицистомъ, и къ нему болѣе чѣмъ къ кому-либо примѣнимы слова Бёрне, что онъ писалъ "не чернилами, а кровью своего сердца и сокомъ своихъ нервовъ". И въ жизни, и въ многочисленныхъ статьяхъ своихъ Иванъ Сергѣевичъ являлся горячимъ патріотомъ, причемъ патріотизмъ его не былъ подогрѣтъ искусственно, не исходилъ изъ какихъ-либо корыстныхъ побужденій, а выливался изъ глубины души его, составлялъ одно цѣлое со всѣмъ его существомъ. Онъ былъ однимъ изъ послѣднихъ могикановъ той плеяды славянофиловъ, которая считала въ своихъ рядахъ такихъ извѣстныхъ дѣятелей, какъ Хомяковъ, Кирѣевскій, С. и К.. Аксаковы...
   На Славянское племя онъ возлагалъ почетную миссію -- обновленіе міра. Онъ мечталъ объ объединеніи всего Славянства. Во многомъ онъ былъ утопистомъ, мечтателемъ, но мечтателемъ въ лучшемъ смыслѣ этого слова -- искреннимъ, пламеннымъ, горячо убѣжденнымъ. При всемъ томъ, онъ былъ горячимъ приверженцемъ монархическаго образа правленія, лучшимъ слугою престола и отечества. Его убѣжденія не могли не создать ему литературныхъ враговъ, борьбѣ съ которыми онъ и посвящалъ свои силы и труды. Но борьба эта была честная, прямая, открытая. Ни одно пятно, не легло на его дѣятельность, какъ общественную, такъ и частную. Истиннымъ патріотизмомъ онъ считалъ -- говорить смѣло правду, если бы даже правда эта влекла за собою непріятности. И слово его никогда не расходилось съ дѣломъ: на своемъ вѣку онъ много пострадалъ, во никогда онъ ни передъ кѣмъ не склонилъ свою гордую голову, онъ всегда высоко держалъ знамя съ надписью: долгъ -- прежде всего.
   Если прибавить ко всему этому, что покойный былъ человѣкомъ въ высшей степени гуманнымъ, человѣколюбивымъ, откровеннымъ, обязательнымъ, обладалъ даромъ "глаголомъ жечь сердца людей", то не трудно понять ту симпатію, которою покойный пользовался при жизни, то обаяніе, которое производилъ онъ на всѣхъ, кто только приходилъ съ нимъ въ соприкосновеніе, то горе, наконецъ, которое овладѣло, послѣ его смерти, всѣми русскими.людьми. Замѣтимъ еще, что покойный отличался необыкновенною въ наше время религіозностью, былъ самымъ искреннимъ. христіаниномъ. Имя Ивана Сергѣевича пользовалось популярностью не только въ Россіи, но и за границей, среди Славянскихъ народностей.
   Для полной характеристики Ивана Сергѣевича, заимствуемъ изъ столичныхъ газетъ краткія біографическія свѣдѣнія о покойномъ. (Слѣдуютъ біографическія свѣдѣнія.)
   Таковъ краткій очеркъ жизни и дѣятельности Ивана Сергѣевича Аксакова. Прибавить къ этому можно только то, что вся многосторонняя и долголѣтняя дѣятельность его носитъ одинъ общій характеръ: вездѣ и всегда Иванъ Сергѣевичъ являлъ собою примѣръ высокой честности и горячей любви къ отечеству, не знавшей ни устали, ни компромиссовъ. Еще въ прошломъ году доктора совѣтовали Ивану Сергѣевичу бросить литературныя занятія, такъ какъ они вредно отражались на его здоровья, но онъ до послѣдней минуты не хотѣлъ сложить оружія, которое всю жизнь употреблялъ для честнаго служенія идеѣ.  "Служеніе обществу требуетъ отъ насъ большихъ жертвъ и самоотверженіи", говорилъ покойный, и онъ вою свою жизнь слѣдовалъ этому изреченію.
   Замолкнутъ газетные толки о покойномъ, "пройдутъ вѣна, промчатся годы", но имя Ивана Сергѣевича Аксакова не забудется и будетъ служить путеводной звѣздой многимъ поколѣніямъ, которыя будутъ брать съ него примѣръ честнаго и безкорыстнаго служенія идеѣ.
   Хотя уже неоднократно употреблялись слова поэта:
   
   Природа-мать! Когда-бъ такихъ людей
   Ты изрѣдка не посылала міру,
   Заглохла-бъ нива жизни!
   
   но мы полагаемъ, что они болѣе чѣмъ къ кому-либо примѣнимы къ покойному Ивану Сергѣевичу.