И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Замечания на статьи в No 2 и 3 за 1864 г. газеты "День"




28 января 1864 г.


   Газета "День", NoNo 2 и 3.
   В No 2 этой газеты в передовой статье (стр<аница> 1) есть такой отзыв о Петре Великом: "То академик, то герой, то мореплаватель, то плотник, то цирюльник, то галантерейных дел мастер -- успел даже дать официальную формулу выражениям народной преданности и восторга (введением венгерского крика "ура") и вообще вдохнуть во все движения общественной жизни всемогущество казенного духа".
   Это введение казенного духа в русскую жизнь служит поводом к довольно резкому нападению на реформы Петра, который, по мнению автора, развивал государственный орган на счет прочих органов, так что большая часть жизни духовной убежала в массы народа, в глубь почвы (стр<аница> 2). Петр создал штатс-обще-ство, штатс-науку, штатс-литературу, штатс-искусство, штатс-нравственность (там же), лишив таким образом общество самодеятельности. Поэтому, заключает автор, пора бы обществу перестать быть официальным обществом, штатс-обществом, а государству исправлять должность общества и т. д. (стр<аница> 3).
   Под влиянием этой мысли, в передовой статье No 3 (стр<аница> 2), он приглашает отрешиться от преданий Петровской реформы, почувствовать обществу себя самостоятельным, свободным, жить самостоятельною духовною жизнью и т. д.
   Самый успех реформ зависит, по мнению автора, оттого, если дан будет общий тон отправлениям государственного организма.
   Словом, автор выражает потребность общества в большей самодеятельности и, между прочим, "в просторе мысли и слова, без которого нет ни общества, ни общественного мнения. А что мера этого простора у нас тесна и останавливает наш рост, это признает и само правительство, составляющее в настоящее время новые законы о печати, в отмену или отменение старым" (No 3, стр<аница> 2).
   В подкрепление той идеи, что реформа Петра была насильственна, чужда русскому духу, стеснительна для русской самобытной жизни, в обоих NoNo газеты, рядом с передовыми статьями, помещена статья г-на Беляева "Русское общество при Петре Великом", с выписками из Посошкова, обо всем, что может бросить тень на деяния Петра: на его жестокости, казни, на гнет, наложенный им на Россию, на пристрастие к иностранным нравам и обычаям, на пьянство, на шутовство и даже кощунство в маскарадных и других увеселениях и проч.
   Со стороны цензуры во всем этом могло бы обратить на себя внимание выражение "цирюльных и галантерейных дел мастер", как резко-неприличное, отнесенное к лицу Петра, глубоко чтимому Россией. По поводу одной этой фразы, можно сказать бранной, я бы не счел нужным представлять замечание Совету, но, вероятно, на нее обратит внимание не один почитатель Петра, и даже она может произвести некоторое общее впечатление на публику.
   Всё же прочее, что есть крайнего и преувеличенного во взгляде газеты "День" на реформы Петра в приведенных статьях, то подлежит более суду исторической критики, нежели цензуры, и я полагаю, что критика не преминет отнестись к этому взгляду с надлежащею строгостью, если только не найдет, что оригинальные и односторонние воззрения редактора газеты "День" на старый и новый быт России и на реформы Петра и без того по достоинству оценены публикою.


Член Совета по делам книгопечатанияИ. Гончаров.


   28 января 1864 г<ода>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 774, оп. 1, No 15, л. 5--6.
   Впервые опубликовано: Евгеньев 1916 СЗ. С. 149--150, с неточностью.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к характеристике периодического издания, порученного наблюдению Гончарова.
   С. 92. ...статья г-на Беляева "Русское общество при Петре Великом"... -- Статья принадлежит историку Ивану Дмитриевичу Беляеву (1810--1873), автору работ по истории права.
   С. 92. ...с выписками из Посошкова... -- Т. е. из "Книги о скудости и богатстве" (1724) публициста и экономиста Ивана Тихоновича Посошкова (1652--1726), содержавшей ряд критических суждений о внутренней политике Петра I; была издана в Москве в 1842 г.