Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Литературные новости


   -- С 1854 года редакция "Современника" приобрела постоянное сотрудничество А. А. Фета. Кроме стихотворений его мы поместим в непродолжительном времени "Германа и Доротею" в переводе г. Фета.
   -- Лучшая литературная новость, которую мы можем на этот раз сообщить нашим читателям, также связана с именем г. Фета. Он перевел и приготовляет к печатанию оды Горация. Мы слышали большую часть их и, сознаемся, до сей поры не можем выйти из-под влияния этой роскошной, обаятельной поэзии, этого музыкального и сильного стиха, соединяющего с легкостью, изяществом, плавностью строгую верность подлиннику. Надо быть самому поэтом, чтоб так переводить Горация. Мы ждем этой книги с большим нетерпением и предсказываем публике одно из таких литературных наслаждений, которые ей приводится испытывать весьма редко. <...>
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1854, No 1 (ценз. разр.-- 31 декабря 1853 г.), отд. VI, с. 103.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   "Литературные новости" в No 1 "Современника" 1854 г. составлены из нескольких литературно-рекламных объявлений. В настоящее издание включается фрагмент, редакционный характер которого не вызывает сомнения.
   
   С. 118. ...мы поместим в непродолжительном времени "Германа и Доротею" в переводе г. Фета.-- Сам переводчик был не вполне удовлетворен работой над поэмой Гете. В письме к Некрасову от 27 июня 1854 г. Фет спрашивал: "Напишите, пожалуйста, прочли ли Вы моего "Германа", -- говорю это не с тем, чтобы Вы его напечатали. Напротив, если попадутся за поспешностью какие-либо сучки и задоринки, то я желал бы их исправить; какая надобность лезть публике в глаза с неотделанной вещью, если "Герман" таков. Вы в этом случае гораздо лучший судья..." (АСК, с. 215--216). Фетовский перевод поэмы И.-В. Гете "Герман и Доротея" напечатан в No 7 "Современника" 1856 г.
   С. 118. Он перевел и приготовляет к печатанию оды Горация. Мы слышали большую часть их...-- В письме к С. Т. Аксакову от 5 (17) июня 1853 г. И. С. Тургенев сообщал: "У меня на днях был Фет <...> Он мне читал прекрасные переводы из Горация -- иные оды необыкновенно удались..." (Тургенев 2, Письма, т. II, с. 237). В цитированном выше письме Фета к Некрасову от 27 июня 1854 г. Фет говорил: "Гораций в совершенной зависимости у Тургенева -- и слава Богу" (АСК, с. 216). "Оды" Горация в фетовском переводе были напечатаны в No 1 "Отечественных записок" 1856 г.