Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции


   Так как некоторые наши доброжелатели торжественно объявили, что редакция "Современника" лишена надежды даже в будущем иметь для своего журнала что-нибудь хорошее, то мы считаем нелишним сказать здесь несколько слов о составе следующих книжек "Современника". Сотрудниками "Современника" в 1851 году будут те же литераторы и ученые, которые печатали в нем свои сочинения в 1850 году. По части повестей и романов мы имеем в настоящее время новые рассказы из "Записок охотника" И. С. Тургенева и его же повесть, две повести Д. В. Григоровича, повесть А. В. Дружинина, роман Н. Н. Станицкого и Н. А. Некрасова, который начнем печатать с первой же книжки. Кроме этого, мы готовим еще роман, который будет подарком нашим читателям. Будет также переводиться в "Современнике" новый роман Диккенса. Для отдела "Наук и художеств" мы получили новое довольно обширное сочинение по русской истории профессора Московского университета С. М. Соловьева, которое напечатаем скоро, не разделяя более как на две или на три книжки; будем также печатать в этом отделе статьи о русской журналистике, продолжать статью о "Волшебстве и натуральной магии", поместим полученные уже нами статью Боткина и статью г. Ордынского. {Вообще мы упоминаем здесь только о том, что уже получено нами, умалчивая о том, что изготовляется по поручению редакции для "Современника".} Сверх того, редакция "Современника" намерена привести в исполнение два предположения, которые, она надеется, заслужат одобрение всех ее читателей. А именно -- она намерена поместить в своем журнале:
   Во-первых, перевод "Гамбургской драматургии" Лессинга, этого увлекательного, глубокого сочинения, оставшегося до сих пор образцом в своем роде и у нас еще неизвестного, со введением, в котором будет изложено и оценено значение самого Лессинга и влияние его на ход искусства и критики в Европе, и, во-вторых, перевод шести лучших произведений самых замечательных драматических писателей, современных Шекспиру (между которыми уже теперь она может указать на "Герцога Миланского" Массинджера, на "Алхимьеста" Бен Джонсона, на "Фауста" Марлова), вместе с общим предисловием, в котором будет изложено тогдашнее состояние драмы в Англии, и биографическими очерками и оценкой талантов Массинджера, Бомонта и Флетчера, Б. Джонсона, Миддлтона, Mapлова, Деккера, Пиля, Грина и пр., -- словом, всей той плеяды, которая окружала стоявшего выше всех их, но не одиноко стоявшего Шекспира.
   При возникающей у нас с некоторых пор любви к театру и при начинающемся движении в нем самом редакция надеется обоими своими предприятиями удовлетворить требованиям и отвечать вкусу своих читателей.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1850, No 12 (ценз. разр.-- 9 декабря
   1850 г.), отд. VI, с. 267--268, без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. XII.
   Автограф не найден.
   
   Комментируемое объявление -- еще один из эпизодов полемики с "Отечественными записками", основным и скрытым объектом которой был подписчик. В 1850 г. эта полемика началась выпадами журнала А. А. Краевского и ответными статьями Некрасова и Панаева "От редакции "Современника"" и "Четыре страницы по поводу тридцати четырех страниц, напечатанных в 12 No "Отечественных записок" против "Современника"" (см. с. 12 и 21). Объявление "От редакции" отталкивается от того же тезиса редакции "Отечественных записок" ("редакция его ("Современника") лишена надежды иметь хорошие статьи даже на будущее время"),что и в статье "Четыре страницы по поводу тридцати четырех...". Одновременно с комментируемым объявлением в журнале Краевского появилась еще одна полемически-язвительная редакционная статья ""Современник". Литературный журнал, издаваемый И. Панаевым и Н. Некрасовым..." (ОЗ, 1850, No 12, отд. VI, с. 126--147).
   
   С. 96. ...новые рассказы из "Записок охотника" И. С. Тургенева и его же повесть...-- В "Современнике" 1851 г. напечатаны рассказы "Бежин луг" (No 2) и "Касьян с Красивой Мечи" (No 3). Повесть Тургенева "Три встречи" напечатана в No 2 журнала за 1852 г.
   С. 96. ...две повести Д. В. Григоровича...-- В "Современнике" 1851 г. напечатаны "Светлое Христово воскресенье. Простонародное поверье" (No 1) и "Мать и дочь. Осенний рассказ" (No 11) Григоровича.
   С. 96. ...роман Н. Н. Станицкого и Я. А. Некрасова, который начнем печатать с первой же книжки.-- В No 1 "Современника" 1851 г. начал печататься роман Некрасова и А. Я. Панаевой "Мертвое озеро" (см.: наст. изд., т. X).
   С. 96. ...мы готовим еще роман, который будет подарком нашим читателям.-- Имеется в виду, очевидно, отдельное издание повести Ж. Санд "Итальянские артисты", приложенной к No 4 и 5 "Современника" 1851 г.
   С. 96. ...новый роман Диккенса.-- Имеется в виду роман Ч. Диккенса "Приключения, опыты и наблюдения Давида Копперфильда-младшего", печатавшийся в виде приложения к No 1--9 "Современника" 1851 г. Переводчики А. Н. Николаев и Циммер.
   С. 96. ...сочинение по русской истории С. М. Соловьева.-- Имеется в виду труд Соловьева "Обзор событий русской истории от кончины царя Федора Иоанновича до вступления на престол дома Романовых" (С, 1851, No 9).
   С. 96. ...статьи о русской журналистике...-- Имеется в виду цикл статей под рубрикой "Очерки русской журналистики, преимущественно старой" (см. с. 388 и 391--392).
   С. 96. ...продолжать статью о "Волшебстве и натуральной магии"...-- См. с. 395.
   С. 96. ...поместим статью Боткина...-- Имеется в виду статья В. П. Боткина "Гранада и Альамбра" (С, 1851, No 1).
   С. 96. ...статью г. Ордынского.-- Имеется в виду статья Б. И. Ордынского "О древнегреческом театре" (С, 1851, No 2).
   С. 97. ...перевод "Гамбургской драматургии" Лессинга...-- Это намерение не было осуществлено.
   С. 97. ...перевод шести лучших произведений самых замечательных драматических писателей, современных Шекспиру...-- Это намерение не было осуществлено. В No 11 "Современника" 1853 г. напечатана статья В. П. Боткина "Литература и театр в Англии до Шекспира". Ср. с. 154.