О Концертѣ,




данномъ 18 февраля Гг. Членами Музыкальной академіи.


   Кромѣ Общества Любителей Музыки, о которомъ было говорено въ No 20 Сѣв. Пчелы, въ здѣшней столицѣ учредилось другое Общество, подъ именемъ Музыкальной Академіи съ тою хе цѣлью, какъ и первое. Посѣтивъ концертъ, данный сею Академіею, мы были приведены въ изумленіе соединеніемъ необыкновенныхъ талантовъ, прекраснымъ выборомъ музыкальныхъ піесъ и отличнымъ исполненіемъ оныхъ, превосходящимъ все то, чего можно было ожидать отъ концерта любителей. Это былъ концертъ виртуозовъ, въ полномъ смыслѣ сего слова: 1. Симфонія Моцарта разыграна была прекрасно оркестромъ, въ которомъ участвовали одни любители, кромѣ артистовъ, игравшихъ на духовыхъ инструментахъ. 2. Одинъ любитель игралъ на віолончелѣ варіаціи Ромберга. Игра его пріятная и одушевленная, особенно прельщаетъ въ адажіо. 3. Одна любительница пѣла арію изъ Титова Милосердія, соч. Моцарта. Голосъ ея есть музыкальная рѣдкость; трудно найти подобную гибкость, чистоту, пріятность, и почти невѣроятныя перехожденія изъ высокихъ ношъ сопрано, въ нижнія поты, столь же пріятныя и естественныя. Сія любительница умѣла сообщить каждому слову аріи литературное его достоинство, каждой ношѣ музыкальное выраженіе. Душа и чувство отзывались въ каждомъ звукѣ ея голоса и приводили слушателей въ восхищеніе. Такихъ пѣвицъ любительницъ рѣдко можно услышать. 4. Адажіо и Польской, соч. Шпора, игралъ на скрипкѣ извѣстный любитель-виртуозъ изъ благословенной Аполлономъ фамиліи Л.-- Кто изъ любителей музыки не знаетъ игры его? Первые виртуозы бьютъ предъ нимъ челомъ. Мы не знаемъ равнаго ему въ адажіо; не знаемъ виртуоза, который бы игралъ съ такимъ чувствомъ, пріятностью и притомъ необыкновеннымъ искуствомъ. Смычокъ его говоритъ сердцу. Какой удивительный пріемъ, какая сладость, нѣжность въ извлеченіи звуковъ изъ струнъ. Слушая игру его, человѣкъ съ душою забывается и переносится въ міръ идеальный, въ міръ гармоніи. По талантъ этотъ превыше всѣхъ похвалъ, и для выраженія впечатлѣнія, производимаго игрою сего любителя нѣтъ словъ. 5. Секстетъ изъ Донъ-Жуана, соч. Моцарта, пѣли три любительницы, два любителя и Г. Евсевьевъ. Исполненіе сего секстета въ цѣломъ было отличное, но два голоса въ особенности приводили слушателей въ восхищеніе, а именно сопрано и альтъ. Это были голоса ангелокъ изъ предѣловъ горняго міра! Какая выразительность, какое чувство, какая чистота! Каждый звукъ доходилъ до сердца. 6. Хоръ изъ Оперы Глуковой: Орфей. Хоры составляли Гг. придворные пѣвчіе, а соло пѣла одна любительница, тотъ же альтъ, что въ секстетѣ. Здѣсь несравненный голосъ ея показался во всемъ блескѣ и во всемъ своемъ совершенствѣ. Мы не можемъ дать отчета въ томъ, что чувствовали при исполненія сего прекраснаго музыкальнаго отрывка. Согласіе и чистота голосовъ въ хорахъ и душевный {Выраженіе смѣлое, но мы не можемъ иначе изъясниться. Соч.} голосъ соло, гармонировали между собою въ такомъ совершенствѣ, что слушаніе-іи въ восторгъ не смѣли переводишь дыханія. Это соло и теперь раздается въ душѣ у каждаго любителя, и при одномъ воспоминаніи приводитъ его въ умиленіе. 7. Для Финала разыграна была Оркестромъ Турецкая Увертюра соч. Моцарта, изъ Оперы Похищеніе изъ Сераля.
   Концерты Музыкальной Академіи даются въ прекрасной залѣ, въ домѣ Графа Кушелева-Безбородка, въ Почтамтской улицѣ. Зала была наполнена слушателями изъ высшаго класса общества и средняго сословія людей образованныхъ, почетныхъ чиновниковъ и другихъ извѣстныхъ жителей столицы, которые всѣ были чрезвычайно довольны концертовъ.


-----


   Будучи сами страстными любителями музыки, и радуясь старанію любителей къ распространенію и усовершенію сего искуства, мы позволяемъ себѣ однако жъ сдѣлать наземное замѣчаніе. У насъ за все берутся сначала слишкомъ горячо, и мало по малу простываютъ. Мы опасаемся, чтобы и концерты любителей не упали отъ излишняго напряженія. Хотя въ Петербургѣ довольно любителей музыки, со число солистовъ между ними, въ разныхъ родахъ, не такъ велико, чтобъ два музыкальныя Общества могли поддерживаться, не утомивъ слушателей единообразіемъ, и представляя для соло однѣхъ и тѣхъ же особь. Для оркестра не многіе станутъ ѣздить въ концертъ, каковъ бы онъ ни былъ, особенно при существованіи нашего превосходнаго придворнаго оркестра. Если нѣсколько солистовъ изъ каждаго Общества убудетъ по какому нибудь случаю, кѣмъ замѣнить ихъ? Кажется намъ, что было бы лучше и полезнѣе, если бъ два Общества совокупились въ одно. Пройдетъ мода ѣздить къ концерты любителей, и для двухъ Обществъ не станешь довольнаго числа посѣтителей, а тогда и Общества могутъ рушиться. Къ тому же, если въ Обществѣ соединено будетъ большее число любителей-виртуозовъ, тогда они не будутъ обязаны много трудишься и хлопотать для усовершенія своихъ концертовъ, и тогда концерты любителей будутъ тѣмъ, чѣмъ они быть должны, забавою, а не постояннымъ занятіемъ, чего мы вовсе не желаемъ благородному Русскому Дворянству, при всей любви нашей къ музыкѣ. Прибавимъ еще: прійдетъ ли время, что наши знатные бояре и дамы станутъ столь усердно заниматься Русскою Словесностью и вообще Науками, какъ нынѣ занимаются музыкою? Не знаемъ, дождемся ли мы этого, -- по желаемъ усердію для блага и славы Россіи! Переносимся мыслію въ Англію, Францію и Германію, и видимъ знаменитыя имена въ спискахъ ученыхъ Обществъ, на подписныхъ листахъ для изданія твореній великихъ Писателей, для заведенія школъ и т. п. Дай Богъ и намъ того же: надѣемся, что это усердное наше желаніе не возбудитъ ни въ комъ неудовольствія, и напротивъ того, скоро исполнится. Право не худо было бы, если бъ высшее сословіе послушало въ мѣсяцъ разъ или въ годъ два раза, на публичномъ чтеніи, чего нибудь легкаго и пріятнаго изъ новыхъ произведеній Русской Словесности. Это бы ободрило Писателей, которыхъ числомъ и качествомъ гордятся народы въ потомствѣ. Мечты, мечты!-- Ѳ. Б.


"Сѣверная Пчела", No 23, 1828