В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том третий. Статьи и рецензии (1839-1840). Пятидесятилетний дядюшка 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1953 
   
   64. Всеобщий французско-русский словарь, составленный по изданиям Раймонда, Нодье, Боаста и французской Академии действительным статским советником и кавалером Иваном Татищевым. Издание третье, вновь дополненное и исправленное. Том первый (от А до G). Издали Селивановский и Ширяев. Москва. 1839. В типографии Семена Селивановского 651 (4).1
   
   Французско-русские словари гг. Татищевых приобрели на Руси классическую важность:2 сколько поколений выучилось по ним по-французски! Из них этот, изданный гг. Ширяевым и Селивановским, бесспорно есть лучший и богатейший; но о внутреннем его достоинстве мы поговорим, когда выйдет второй том,3 а пока заметим, что совсем без нужды к нему припечатано заглавие на французском языке и что формат не удобен для частого употребления книги.
   
   1. "Моск. наблюдатель" 1839, ч. II, No 4 (ценз. разр. 8/IV), отд. IV, стр. 99--100. Без подписи.
   2. Белинский имеет в виду не только рецензируемый словарь, но и другие, например, "Новый французско-российский словарь, современный нынешнему состоянию наук" Сергея Татищева (тт. 1--2, М., 1832). В рецензии на "Немецко-русский словарь" (1835 г.) Белинский вспоминал о словаре Сергея Татищева, оценивая его как "лучший и полнейший французско-русский (или французско-российский, по г-ну Татищеву) словарь" (см. ИАН, т. I, стр. 335).
   3. Второй том словаря (от H до Z) вышел в 1841 г.; обещанной рецензии Белинский не написал.