H. А. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах
   М., ГИХЛ, 1962
   Том второй. Статьи и рецензии. Август 1857-май 1858
   
   Оживление географической номенклатуры сведениями из естественной истории и этнографии -- главная задача издателя этой книги. Мысль весьма полезная и справедливая! Давно пора бы нам понять, что наши географические учебники отнимают всякую возможность чему-нибудь по ним выучиться. Десятки собственных имен попадаются на каждой странице, и все их надобно запомнить, и, что особенно замечательно, запомнить -- не связывая с ними никакого смысла! Да после этого легче выучиться иностранному языку: там по крайней мере с словами хоть смысл какой-нибудь соединяется; а тут исчисляй себе австралийские острова, германские княжества, русские уездные города, заучивай, что Волга принимает в себя -- Вазузу, Сестру, Оку, Суру, Свиягу, Сарпу, Тверцу, Мологу, Шексну, Кострому, Унжу, Ветлугу, Каму, Черемшан, Сок, Самару, Иргис, Еруслан... Какой смысл должен придавать этим словам ребенок, учащийся географии? Нам кажется, что обыкновенный наш способ обучения географии доселе совершенно равнялся тому, как если бы мы вздумали учить детей иностранному языку по лексикону. Задавали бы каждый день по странице и не дали бы в руки ни одной книги, пока ученик всего лексикона не выучит. Что наше сравнение нимало не преувеличено, можно убедиться следующим соображением: в географии Ободовского находится (как видно по указателю имен, в конце книги) до четырех тысяч собственных названий; изучение всех их может равняться изучению иностранного языка, потому что, владея четырьмя тысячами слов какого угодно из европейских языков, можно уже читать на нем очень свободно. Но, разумеется, с теми же четырьмя тысячами ничего не сделаешь, если выучишь их по лексикону, -- от а до g, например. К счастью, языкам так не учат. Только географии вышла такая несчастная доля!
   Уроки г. А. П. (ему принадлежат в этом выпуске три урока; кроме того, один читан был г. В. Л.) уклоняются от старой рутины. Они изображают природу страны большею частью очень живо; о естественных произведениях говорят подробно; говоря о жителях, указывают на их нравы и обычаи. Все это чрезвычайно много облегчает и упрощает изучение географических данных.
   В вышедшем ныне выпуске находится обозрение Восточного океана, Океании и Австралии. Автор начинает свои уроки с этих стран потому, что "здесь, -- как он говорит, -- природа еще не утратила своего первоначального типа, и люди еще не вышли из первобытного естественного состояния". Вместе с тем, так как эти страны сделались известны позднее, то автору представлялась возможность в историческом рассказе осмыслить самую номенклатуру географическую. Так, рассказывая о путешествии Магеллана, г. А. П. упоминает и различные обстоятельства, подавшие повод к тому или другому названию разных островов. Вообще изложение уроков г. А. П. очень живо, просто и занимательно.
   Нельзя того же сказать об "оро-гидрографическом очерке" Австралии, составленном г. В. Л. Он весьма недалеко ушел от старой рутины. Впрочем, сам автор, в примечании к этому уроку, сознается, что представил свой очерк в сжатом и неполном виде, потому что это есть не более как черчение карты, несколько оживленное. Как пособие при черчении карты учениками действительно и урок г. В. Л. может почесться нелишним в книге.
   


ПРИМЕЧАНИЯ




УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   Аничков -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   Белинский -- В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений, тт. I--XV, М., изд-во Академии наук СССР, 1953--1959.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собрание сочинений в тридцати томах, тт. I--XXV, М., изд-во Академии наук СССР, 1954--1961 (издание продолжается).
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. П. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ, 1934--1941.
   Гоголь -- Н. В. Гоголь. Полное собрание сочинений, тт. 1--XIV,
   М., изд-во Академии наук СССР, 1937--1952.
   ГПБ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения (под ред. Н. Г. Чернышевского), тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   Лемке -- Н. А. Добролюбов. Первое полное собрание сочинений под ред. М. К. Лемке, тт. I--IV, СПб., изд-во А. С. Панафидиной, 1911 (на обл. -- 1912).
   Лермонтов -- М. Ю. Лермонтов. Сочинения в шести томах, М.--Л., изд-во Академии наук СССР, 1954--1957.
   Летопись -- С. А. Рейсер. Летопись жизни и деятельности Н. А. Добролюбова, М., Госкультпросветиздат, 1953.
   ЛИ -- "Литературное наследство".
   Материалы -- Материалы для биографии Н. А. Добролюбова, собранные в 1861--1862 годах (Н. Г. Чернышевским), т. 1, М., 1890 (т. 2 не вышел).
   Салтыков -- H. Щедрин (M. E. Салтыков). Полное собрание сочинений, т. 1 --XX, М.--Л., ГИХЛ, 1933--1941.
   "Совр." -- "Современник".
   Указатель -- В. Боград. Журнал "Современник" 1847--1866. Указатель содержания. М.--Л., Гослитиздат, 1959.
   ЦГИАЛ -- Центральный гос. исторический архив (Ленинград).
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939-1953.
   
   В настоящий том вошли статьи и рецензии Добролюбова, написанные им с августа 1857 по май 1858 года включительно. В это время Добролюбов выступает уже как профессиональный литератор и журналист, вырабатывает свойственные ему жанры и приемы критического анализа. С июля 1857 года Добролюбов становится постоянным сотрудником библиографического отдела в "Современнике", а с января 1858 года -- руководителем и редактором отдела критики и библиография, своим участием определяя, наряду с Некрасовым и Чернышевским, идейные позиции журнала. С марта 1857 года Добролюбов сотрудничает также в "Журнале для воспитания".
   Все рецензии, помещенные в отделах библиографии обоих журналов, печатались без подписи. Те из них, которые включены Чернышевским в Сочинения Добролюбова, изданные в 1862 году, не нуждаются в атрибуции. Принадлежность остальных рецензий настоящего тома Добролюбову устанавливается на основании дополнительных данных. 7 июля 1858 года в письме к А. П. Златовратскому Добролюбов писал: "Прочти последовательно и внимательно всю критику и библиографию нынешнего года, всю написанную мною (исключая статьи Костомарова в первой книжке), да статью о Щедрине в прошлом годе, в декабре, да библиографию прошлого года с сентября, в "Современнике", -- там тоже почти все писано мною, исключая трех или четырех рецензий, которые нетрудно отличить" (Материалы, стр. 433). Это утверждение корректируется данными гонорарных ведомостей "Современника", которые свидетельствуют, что в отделе библиографии четырех последних номеров журнала за 1857 год помещено шесть рецензий, принадлежащих не Добролюбову, а Пекарскому, Пыпину и Колбасину. Значит, Добролюбову принадлежат в этих номерах остальные шестнадцать рецензий. В тех случаях, когда показания письма к Златовратскому в сопоставлении с данными гонорарных ведомостей не дают бесспорного решения вопроса об авторстве Добролюбова, дополнительные данные приводятся в примечаниях в соответствующем месте.
   Что касается отдела критики и библиографии в первом -- пятом номерах "Современника" за 1858 год, то утверждение Добролюбова, что все статьи и рецензии принадлежат ему (исключая статьи Костомарова в первой книжке), полностью подтверждается гонорарными ведомостями и конторской книгой журнала. Поэтому в примечаниях к статьям и рецензиям первых пяти номеров за 1858 год авторство Добролюбова не мотивируется, за исключением тех случаев, когда оно почему-либо ставилось под сомнение советскими текстологами.
   Принадлежность Добролюбову рецензий, напечатанных в "Журнале для воспитания", устанавливается на основании перечня статей Добролюбова, составленного редактором этого журнала А. Чумиковым.
   Сноски, принадлежащие Добролюбову, обозначаются в текстах тома звездочками; звездочками также отмечены переводы, сделанные редакцией, с указанием -- Ред. Комментируемый в примечаниях текст обозначен цифрами.
   


"ПРИРОДА И ЛЮДИ"Книга I, выпуск 1


   Впервые -- "Журнал для воспитания", 1858, No 4, отд. VIII, стр. 213--214, без подписи.
   О первом выпуске книги "Природа и люди" Добролюбов высказывался и в "Современнике" (см. наст. том, стр. 424--425).