СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Латышскія газеты о кончинѣ И. С. Аксакова.




I.


   Латышская газета "Rоta" (Краса) помѣстила въ своемъ 10 No отъ 11 марта изображеніе Ивана Сергѣевича и посвятила его памяти статью подъ вышеприведеннымъ заглавіемъ.
   Въ этой статьѣ, послѣ короткаго жизнеописанія покойнаго и перечня его литературныхъ произведеній, газета говоритъ: "Смерть славнаго писателя была сильнымъ ударомъ для всей Россіи. Какъ въ столицахъ, такъ и во всѣхъ другихъ мѣстахъ обширнаго русскаго отечества были по покойномъ отслужены паннихиды. Отовсюду вдова Ивана Сергѣевича получила соболѣзнующія телеграммы. Мало того: даже нашъ Государь Императоръ удостоилъ ее телеграммой въ знакъ уваженія къ памяти великаго патріота.
   "Во вниманіе къ великому значенію дѣятельности И. С. Аксакова вообще и къ его теплому заступничеству за Латышей въ особенности) представители латышской печати послали глубокоогорченной вдовѣ покойнаго телеграмму слѣдующаго содержанія: (Слѣдуетъ телеграмма, напечатанная въ "Руси", No 32).
   "31 января былъ день похоронъ Ивана Сергѣевича. Похороны представляли небывалое зрѣлище: людей принимающихъ сердечное участіе въ этомъ скорбномъ торжествѣ было столько, сколько собралось развѣ только на похороны славнаго генерала Скобелева.
   "Если бъ покойный зналъ, что онъ пользуется такимъ почетомъ, то у него явились бы новыя силы", сказала, какъ утверждаютъ, вдова покойнаго.
   "И. С. Аксаковъ написалъ много. Самыя лучшія произведенія, помѣщенныя въ его періодическихъ изданіяхъ, писаны имъ самимъ. Онъ работалъ неутомимо, видя въ патріотическомъ трудѣ свой долгъ, задачу своей жизни. Обращалось ли его слово къ друзьямъ или къ противникамъ -- всегда и во всемъ оно являло неподкупную честность и глубокій патріотизмъ. Вотъ почему его слову внимали съ глубокимъ уваженіемъ. Онъ былъ писатель, который строго держался своихъ убѣжденій и который умѣлъ согрѣвать сердца и убѣждать умы. Основой его мыслей и стремленій были: правдивость, любовь, вѣра и непреклонное исканіе добра".
   Статья названной латышской газеты заканчивается выдержкою изъ рѣчи профессора Бестужева-Рюмина, къ которой "Rota" отъ себя прибавляетъ слѣдующія слова: "Не забудемъ этихъ словъ. И. С. Аксаковъ былъ горячимъ защитникомъ и нашихъ интересовъ. Миръ праху его!"
   


II.


   Тотчасъ по полученіи телеграфнаго извѣстія о кончинѣ Ивана Сергѣевича, латышская газета "Baltijas Wehstnesis", отъ 29 января, напечатала слѣдующее: "Русскій народъ понесъ весьма чувствительную потерю: одинъ изъ его самыхъ славныхъ патріотовъ и политическихъ писателей, редакторъ "Руси", Иванъ Сергѣевичъ Аксаковъ, скончался отъ разрыва сердца. Уже въ прошломъ году было сообщено о его болѣзни, которая заставила его предпринять путешествіе въ Крымъ, такъ что газета "Русь" пріостановилась на нѣкоторое время. Нѣсколько времени спустя насъ обрадовала вѣсть, что онъ будто выздоровѣлъ. Онъ воротился въ Москву и продолжалъ издавать свою газету. Но видно, что полнаго исцѣленія не было достигнуто: старый недугъ сломилъ знаменитаго писателя. Иванъ Сергѣевичъ Аксаковъ принадлежалъ къ такъ-называемымъ славянофиламъ, которые стремятся освободить Русскій народъ отъ иноплеменнаго и чужеземнаго умственнаго и духовнаго ига и руководства; онъ принадлежалъ къ славянофиламъ, которые держатся того мнѣнія, что всестороннее развитіе Русскаго народа должно быть самостоятельнымъ, должно быть народнымъ, и что не слѣдуетъ искажать свою природу изъ слабохарактерной страсти къ подражанію чужимъ. Иванъ Сергѣевичъ твердо стоялъ за подъемъ простаго русскаго человѣка и за самоуправленіе въ разныхъ областяхъ Россіи. Поэтому ему часто приходилось писать противъ бюрократіи, противъ лицъ высокостоящихъ, и этимъ дѣлать себѣ не мало враговъ. Но онъ не далъ себя своротить со своего пути. Во внѣшнихъ дѣлахъ онъ постоянно отстаивалъ національную политику и былъ рѣшительнымъ противникомъ союза Россіи съ Германіею и Австріею. Къ тому же онъ неуклонно защищалъ интересы разныхъ небольшихъ Славянскихъ племенъ, а также и интересы Латышскаго народа. Смерть И. С. Аксакова произведетъ въ русской политической литературѣ большой, невосполнимый пробѣлъ. Замѣчательная газета "Русь" по всей вѣроятности прекратиться вмѣстѣ со своимъ творцомъ -- редакторомъ-издателемъ".