БАЛЬДАУФ Фёдор Иванович [8(20).3.1800, рудник Благодатский Иркут. губ.-- 21.3(2.4).1839, Екатеринбург], поэт. Род. в семье обрусевшего саксонца, горного мастера. В 1813 поступил в Горный кадет. корпус в Петербурге; в 1823, окончив курс и получив чин шихтмейстера, вернулся в Забайкалье. В Петербурге приобщился к лит. среде, был чл. кружка поэтов горного корпуса (H. M. Языков, Н. Ф. Фриш, А. И. Кулибин), через препод. А. А. Никитина познакомился с В. К. Кюхельбекером, А. Е. Измайловым и др. литераторами. Лит. наследие Б. невелико (б. ч. дошла в разрозненных и неполных списках). Короткая повесть "Кавиту и Тунгильби" ("Соревнователь...", 1819, No 5, 6 -- лит. дебют Б.; опубл. за подписью Ф. Б., до 1952 приписывалась Ф. В. Булгарину; см. об этом ст. Е. Петряева в ж. "Забайкалье", 1953, No 6), немногочисл. стихи 1820--23, опубл. в ж. "Благонамеренный", "Соревнователь...". Наиб, значительное из произв. петерб. периода -- элегия "Вечер на берегу Байкала" ("Благ.", 1821, No 16). С 1823 Б.-- учитель горного уч-ща в Нерчин. Заводе. Жил в острой нужде. В 1824 получил пособие от ОЛРС, заседания к-рого посещал в 1818. Известие о восстании декабристов и суде над ними глубоко потрясло Б., лично знавшего К. Ф. Рылеева, А. А. Бестужева и др. Подозревая Б. в связях с декабристами, начальство Б. (без одобрения которого ему как чиновнику печататься запрещалось) удалило его на два года (1826--28, время пребывания ссыльных декабристов в Читин. каземате) в отдаленный Шилкин. Завод.
   Творчески плодотворными были поездки Б. на озеро Дабасу-Нор для наблюдения за добычей соли, во время к-рых были написаны стих. "К бурятке" (1828, полн. опубл. в 1968), романтич. поэма о любви русского и тунгуски "Авван и Гайро" (1834, опубл. в 1873), в основу сюжета к-рой лег эпизод, рассказанный Б. прототипом героя -- шихтмейстером Ив. Петр. Корниловым, и незаконч. поэма "Шаманка" (1838; отрывок из нее опубл. в 1892 как принадлежащий Рылееву). Пост, нужда, неразделенная любовь (см. лирич. послания "К...", балладу "Кузнец"), служебная рутина при развившейся несчастной слабости к вину сделали для Б. Нерчин. Завод "пустыней и концом света". Умер Б. от чахотки, по пути в Петербург, при сопровождении заводского каравана серебра.
   Творчество Б., развивавшееся в традициях романтич. поэзии 20--30-х гг., особенно его элегии и послания, не свободно от подражательности. Достижения поэта связаны с введением в рус. поэзию сиб. "местного колорита", отражая интерес Б. к жизни и быту сиб. народностей. В поэме "Авван и Гайро", носящей следы влияния "южных поэм" А. С. Пушкина, Б. удалось дать точные зарисовки быта тунгусов, преодолеть расплывчатую приблизительность в описании забайкальского пейзажа.
   Изд.: [Стихи, поэмы].-- В кн.: Восп. бывших питомцев Горного ин-та, СПб., 1873 (вкл. биогр. мат-лы); Лит. наследство Сибири, т. 3, Новосиб., 1974 (наиб. полная публ. соч. Б. и библ.).
   Лит.: Кюхельбекер, с. 378; Петряев Е. Д., Впереди -- огни, Иркутск, 1968, с. 70--141; его же, Ф. И. Бальдауф.-- В кн.: Очерки рус. лит-ры Сибири, т. 1, Новосиб., 1982; Посты о в Ю. С, Рус. лит-ра Сибири 1-й пол. XIX в., Новосиб., 1970, с. 138 -- 72. + РБС; ССЭ; КЛЭ; РЛС; Лит. Сибирь. Критико-биобибл. словарь писателей Вост. Сибири, Иркутск, 1986; Масанов.
   Архивы: ГА Читин. обл., ф. 31, д. 269, 404; ЦГИА, ф. 468, оп. 20, д. 1599 (служебные документы); ГПБ, ф. 1139 и ИРЛИ, ф. 816 (рукописи).


Е. Д. Петряев.




Русские писатели. 1800--1917. Биографический словарь. Том 1. М., "Советская энциклопедия", 1989