В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 4. Статьи и рецензии (1840-1841).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954
   
   22. Очерки из портфеля ученика натурного класса. Тетрадь первая. Мещанин. Посвящено Грыцьку Основьяненку А. Башуцким. Две части. С.-Петербург. 1840. В тип. Штаба Отд. корп. внутр. стражи. В 12-ю д. л. В I-й части XV, 273, во II-ой -- 339 стр.1
   
   Эта книга написана умным человеком, хотя не художником; между тем это всё-таки не мешает ей оставаться умной книгой; а как притом она не имеет и претензий на звание не только худо­жественного, но и поэтического произведения, то это последнее обстоятельство дает ей еще более права на название умной книги. Я не люблю умных романов (хоть это совсем не значит, чтобы я любил романы глупые); если вы противного со мной мне­ния, советую вам прочесть "Очерки из портфеля ученика на­турного класса", тем более, что в них найдете вы довольно живо написанные страницы, нередко богатые остроумными заметка­ми, согретые чувством, исполненные практических истин. Я не могу прочесть такой книги в один присест, потому что она скоро наскучит, но в две недели, особенно когда случатся праздники, как в этот раз, например,-- почему ж не прочесть! Отрывок из этой книги вы, может быть, читали прежде, в первой книжке "Пантеона", и помните, что тот отрывок очень занимателен. Он-то особенно и интересует прочесть целое.
   
   1. "Литер. газета" 1840, 24/IV, No 33, стлб. 774--775. Без подписи. Принадлежность рецензии Белинскому установлена В. П. Спиридо­новым (см. ПссБ, т. XIII, стр. 47, примеч. 1098).