Оригинал здесь - http://www.rulex.ru/01220083.htm
  
  Хемницер (Иван Иванович) - баснописец; родился 4 января 1745 г. в Енотаевской крепости (теперь город Енотаевск, Астраханской губернии). Отец его, штаб-лекарь, выходец из Саксонии, был образованным человеком и заботливо относился к воспитанию сына. На шестом году мальчик уже был отдан в обучение пастору Нейбауэру в Астрахани. Отец позаботился также приискать человека, который бы мог учить молодого Х. русскому языку. В 1755 г. семья Х. переехала в Петербург. Здесь молодой Х. был помещен к одному из учителей врачебного училища. Желание отца Х. сделать своего сына медиком не могло, однако, осуществиться. Познакомившись с каким-то офицером, увлекшим его своими рассказами о военной службе, молодой Х. поступил солдатом в Нотебургский пехотный полк. В военной службе Х. оставался 12 лет и участвовал в походе в Пруссию; затем он перешел на службу в горное ведомство. В 1776 г. Соймонов, под начальством которого служил Х., предпринял путешествие за границу и взял с собой Х., который вернулся в Россию как бы другим человеком. В 1778 г. он напечатал переделку немецкого труда академика Лемана: "Кобальтословие, или Описание красильного кобальта". Этот труд Х. интересен, между прочим, попыткой создать русскую научную терминологию по горному делу. В 1779 г. появился первый сборник басен Х. В 1781 г. Соймонов оставил службу в горном ведомстве, а вслед за ним вышел в отставку и Х. В 1782 г. он был назначен вице-консулом в Смирну, где и умер в марте 1784 г. Как писатель, Х. приобрел известность своими баснями. Их всего 91. Около трети басен Х. переведено из Лафонтена, Геллерта, Вольтера, Дора и Ножана; остальная 2/3 - оригинальная. Если его нельзя считать создателем русской басни, так как басни писал уже Симеон Полоцкий , позднее Сумароков и Тредьяков, то Х. является, бесспорно, самым видным из предшественников Крылова. Влияние Х. на Крылова отмечено биографом Х., академиком Гротом . Нередко Крылов повторяет сюжеты и даже отдельные выражения Х. Басня Х. "Метафизик" чрезвычайно близка к целому ряду крыловских басен о воспитании; в басне Х. "Чиж и Соловей" мальчик расхваливает чижа почти в тех же выражениях, какими подкупает ворону крыловская лисица. Вообще Х. дал Крылову не только вполне готовую форму, но и тон, даже отчасти содержание, которому более талантливый преемник сумел придать новую силу и яркость. Басни Хемницера уступают крыловским в яркости образов; в Х. виден скорее умный и остроумный человек, чем художник, в них нет крыловского лукавого юмора; они проникнуты даже некоторой элегичностью, не совсем идущей к этому роду поэзии; но, помимо сравнения с Крыловым, Х. остается весьма видным баснописцем. Подобно Крылову, Х. своей басней отзывается как на злобы дня, так и на вопросы более общие. Мораль басен Х. свободна от практичности Крыловской морали золотой середины. Х., как моралист - человек несколько разочарованный, но не теряющий веру в прогресс (басня "Добрый Царь"). Басни Х. пользовались у современников значительным успехом. При жизни автора они выдержали три издания; четвертое вышло вскоре после его смерти. Всего существует 28 изданий басен Х. Наиболее часты они изданы были в 30-х - 40-х годах XIX столетия. С 1844 по 1884 гг. изданий басен Х. не было; после 1884 г. появился снова ряд изданий. Кроме басен, Х. написал эпиграммы, оставшиеся в рукописи, и оду на победу над турками при Журже. Ода эта была напечатана, но является одним из наиболее слабых произведений Х. Кроме того, Х. писал немецкие стихи, оставшиеся в рукописи. Лучшее издание - академическое (1873), со статьей Грота, перепечатанной, вместе с собранием басен, С.А. Венгеровым в "Русской Поэзии"; там же указание всей небольшой литературы о Х. Н. Коробка.