СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Торжественное засѣданіе Одесскаго Славянскаго Благотворительнаго Общества. *)




*) Изъ No 3279 "Новороссійскаго Телеграфа".


   9 февраля, въ часъ дня, въ актовой залѣ Новороссійскаго университета происходило торжественное засѣданіе одесскаго Славянскаго Благотворительнаго Общества имени Свв. Кирилла и Меѳодія.
   Засѣданіе это посвящено было чествованію памяти умершаго почетнаго члена названнаго Общества, извѣстнаго русскаго патріота-публициста Ивана Сергѣевича Аксакова. Въ 1 часу пополудни въ актовый залъ университета прибыли: весь составъ правленія и члены одесскаго Славянскаго Общества во главѣ со своимъ предсѣдателемъ М. В. Шимановскимъ, члены одесскаго Болгарскаго Настоятельства, прокуроръ Одесской Судебной Палаты камергеръ Аристовъ, многіе члены одесскаго Юридическаго Общества, профессора и многіе студенты университета, жительствующіе въ Одессѣ Сербы, Чехи, Болгаре, Поляки, Хорваты и другія славянскія народности, и многія другія лица.
   Засѣданіе открыто было слѣдующею рѣчью предсѣдателя Славянскаго Общества М. В. Шимановскаго:
   "Мм. Гг.! Какъ въ жизни отдѣльнаго человѣка, такъ и въ жизни обществъ и даже государствъ встрѣчаются такого рода факты, которые на извѣстное время или на одинъ мигъ, на болѣе или менѣе долгое время, какъ бы пріостанавливаютъ интересъ къ окружающему обыденному, и человѣкъ всецѣло поглощается внезапно совершившимся. Къ такимъ фактамъ безспорно принадлежитъ смерть.
   "Чѣмъ выше достоинства умершаго, тѣмъ большій кругъ людей она затрогиваеть, тѣмъ на большее количество людей эта утрата имѣетъ то потрясающее впечатлѣніе, о которомъ я сказалъ.
   "Смерть Ивана Сергѣевича Аксакова не есть горе лишь его семьи, его близкихъ, его знакомыхъ. Нѣтъ, эта смерть одинаково поразила всѣхъ, кому болѣе или менѣе дороги интересы Россіи, кто слѣдилъ за развитіемъ русской жизни и русской мысли..
   "Угасла навѣки сила, которой, какъ заявляютъ многіе, нѣтъ и не было равной на Руси. Угасъ патріотъ, глубоко любившій свой народъ, родину и который свято вѣрилъ въ великое предназначеніе Руси. Уже сказаннаго достаточно было, чтобы вызвать со стороны нашего Славянскаго Общества обязанность почтить память И. С. Аксакова. Но И. С. дорогъ намъ и но тѣмъ великимъ идеаламъ, которыхъ онъ былъ славнымъ представителемъ и которые онъ со свойственной ему силою и энергіею проводилъ въ жизнь, какъ представитель славянскаго дѣла.
   "Это направленіе въ дѣятельности И. С. давно уже обозначилось. Оно давно уже связывается у насъ и за границей съ фамиліей Аксаковыхъ. Дѣло славянофильства, въ лучшемъ смыслѣ этого слова, давно шло, такъ сказать, съ той фамиліей, которую носилъ покойный.
   "Этими обстоятельствами вполнѣ объясняется тотъ фактъ, что одесское Славянское Общество почти въ первый же годъ своей дѣятельности избрало И. С. своимъ почетнымъ членомъ. Этимъ избраніемъ Общество спѣшило выразить свое уваженіе, свою симпатію къ этому поистинѣ великому поборнику славянской идеи.
   "Вѣсть о смерти почетнаго члена Общества И. С. не могла не вызвать въ средѣ членовъ нашего Общества сердечнаго соболѣзнованія. Прежде всего Общество поспѣшило послать телеграмму вдовѣ его, Аннѣ Ѳедоровнѣ Аксаковой. Затѣмъ Общество сочло себя обязаннымъ почтить память умершаго тѣмъ обычаемъ, который завѣщанъ намъ нашими праотцами и который въ одно и то же время и наилучше выражаетъ душевную скорбь, и служитъ душѣ успокоительнымъ средствомъ. Общество отслужило паннихиду за упокой души усопшаго!...
   "Сегодня же Общество собралось, чтобы въ средѣ своихъ сочленовъ и васъ, мм. гг., собравшихся на нашъ призывъ, еще воспроизвести въ своемъ воображеніи образъ того, кого уже не стало на Руси, и вспомнить то, что имъ было сдѣлано въ пользу родины.
   "Собравшись сегодня творить поминки, Славянское Общество тѣмъ самымъ удовлетворяетъ нравственному чувству долга русскаго человѣка, но вмѣстѣ съ тѣмъ, присоединяя свой голосъ къ хору другихъ, которые во всѣхъ концахъ Россіи съ истинно христіанскимъ чувствомъ соболѣзнованія отнеслись къ постигшей насъ утратѣ, Славянское Общество словами Церкви говоритъ:
   "Вѣчная память тебѣ, Иванъ Сергѣевичъ, за все тобою содѣянное!.."
   "Мы долго и долго будемъ повторять эти слова, сознавая великую утрату... Миръ праху твоему, русскій гражданинъ, такъ высоко державшій знамя патріота-публициста и сумѣвшій на этомъ скользкомъ еще у насъ пути достигнутъ такого величія, славы и уваженія!"
   Собраніе, выслушавъ рѣчь г. Шимановскаго, почтило память усопшаго публициста вставаніемъ.
   Затѣмъ на каѳедру взошелъ профессоръ А. И. Маркевичъ, который прочелъ рѣчь "О значеніи И. С. Аксакова". Г. лекторъ, указавъ въ началѣ своей рѣчи на тяжелую утрату, понесенную Россіей, а съ нею вмѣстѣ и всѣмъ Славянскимъ міромъ со смертію Ивана Сергѣевича Аксакова, сдѣлалъ затѣмъ біографическій очеркъ покойнаго публициста, а послѣ того охарактеризовалъ значеніе литературной дѣятельности И. С. Коснувшись вопросовъ о славянофильствѣ и панславизмѣ, г. Маркевичъ сказалъ, что И. С. Аксаковъ въ Европѣ считался главою панславизма. Заговоривъ объ Аксаковѣ, какъ о славянофилѣ и руководителѣ славянскихъ тенденцій, г лекторъ сказалъ, что покойнаго публициста въ Россіи называли консерваторомъ, но этотъ "консерваторъ", какъ извѣстно русской интеллигенціи, смѣло, открыто всегда стоялъ за свободу нашей печати, а также за новыя судебныя учрежденія. "Смерть И. С. Аксакова, закончилъ свою рѣчь. г. Маркевичъ, является тяжелою утратой для Россіи и всего Славянскаго міра. Славянофилы остались безъ главы"...
   Рѣчь г. Маркекича покрыта была шумными рукоплесканіями.
   Наконецъ, на каѳедру взошелъ членъ Славянскаго Общества С/ В. Чаушанскій и съ большемъ чувствомъ прочелъ слѣдующее стихотвореніе, написанное Одесситкой, г-жею Думашевской-Песлякъ, и посвященное памяти И. С. Аксакова:
   
   Борца за истину не стаю,
   Свѣтильникъ родины погасъ;
   Намъ кару Небо ниспослало,
   Вождя отнявъ въ тяжелый часъ.
   Онъ знамя правды несъ высоко
   И родину любить училъ,
   И преданъ ей онъ былъ глубоко,
   И до послѣднихъ дней служилъ.
   
   Онъ намъ вѣщалъ: настанетъ время,-- 
   И братская вражда пройдетъ,
   И всѣхъ Славянъ могучихъ племя
   Въ одну семью любовь сольетъ.
   И, сбросивъ его подчиненья,
   Къ намъ братья младшіе примкнутъ,
   Въ великій день освобожденья,
   Какъ равные въ союзъ пойдутъ.
   
   Ты вѣрилъ: враждовать не въ силахъ
   Родные братья межь собой,
   Родная кровь течетъ въ ихъ жилахъ,
   И всѣ родные мы душой.
   И рѣчь, обычаи, преданья,-- 
   Все родственно и близко намъ,
   И въ прошломъ бѣдствіи, страданья,
   Вражда всемощная къ врагахъ...
   
             Скончался ты, и смерть сурово
             Сомкнула вѣщія уста,
             Но не умретъ съ тобою слово,
             Которымъ ты будилъ сердца!
   
   Завѣтъ твой сохранимъ мы свято;
   На почву бросилъ ты зерно,
   И нива расцвѣтетъ богато:
   Сторицею взойдетъ оно!
   
   Стихотвореніе это встрѣчено всеобщимъ одобреніемъ и шумными рукоплесканіями.