В. Я. БРЮСОВ




Н. Гумилев. Путь конквистадоров.




Стихи. СПб., 1905. Ц. 80 к.


   
   H. С. Гумилев: pro et contra / Сост. и прим. Ю. В. Зобнина. -- СПб.: РХГИ, 2000.-- (Русский путь).
   
   По выбору тем, по приемам творчества автор явно примыкает к "новой школе" в поэзии. Но пока его стихи только перепевы и подражания, далеко не всегда удачные. В книге опять повторены все обычные заповеди декаденства, поражавшие своей смелостью и новизной на Западе лет двадцать, у нас лет десять тому назад. Г-н Гумилев призывает встречаться "в вечном блаженстве мечты", любуется на "радугу созвучий над царством вечной пустоты", славит "безумное пение лир", предлагает людям будущего избрать невестой -- "Вечность", уверяет, что он -- "пропастям и бурям вечный брат" и т. д. и т. д. В книге есть отделы, озаглавленные "Мечи и поцелуи" или "Высоты и бездны"; эпиграфом избраны слова Андре Жида: "Я стал кочевником, чтобы сладострастно прикасаться ко всему, что кочует". Отдельные строфы до мучительности напоминают свои образцы, то Бальмонта, то Андр. Белого, то А. Блока... Есть совпадения целых стихов: так, стих "С проклятием на бледных устах" (с. 15) уже сказан раньше К. Бальмонтом ("Мертвые корабли"). Формой стиха г. Гумилев владеет далеко не в совершенстве: он рифмует "стоны" и "обновленный", "звенья" и "каменьев", "эхо" и "смехом", "танце" и "багрянцы", начинает анапест с ямбических двухсложных слов, как "они", "его", а ямбы со слова "или" и т. д. Но в книге есть и несколько прекрасных стихов, действительно удачных образов. Предположим, что она только "путь" нового конквистадора и что его победы и завоевания -- впереди.
   


Комментарии


   


В. Я. Брюсов




Н. Гумилев. Путь конквистадоров


   
   Впервые: Весы. 1905. No 11; печ. по: Среди стихов... С. 165.
   
   Эта рецензия сыграла огромную роль в жизни Гумилева: Брюсов, чрезвычайно скупой на похвалы начинающим поэтам, не ограничился положительным выводом рецензии, но и отправил Гумилеву письмо с предложением о сотрудничестве в "Весах". С этого момента начинается переписка Гумилева с Брюсовым (сохранилось 67 писем Гумилева, охватывающих период с 1906 по 1920 гг.)- "Многоуважаемый Валерий Яковлевич! -- писал Гумилев в ответ на первое письмо "мэтра". -- Я Вам искренне благодарен за Ваше письмо и за то внимание, которым Вы меня дарите. Вы воскресили мою уверенность в себе, упавшую было после Вашей рецензии. Очень благодарю Вас за любезное приглашение участвовать в "Весах"" (Неизданное и несобранное, с. 93). Очень скоро Брюсов превратился в наставника и руководителя молодого Гумилева, добровольно возложившего на себя послушание "ученичества". О переписке Гумилева и Брюсова см.: Толмачев М. В. "Всему, что у меня есть лучшего, я научился у Вас..." // Лит. учеба. 1987. No 2.