Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к рассказу М. Туманского "Гаврилке в ратники идти, а мне остаться">


   Этот рассказ, заключающий в себе народную черту, не вымышлен. Редакция "Современника" получила его при следующем письме: "Рассказ этот я писал со слов и почти слово в слово. Если он так слаб, что не найдет места в вашем журнале, то хотелось бы получить его обратно, на память себе; но если это затруднит вас, то бросьте в огонь... просить не смею. Симбирского ополчения, Карсунской No 271 дружины поручик Николай Тумской. Г. Карсунь.-- P. S. Если не в печать, так в огонь, -- и присылать не надо: куда мне с ним возиться!"
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1856, No 2 (ценз. разр.-- 31 января и 5 февраля 1856 г.), отд. V, с. 133, где помещено без подписи в качестве подстрочного примечания к заглавию рассказа.
   Псевдоним автора раскрыт в объявлении об издании "Современника" в 1857 г., приложенном к No 11 и 12 журнала за 1856 г. (см. также: ЛН, т. 53--54. М., 1949, с. 461).