Сочиненія И. С. Аксакова.
   Прибалтійскій Вопросъ. Внутреннія дѣла Россіи. Статьи изъ "Дня", "Москвы" и "Руси". Введеніе къ украинскимъ ярмаркамъ. 1860-1886. Томъ шестой
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова (бывшая М. Н. Лаврова и Ко.) 1887
   


Еще о коммиссіи свѣдущихъ людей




"Русь", 21-го ноября 1881 г.


   Коммиссія свѣдущихъ людей, послѣ долгаго, утомительнаго, шестинедѣльнаго труда, разъѣхалась изъ Петербурга 15 ноября, съ тѣмъ чтобъ собраться вновь въ концѣ января для окончательной разработки законодательнаго проекта по вопросу о переселеніяхъ. Что же "касается до питейнаго дѣла, то составленный коммиссіею проектъ переданъ теперь на разсмотрѣніе министерствъ внутреннихъ дѣлъ, финансовъ и государственныхъ имуществъ. По возвращеніи же членовъ коммиссіи въ Петербургъ, послѣдуетъ совмѣстное обсужденіе проекта въ общемъ засѣданіи коммиссіи и министровъ или ихъ представителей, и только уже потомъ получитъ онъ дальнѣйшее законодательное движеніе. Какъ мы уже сообщали и прежде, переселенческій вопросъ обсуждался въ коммиссіи несравненно стройнѣе и разрѣшеніе его шло живѣе, несмотря на то (а можетъ быть именно потому), что коммиссія не имѣла въ виду никакого заготовленнаго департаментскаго проекта (какъ по вопросу питейному) и должна была сама предварительно выработать себѣ программу. Эта программа, тщательно обдуманная и разсмотрѣнная, придала совѣщаніямъ по переселенческому вопросу совершенно отличный отъ прежнихъ совѣщаній по питейному дѣлу, болѣе правильный и успѣшный ходъ. Программа, сколько извѣстно, устанавливаетъ два вида переселеній: одно, существующее и теперь само о себѣ, производимое переселенцами на свой страхъ и за свой счетъ, и другое: переселеніе льготное, вызываемое правительствомъ или земствами. Согласно съ этимъ и самый проектъ раздѣлится на двѣ части.. Занятія коммиссіи остановились пока на 4-мъ отдѣлѣ 1-й части. Несомнѣнно важны сами по себѣ, общія положенія, установленныя коммиссіей: такъ она признала существующій фактъ переселенія явленіемъ естественнымъ, органическимъ, необходимо вытекающимъ изъ историческихъ и экономическихъ условій русской народной жизни, и потому упразднила въ своемъ проектѣ ту запретительную систему, которой, по отношенію къ нему, держалось доселѣ правительство. Эта система, не достигая своей цѣли, не останавливая переселеній, только вносила въ нихъ пущій безпорядокъ и ставила въ ложное и затруднительное положеніе административную власть. Проектъ коммиссіи, допуская полную свободу переселеній, предпринимаемыхъ на свой страхъ и счетъ, даетъ правительству въ то же время возможность овладѣть такъ-сказать движеніемъ, т. е. устранить то нарушеніе поземельныхъ и юридическихъ отношеній, которое влекло до сихъ поръ за собою это движеніе,-- и тотъ неудобный, вредный характеръ бродяжества и праздношатанія, который оно иногда принимало. Другое еще болѣе важное положеніе, это -- признаніе казенныхъ свободныхъ земель неотчуждаемымъ фондомъ, предназначеннымъ для обезпеченія переселеній. Третье положеніе, это -- сохраненіе за переселенцемъ права на покидаемую землю въ теченіи извѣстнаго срока. Вполнѣ выработанные и принятые коммиссіею отдѣлы или главы 1-й части проекта слѣдующіе: 1) О переселенческомъ свидѣтельствѣ, -- 2) О мірской землѣ, состоящей въ душевомъ пользованіи или подворномъ владѣніи крестьянъ-переселенцевъ, -- 3) О содѣйствіи, которое должно быть оказываемо переселенцамъ, и объ обязанностяхъ на нихъ лежащихъ во время слѣдованія къ мѣсту водворенія.-- Остается обсужденіе слѣдующихъ проектируемыхъ главъ: 4) О водвореніи переселенцевъ на новомъ мѣстѣ жительства и о порядкѣ перечисленія ихъ въ окладъ и исключенія изъ онаго; 5) о водвореніи на казенныхъ земляхъ; 6) о водвореніи на земляхъ частныхъ лицъ и учрежденій; 7) объ учрежденіяхъ, завѣдующихъ переселеніями. 2-я часть проекта относится уже до переселенія льготнаго и до примѣненія къ послѣднему правилъ и порядковъ, установленныхъ въ 1-й части для переселеній по собственному почину.
   Для разрѣшенія вопроса о льготномъ переселеніи, вызываемомъ земствами и правительствомъ, необходимо, безъ сомнѣнія, точное свѣдѣніе о свободныхъ казенныхъ земляхъ, не только въ Европейской Россіи (о чемъ имѣются оффиціальныя данныя), но и въ Сибири, на Кавказѣ; за Кавказомъ и за Каспіемъ. Этихъ послѣднихъ данныхъ, вполнѣ опредѣленныхъ, такихъ, которыя могли бы послужить правильнымъ основаніемъ для государственной экономической политики въ дѣлѣ переселенія, къ сожалѣнію еще не имѣется. Ихъ надѣются однакожъ собрать... Съ своей стороны мы находимъ, что вопросъ о льготномъ переселеніи тѣсно вяжется съ вопросомъ о государственномъ хозяйствѣ вообще, или вѣрнѣе съ вопросомъ о народномъ сельскомъ хозяйствѣ съ точки зрѣнія государственной. Поэтому позволяемъ себѣ обратить особенное вниманіе какъ членовъ коммиссіи, такъ и Министерства государственныхъ имуществъ на помѣщаемыя въ нашей газетѣ статьи подъ заглавіемъ: "Сельское хозяйство и переселенія".