"Русская печь как средство к приготовлению консервов".(Две публичные лекции профессора Московского университета М.Я. Киттары, помещенные в "Русском дневнике".Отпечатки раздавались безденежно в книжном магазине Торгового дома гг. Струговщикова, Похитонова, Водова и комп.)


   
   "Публичные лекции, предпринятые торговым домом как дело частное -- явление, отрадное в нашей жизни. Оно делает честь и самому предприятию, столь своевременному, и публике, своим теплым сочувствием доказывающей, что в подобном деле и в России нет риска, что наше русское общество сделало еще шаг вперед, вступило в новую пору жизни, когда серьезная пища уму становится настоятельной потребностью".
   
   Этими словами начал г. Киттары первую из двух своих лекций, читанных им в Пассаже, по приглашению торгового дома гг. Струговщикова, Похитонова и Водова; в этих словах он показал значение этого предприятия в ходе развития нашего общества; обратил внимание на то, что эти публичные лекции -- дело частное, а не распоряжение правительства, и этот факт действительно заслуживает полного внимания. Идея о публичных лекциях возникла естественным образом внутри самого общества; идея эта приведена в исполнение средствами частных людей, и только общество своим сочувствием поддержало предприятие и доставило ему успех. В аудитории Пассажа на лекциях было много дам и девиц, все слушали с напряженным вниманием, многие записывали, стараясь упрочить за собою приобретенные сведения. Все это доказывает, что не праздное любопытство, а сознательная потребность в живом слове науки привлекла на публичные лекции ежели не всех, по крайней мере, многих из слушателей. Слова г-на Киттары, произнесенные им в аудитории Пассажа, имеют живой, современный смысл и находятся в тесной связи с предметом его лекций. Г. Киттары выбрал для себя темою "русскую печь как средство к приготовлению консервов". Он решился сообщить публике результаты наблюдений и опытов, произведенных им над русской печью. В этих наблюдениях и опытах выразилось его желание улучшить русское хозяйство, применить усовершенствование, добытое путем науки, к вседневной жизни, и именно к жизни русской. Чтобы оценить это желание, чтобы применить к делу научное усовершенствование, общество должно сознавать превосходство науки над рутиною; оно должно понимать, что даже в материальную часть хозяйства необходимо вносить живую мысль и современный взгляд на вещи. Отдавая на суд слушателей свое изобретение, г. Киттары в первых вступительных словах высказывает надежду, что изобретение его будет оценено и принесет действительную пользу в домашнем и общественном быту. Несмотря на частность вопроса, занимавшего г. Киттары, несмотря на серьезный тон его изложения, мы считаем нашею обязанностью указать читательницам на брошюру, в которой изданы его две лекции: мы полагаем, что образованная хозяйка должна знать с научной точки зрения практическую сторону своего дела; она должна следить за усовершенствованиями и, оценивая степень их пользы и применимости, должна постепенно вводить их в механизм своего хозяйства. Говоря о книге "Химическая часть товароведения", мы только потому не рекомендовали ее нашим читательницам, что приемы, указанные автором, слишком сложны и совершенно не применимы в домашнем быту. Брошюра г. Киттары, напротив того, дает советы, которых выполнение не требует ни значительных издержек, ни специальных сведений. Самое усовершенствование, сделанное им, только с первого взгляда может показаться мелким и незначительным. Дело в том, что русская печь, при обыкновенных условиях, не могла служить для приготовления консервов, то есть для сушки различных овощей, мяса, рыбы и прочих предметов, употребляемых в пищу и сберегаемых впрок. Сушившиеся предметы обыкновенно прели, подгорали, получали неестественный цвет, делались горькими и решительно не сохраняли свойств свежего продукта. Причина этого явления заключалась в том, что внутри печи, там где сушились овощи, не было тяги или движения воздуха, необходимого для правильной и успешной сушки. Г. Киттары, производивший много наблюдений и опытов над русскою печью, устранил это неудобство, введя в печь особенного рода заслонку, закрывающую переднюю часть трубы и заставляющую воздух входить в глубину печи. Заслонка эта устроивается из дерева очень просто и может быть без малейшего труда введена в хозяйство. Результаты, которых достиг посредством этой заслонки г. Киттары, были самые удовлетворительные. Овощи всякого рода: свекла, морковь, даже капуста и арбузы, содержащие в себе более влажности, -- высыхают очень скоро и в сухом виде сохраняются очень легко и очень долго, занимают несравненно менее места, нежели сырые, весят гораздо менее и потому могут быть перевезены удобнее и с меньшими издержками. Таким образом, усовершенствование, сделанное г. Киттары, может принести существенную пользу: оно дает недостаточному деревенскому и городскому населению средства легко сберегать свежие продукты и пользоваться ими зимою; оно облегчит перевозку тех овощей, которые составляют необходимую часть продовольствия и важную статью торговли. При этом должно заметить, что результаты эти достигаются без малейших издержек: простолюдин может привести в исполнение советы г. Киттары, не перекладывая в своей печи ни одного кирпича; каждая хозяйка, прочтя указанную нами брошюру, может найти у себя дома все, что нужно для приготовления консервов. Взвесив все эти обстоятельства, каждый, вероятно, согласится, что мысль г. Киттары применить русскую печь к приготовлению консервов заслуживает полного уважения. Изменения, произведенные им посредством заслонки, изложены ясно и удобопонятно, так что при чтении брошюры ничто не затруднит наших читательниц.


"Рассвет", No 4, 1858