*198. Отелло, или голубые бѣсы. Повѣсти, расказанныя больному Чернымъ Докторомъ. Сочиненіе графа Альфреда де Виньи. Съ французскаго. Санктпетербургъ. Въ типографіи Н. Греча. 1835. Двѣ части: I -- XXI, 184; II -- 172. (12 ) 442).
   Плохой переводъ одного изъ лучшихъ сочиненій современной Французской литературы! Въ немъ не видно и тѣни Альфреда де Виньи. Въ "Московскомъ Телеграфѣ" была переведена почти вся эта книга, и переведена прекрасно: какъ бы хорошо было, еслибы переводившій для "Телеграфа" издалъ вполнѣ свой переводъ и возстановилъ бы славу Альфреда де Виньи, запятнанную дюжими дланями петербургскаго переводчика!..


ПРИМѢЧАНІЯ


   442) "Молва" 1836, No 5. Въ изд. Солдатенкова не вошло.