Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От редакции>


   Дальнейшее печатание романа "Старая и юная Россия" приостановлено по желанию автора, нашедшего нужным вновь пересмотреть некоторые главы.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ОЗ, 1868, No 5 (вып. в свет -- 15 марта 1868 г.), на внутренней стороне задней обложки.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   История публикации романа Д. К. Гирса в "Отечественных записках" изложена на с. 472--473. См. также объявление No 166.