H. А. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах
   Том первый. Статьи, рецензии, юношеские работы. Апрель 1853 -- июль 1857
   М.,-Л., ГИХЛ, 1961
   
   Г-н Фет, подвизаясь лет семнадцать на поприще стихописания, приобрел уже громкую и очень лестную известность. В нынешнем году вышло третье издание его стихотворений, составленное "вследствие строгого выбора между прежними его стихотворениями". Автор надеется, что "в теперешнем виде они более прежнего достойны благосклонного внимания публики и беспристрастной критической оценки".1*
   Не знаем, в какой степени оправдались надежды автора на публику, но беспристрастной критической оценки его произведений еще не было, сколько мы знаем. Ведь нельзя же считать такою оценкой нескольких строк журнальной библиографии или простой приятельской заметки, находившей, что г. Фет в своей тесной области так же велик, как Пушкин в своей обширной сфере.2* Нам давно хотелось обратить внимание публики на сущность стихотворений г. Фета, и мы радуемся новому их изданию как случаю рассмотреть их обстоятельно.
   Мы не будем брать во внимание тех стихотворений, которые самим автором выпущены ныне, как недостойные его таланта. Разбор наш ограничится тем, что сам автор предлагает нам ныне как достойное разбора. Только в конце статьи сделаем мы еще несколько замечаний о переводах г. Фета, которые, естественно, не могли войти в ныне изданное собрание его стихотворений.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   


УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   Аничков -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   Белинский -- В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений, тт. I--XIII, М., изд-во Академии наук СССР, 1953--1959.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собрание сочинений в тридцати томах, тт. I--XXIII, М., изд-во Академии наук СССР, 1954--1961 (издание продолжается).
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. П. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ, 1934--1941.
   ГПБ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения (под ред. Н. Г. Чернышевского), тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   ЛБ -- Гос. библиотека СССР им. В. И. Ленина.
   Лемке -- Н. А. Добролюбов. Первое полное собрание сочинений под ред. М. К. Лемке, тт. I--IV, СПб., изд-во А. С. Панафидиной, 1911 (на обл. -- 1912).
   Летопись -- С. А. Рейсер. Летопись жизни и деятельности Н. А. Добролюбова, М., Госкультпросветиздат, 1953.
   ЛН -- "Литературное наследство".
   Материалы -- Материалы для биографии Н. А. Добролюбова, собранные в 1861--1862 годах (Н. Г. Чернышевским), т. 1, М., 1890 (т. 2 не вышел).
   Пушкин -- А. С. Пушкин. Полное собрание сочинений в десяти томах, М.--Л., изд-во АН СССР, 1949.
   Салтыков -- Н. Щедрин (M. E. Салтыков). Полное собрание сочинений, тт. I--XX, М.--Л., ГИХЛ, 1933--1941.
   "Coвp." -- "Современник".
   Указатель -- В. Боград. Журнал "Современник" 1847--1866. Указатель содержания. М.--Л., Гослитиздат, 1959.
   ЦГАЛИ -- Центральный гос. архив литературы и искусства (Москва).
   ЦГИАМ -- Центральный гос. исторический архив (Москва).
   Ц. р. -- Цензурное разрешение.
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939--1953.
   
   В томе I публикуются статьи, рецензии и другие работы Добролюбова, написанные им с апреля 1853 по июнь 1857 года включительно, в основном это произведения Добролюбова-студента.
   Среди них большое место занимают учебные работы ("О Виргилиевой "Энеиде" в русском переводе г. Шершеневича", "О Плавте и его значении для изучения римской жизни", "О древнеславянском переводе хроники Георгия Амартола" и др.), которые Добролюбов связывал со своими научными и общественными интересами, стремился в них выработать свой собственный взгляд на предмет.
   Другая группа публикуемых материалов -- документы общественно-политической борьбы Добролюбова в эти годы ("Письмо к Н. И. Гречу", "Слухи"); без них нельзя верно представить себе формирования революционно-демократического мировоззрения критика.
   Наконец, том содержит собственно критические произведения -- статьи и рецензии, которыми дебютировал Добролюбов в журналах и в отдельных изданиях ("Собеседник любителей российского слова", "Александр Сергеевич Пушкин", "А. В. Кольцов. Его жизнь и сочинения", "Сочинения графа В. А. Соллогуба" и др.).
   Впервые включаются в собрание сочинений Добролюбова: "Письмо к Н. И. Гречу", "Литературная заметка", ("Проект социально-политической программы"), "Заграничные известия", "Дифирамб земле русской", опубликованные ранее в различных изданиях.
   Сноски, принадлежащие Добролюбову, обозначаются в томе цифрами; такими же цифрами обозначены переводы, сделанные редакцией, с указанием -- Ред. Цифры со звездочкой отсылают читателя к примечаниям.
   Примечания к работе "О Виргилиевой "Энеиде" в русском переводе г. Шершеневича" написаны А. В. Болдыревым и И. М. Тройским, "О Плавте и его значении для изучения римской жизни" -- И. М. Тройским.
   Все редакторские переводы с греческого языка сделаны Г. Г. Шаровой, с латинского -- И. М. Тройским.
   


<О СТИХОТВОРЕНИЯХ ФЕТА>


   Впервые -- ГИХЛ, I, стр. 601--602. Печатается по автографу ИРЛИ. Датируется 14--17 января 1857 года на основании дневниковых записей Добролюбова от 14 и 17 января 1857 года. "Говорят, Боткин отличается особенным сладострастием. Этого не подумаешь, читая его туманные рассуждения о музыке и чистом искусстве... За последнюю статью о Фете надобно отделать его. Я думаю, Краевский поместит с удовольствием... А статья весьма глупа"; "Я зашел в контору "Отечественных записок", отдал свою заметку на Боткина". См. также воспоминания студенческого товарища Добролюбова А. П. Златовратского (H. H. Златовратский. Воспоминания, М., Гослитиздат, 1956, стр. 326). Статья Боткина (см. прим. 2*) носила программный характер (защита "искусства для искусства") и была направлена против идей Чернышевского.
   Хотя сохранилось лишь самое начало статьи Добролюбова, ее направление не вызывает сомнений и может быть соотнесено с неоднократными ироническими и отрицательными высказываниями Добролюбова о Фете в дальнейшем: см. статьи "Темное царство", "Забитые люди", рецензию на "Перепевы" Д. Д. Минаева. Заметка Добролюбова о Фете предваряет длительную борьбу критика с теоретиками и практиками "чистого искусства".
   
   1*. Неточные цитаты из авторского предисловия к книге "Стихотворения А. А. Фета", СПб., 1856 (без стр.). Курсив Добролюбова.
   2*. Язвительный намек на критическую статью В. П. Боткина "Стихотворения А. А. Фета" ("Совр.", 1857, No 1, стр. 1--42). Сравнение Фета с Пушкиным -- стр. 20--21.