Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к публикации стихотворения "За днями дни бегут толпой", приписываемого А. С. Пушкину>


   Стихотворение это напечатано в альманахе за 1835 год "Весенние цветы, или Собрание романсов, баллад и песен" А. Пушкина, Жуковского, Козлова и др. Альманах издан в Москве, в типографии Пономарева. Подпись под стихотворением полная: А. Пушкин (тут же напечатаны: "Рассудок и любовь", с подписью А. П., также несколько других известных стихотворений Пушкина, перешедших в прежнее издание его сочинений (в 11 томах) и в новейшее -- Анненковское)...
   Этой драгоценной находкою русская публика обязана Е. Н. Эдельсону.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1856, No 3 (ценз. разр.-- 29 февраля и 5 марта 1856 г.), отд. I, с. 5, где помещено с подписью "Редакция" в качестве подстрочного примечания к публикации.
   Стихотворение "За днями дни..." было приписано Пушкину ошибочно и принадлежит В. И. Туманскому (см.: Туманский В. И. Стихотворения и письма. СПб., 1912, с. 356--357).
   
   С. 239. ...в прежнее издание.,.-- Имеются в виду "Сочинения А. С. Пушкина" (т. I--XI. СПб., 1838--1844).
   С. 239. ...Анненковское.-- Имеется в виду издание П. В. Анненкова "Сочинения А. С. Пушкина" (т. I--VII. СПб., 1855--1857).