Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Предисловие к "Ответу рецензенту по поводу разбора "Теории кредита", помещенного в июльской книжке "Современника"">


   Статья эта получена в редакции "Современника" при следующем письме:
   "Мм. гг.! Обращаюсь к вам с покорнейшею просьбою о помещении моего ответа в ближайшей книжке "Современника". Вы поместили рецензию на мою "Теорию кредита", не откажите дать место и ответу на рецензию. Без сомнения, никто не припишет редакции неточности в разборе специальном, который ни в каком случае не принадлежит ее перу".


Н. Бунге.


   Редакция "Современника" спешит заметить, что если б рецензия на книгу г. Бунге принадлежала и ей самой, то она и в таком случае дала бы в своем журнале место возражениям г. Бунге, не имея никаких притязаний на непогрешительность своих суждений в таком спорном деле, как политическая экономия.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1852, No 11 (ценз. разр.-- 31 октября 1852 г.), отд. VI, с. 155, где помещено с подписью "Ред<акция>" перед текстом "Ответа...".
   Анонимная рецензия на книгу Н. X. Бунге "Теория кредита" (Киев, 1852) напечатана в "Современнике" 1852 г. (No 7, отд. IV, с. 16--20).