Тимофеев Л.  Измайлов А. Е. // Литературная энциклопедия: В 11 т. - [М.], 1929-1939.
  Т. 4. - [М.]: Изд-во Ком. Акад., 1930. - Стб. 437-438.
  http://www.feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/le4/le4-4371.htm
  
  ИЗМАЙЛОВ Александр Ефимович [1779-1831] - баснописец и романист начала XIX в., из дворянской семьи. Окончил горный кадетский корпус, служил вице-губернатором Твери и Архангельска, позднее преподавал словесность в пажеском корпусе. Был председателем Вольного общества любителей словесности, наук и художеств [1822-1824], участвовал в издании журналов "Цветник" [1809], "Сын отечества" [1817], "Благонамеренный" [1818]. В русскую лит-ру И. входит гл. обр. как баснописец и отчасти романист; повесть его "Евгений или пагубные последствия дурного воспитания и сообщества" [1799-1801] имела в свое время значительный успех; кроме нее следует указать повести "Ибрагим и Осман" и "Бедная Маша". Во всех этих произведениях И. выступает как писатель явно реалистического и даже бытового направления и насыщает их в значительной мере нравоучительными ("Ибрагим и Осман") и обличительными ("Евгений") элементами. Стихи его - "лирические, элегические, анакреонтические, вакхические" и др. - не имеют значения; басни И. характеризует снижение этого сатирико-дидактического жанра. Начинавшее терять свою социальную устойчивость мелкое дворянство, вначале ярко протестовавшее в своем творчестве против давления со стороны как крупного дворянства, так и развивавшейся буржуазии (напр. в сатире Крылова первого периода), постепенно мирилось со своим положением; социальный протест, насыщавший его творчество, мельчал. Басня И. отражает этот процесс; объект ее незначителен; язык - груб, ритм слабо организован. И. дал также теоретическую работу о басне - "О рассказе басни" и "Разбор басен".
  
  Библиография: I. Сочин. в прозе и стихах, 2 чч., СПБ., 1826; Полное собр. сочин., 2 тт., изд. А. Смирдина, СПБ., 1849; Полное собр. сочин., 3 тт., изд. "Русск. книжн. магазина", М., 1891 (самое полное; пропуски указаны С. А. Венгеровым - см. ниже).
  
  II. Булич Н., Очерки по истории русской литературы и просвещения с начала XIX в., т. II, СПБ., 1909; Сиповский В., Очерки из истории русского романа, т. I, вып. II, СПБ., 1910 (в гл. VIII о романе "Евгений").
  
  III. Мезьер А. В., Русская словесность с XI по XIX ст. включительно, ч. 2, СПБ., 1902; Венгеров С. А., Критико-биографический словарь русских писателей и ученых, т. VI, СПБ., 1897-1904; Его же, Источники словаря русских писателей, т. II, СПБ., 1910.