А.  Кукольник // Литературная энциклопедия: В 11 т. - [М.], 1929-1939.
  Т. 5. - [М.]: Изд-во Ком. Акад., 1931. - Стб. 708-710.
  http://www.feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/le5/le5-7082.htm
  
  КУКОЛЬНИК Нестор Васильевич [1809-1868] - русский драматург и беллетрист. Учился в нежинском лицее, был учителем русского яз. и словесности, служил в министерстве финансов и в военном министерстве. Дебютировал в лит-ре в 1833 "драматической фантазией" "Торквато Тассо", за которой последовал длинный ряд его пьес и повестей.
  В творчестве К. получили чрезвычайно рельефное выражение те патриотически-нацоналистические настроения, которые были так характерны для зажиточных слоев русской буржуазии в эпоху 30-х годов и которые обусловливались подъемом ее политического самосознания под эгидой николаевской монархии, покровительствовавшей "отечественному" капитализму. Вместе с поэтом Бенедиктовым и прозаиком Лажечниковым драматург К. является одним из вождей русского буржуазного романтизма. Как и автор "Ледяного дома", К. был одним из канонизаторов историко-патриотического жанра, прославляющего величие русского "народа" в самые критические моменты его истории. В этом плане особенно характерна пьеса К. "Рука всевышнего отечество спасла", с чрезвычайной выспренностью изображавшая избрание на престол Михаила Романова. Драма эта была поставлена в 1834 и произвела такой огромный эффект, что критиковавший ее "Московский телеграф" Н. Полевого за этот "антипатриотический" выпад подвергся правительственному запрещению (до нас дошла язвительная эпиграмма современника: ""Рука всевышнего" три дела совершила: отечество спасла, крест автору дала и Полевого задушила"). Написанная годом позже, драма К. "Князь Михайло Васильевич Скопин-Шуйский" еще сильнее подчеркнула националистические тенденции его классовой группы.
  Драматические фантазии К. ("Торквато Тассо", "Джакобо Санназар", "Джулио Мости" и мн. др.) по своей структуре сходны с его патриотическими драмами, изобилуя патетическими монологами, обильными метафорами, антитезами и пр. Защищая в большинстве своих "фантазий" идею чистого искусства, К. отнюдь не оказывается в противоречии со своими политическими убеждениями. Характерно, что избранная им тема о трагической судьбе Тассо разработана в соответствии с буржуазным генезисом его творчества. "Французы - классики и рады бы вклеить Тассо в трагедию, - писал по этому поводу еще Н. Полевой, - но как? Ведь он не король и не принц! и кто тут будет герой? Тассо - мещанин! не годится..." Пламенная защита Тассо чистого искусства ни в коей мере не исключала, по К., того, что в тех случаях, когда отечество потребует от поэта служения себе, последний должен настроить свою лиру на торжественно-патриотический лад.
  Слава К. была недолговечна; уже Белинский сурово осуждал риторику его драм. В 40-х годах - эпоху окончательного разложения романтизма и утверждения "натуральной школы" - К. вместе с Марлинским и Бенедиктовым делается объектом насмешек передовой критики. Одна из наиболее язвительных оценок драмы "Генерал-поручик фон Паткуль" принадлежит молодому Тургеневу; Достоевский пародировал "фантазию" "Джакобо Санназар" в своей "Неточке Незвановой".
  Перу К. принадлежат кроме пьес несколько романов и множество рассказов, проводивших в историко-бытовом плане те же тенденции, но не пользовавшихся и малой долей популярности его драматургии.
  
  Библиография: I. Повести и рассказы, т. I и II, СПБ., 1843; Сочинения, 10 тт., СПБ., 1851-1853; Исторические повести, 6 кн., СПБ., 1886.
  
  II. Скабичевский А., Сочинения, т. II (ст. "Наш исторический роман в прошлом и настоящем"); Панаев И., Литературные воспоминания, Сочин., т. VI; Полевой Н., Очерки русской литературы, ч. 4, СПБ., 1839; Записки Глинки, М., 1871; Сакулин П. Н., Русская литература, ч. 2, М., 1929.
  
III. Мезьер А., Русская словесность с XI по XIX ст. включит., ч. 2, СПБ., 1902.